’une somme assez considérable qui, disait-on, lui avait été donnée à Sainte-Hélène par l’empereur lui-même, et il avait refusé toutes les offres du radjah. 

 Ce nouveau venu, ce Corse, c’était, disait-on encore, l’homme à l’habit noir, au ruban rouge, au visage pâle, aux moustaches noires et épaisses, aux yeux profonds et pénétrants, qui se tenait à la droite du magnifique Indien, et qui se faisait remarquer par son front soucieux comme un nuage chargé de foudre, et par cette attitude mâle et fière particulière aux hommes dont toute la vie a été une longue lutte pour la même idée. 

 Que venaient faire ces hommes en Europe ? Chercher, assurait-on, des ennemis à l’Angleterre, Rundjet-Sing ne demandant que l’appui d’une puissance européenne pour soulever l’Inde tout entière. 

 Ils s’étaient arrêtés à Vienne pour y attendre, disaient-ils, le fils du radjah, jeune prince de la plus haute espérance, resté convalescent à Alexandrie. 

 En arrivant dans la capitale de l’Autriche, ils avaient remis à M. de Metternich leurs lettres de recommandation, signées du maharadjah de Lahore, et l’empereur François les avait reçus avec la même cordialité et la même pompe qu’en 1819, il avait déployées pour recevoir Aboul-Hassan-Khan, ambassadeur de Perse. 

 Muni des présents que le radjah l’avait chargé de déposer aux pieds de l’empereur, et parmi lesquels étaient son portrait encadré d’une riche bordure en pierre de jade de la Chine, des tissus de soie et de cachemire, des colliers de perles et de rubis, le général indien avait fait à la cour une entrée triomphale ; et la porte du palais que l’empereur lui avait désigné pour habitation était assiégée, du matin au soir, par les courtisans que leurs femmes, leurs sœurs ou leurs filles envoyaient, avec recommandation de serrer assez tendrement les mains du nabab pour en faire tomber les diamants, les émeraudes et les saphirs dont elles ruisselaient. 

 Et maintenant, nous espérons que l’on comprendra pourquoi – le côté pittoresque à part – la loge de l’envoyé du maharadja de Lahore était le point de mire de tous les regards. 

 Chapitre 95 

 Mirage indien. 

MAIS, TOUT AU CONTRAIRE de cette foule qui, son but trouvé, semblait n’avoir d’attention que pour eux seuls, les deux amis laissaient errer leurs regards sur toutes les loges à la fois, ne paraissant pas s’inquiéter le moins du monde des nobles princesses qui occupaient le premier rang, ni des belles spectatrices qui occupaient les autres places ; ayant bien plutôt l’air de vouloir percer, avec le rayon de leurs yeux, la profondeur des salons, afin d’y chercher quelque spectateur encore absent ou si bien caché, que leurs efforts pour le découvrir étaient inutiles. 

 — Ma foi, dit l’Indien à son compagnon dans le dialecte de Delhi, que tous deux semblaient parler avec la même facilité que les indigènes, à force de chercher à voir, je n’y vois plus : mes yeux se troublent ! Et vous, Gaetano, y voyez-vous quelque chose ? 

 — Non, répondit l’homme à l’habit noir ; mais quelqu’un de bien informé m’a assuré que, visible ou non, il assisterait à cette représentation. 

 — Il est peut-être malade ! 

 — Avec sa volonté de fer, une maladie, même sérieuse, ne serait point pour lui un empêchement… Il viendra ici ce soir, dût-il y venir en litière et se faire porter à sa loge. Quant à moi, je suis certain qu’il y est déjà et qu’il assiste à la représentation incognito, caché dans quelque baignoire ou quelque loge du cintre. Comment voulez-vous qu’il laisse échapper, sans en prendre sa part, cette représentation, la dernière, assure-t-on, que donne une femme qui lui accorde, à lui, ce qu’elle refuse à tout le monde ? 

 — Vous avez raison, Gaetano, il y est ou il y sera. Et vous avez, dites-vous, reçu de nouveaux renseignements sur la Rosenha ? 

 — Oui, général. 

 — Conformes aux premiers ? 

 — Plus rassurants encore. 

 — Elle l’aime ? 

 — Elle l’adore ! 

 — Sans intérêt ? 

 — Mon cher général, je croyais que vous connaissiez les Allemandes : elles se donnent, mais ne se vendent pas. 

 — Je la croyais Espagnole, et non Allemande. 

 — C’est-à-dire qu’en effet sa mère était Espagnole ; mais que prouve cela ? Qu’elle est fière comme une Castillane, désintéressée comme une Allemande. 

 — On vous a donné des détails sur la jeunesse de cette fille… je me trompe… de cette femme ? 

 — C’est toute une histoire, mais une histoire étrangère à ce qui nous occupe. Sa mère ou la femme qui passait pour sa mère – il paraît que Rosenha elle-même n’a rien de certain à cet égard –, tant que la petite fut enfant, vécut Dieu sait comment, en donnant à jouer, en faisant pis peut-être ! Mais, Rosenha devenue jeune fille, on commença à s’apercevoir de sa merveilleuse beauté, et l’on songea à en tirer parti. Ce fut alors que, pour échapper au sort qui l’attendait, la petite s’enfuit de chez sa mère. Elle avait onze ans ; elle se mêla à une troupe de gitanos qui lui apprirent toutes les danses espagnols. À treize ans, elle débuta sur le théâtre de Grenade, passa successivement sur ceux de Séville et de Madrid, puis, enfin, arriva à Vienne, recommandée à l’entrepreneur des théâtres impériaux par l’ambassadeur d’Autriche près la cour d’Espagne. Ce n’est point sa vie que je vous raconte, remarquez bien, général ; c’est un sommaire des événements qui la composent. 

 — Et, dans tout cela, vous voyez ?… 

 — Un côté parfaitement digne, parfaitement noble, parfaitement dévoué. 

 — Auquel vous croyez qu’on peut se fier ? 

 — Auquel, du moins, je me fierais, moi. 

 — Si vous vous y fiez, mon cher Gaetano, vous entendez bien que je m’y fierai aussi… ou, plutôt, je m’y suis fié déjà, puisque ma lettre est toute écrite, là, dans cette bourse. Mais ce que je demande, c’est si elle aura l’esprit assez grand pour comprendre l’immensité d’un projet comme le nôtre. 

 — Les femmes comprennent avec le cœur, général. Celle-ci aime : elle doit vouloir la gloire, la renommée, la grandeur de son amant ; elle comprendra ! 

 — Mais comment, au milieu de la surveillance dont il est l’objet – surveillance d’autant plus rigide qu’elle est plus dissimulée –, comment expliquez-vous qu’on laisse librement pénétrer cette jeune fille jusqu’à lui ? 

 — Il a seize ans, général, et la surveillance de la police, si sévère qu’elle soit, est, dans certains cas, obligée de fermer les yeux à l’endroit d’un jeune homme de seize ans dont les passions vives et précoces sont, dit-on, celles d’un homme de vingt-cinq. D’ailleurs, elle ne le voit qu’à Schœnbrunn, où elle est introduite par un jardinier du château qui passe pour son oncle. 

 — Oui, et que les deux enfants croient à leur dévotion, mais qui, selon toute probabilité, est à la dévotion de la police. 

 — Je le crains… Mais on n’aura qu’à leur recommander le silence le plus absolu… 

 — C’est l’objet du post-scriptum de ma lettre. 

 — Et comme j’ai un moyen sûr de pénétrer jusqu’à lui sans mettre personne dans ma confidence… 

 — Êtes-vous bien certain de pouvoir vous retrouver, même par une nuit noire, dans ces immenses jardins de Schœnbrunn ? 

 — J’ai habité Schœnbrunn, en 1809, avec l’empereur ; puis j’ai le plan qu’il m’a remis lui-même à Sainte-Hélène… 

 — Et puis il faut bien donner quelque chose au hasard, à la Providence, à Dieu ! dit, comme un homme à peu près décidé, le général. Mais enfin, pourquoi n’est-il pas ici ? 

 — D’abord, général, rien ne vous dit qu’il n’y soit pas ; il croit, pauvre enfant, sa passion inconnue, et il a peur de la trahir en allant se placer dans la loge des archiducs, et en laissant voir ces émotions qu’un jeune cœur n’est pas maître de contenir. Ensuite, ainsi que je vous l’ai dit, il est peut-être dans la salle, mais caché. Enfin, comme il n’adore pas la musique, à ce qu’on assure ; que, d’ailleurs, il veut sans doute donner à la belle Rosenha la preuve qu’il ne vient que pour elle, il est encore possible – plus que possible : probable même ! – qu’il laissera jouer l’opéra, et ne viendra que pour le ballet. 

 — Ah ! cela, Gaetano, pourrait bien être, comme on dit là-bas, la vérité vraie ! à moins… à moins, toutefois, qu’il ne soit malade, trop malade pour quitter la chambre. 

 — Vous revenez encore à cette fatale idée ! 

 — Je reviens aux idées terribles, mon cher Gaetano… Il est d’une faible complexion, et il use de la vie, le malheureux ! comme ferait un homme robuste ! 

 — On exagère peut-être la faiblesse de sa santé, comme on exagère ses excès. Que je le voie de près seulement, et je saurai bien à quoi m’en tenir. Comme je vous le disais tout à l’heure, il a seize ans, ou il va les avoir dans un mois : à cet âge, la sève monte, et il faut bien que l’arbuste pousse ses premières feuilles. 

 — Gaetano, rappelez-vous ce que nous disait avant-hier son médecin ; vous me serviez d’interprète, n’est-ce pas ? vous ne l’avez point oublié. Eh bien, n’avez-vous pas été effrayé comme moi de ce qu’il nous a raconté de sa puissance d’énergie et de sa faiblesse de constitution ? C’est un grand et frêle roseau qui, au moindre vent, frémit et courbe la tête… Ah ! que ne puis-je l’emporter avec nous, là-bas, dans l’Inde, et le faire durcir au soleil comme ces bambous du Gange qui défient tous les ouragans ! 

 Au moment où le général achevait ces mots, le chef d’orchestre leva l’archet et donna le signal de l’ouverture du Don Juan de Mozart, ce chef-d’œuvre de la musique allemande, que les deux amis écoutèrent sans sourciller, préoccupés qu’ils étaient par l’absence du personnage dont ils attendaient si impatiemment l’apparition. 

 Or, le personnage qu’ils attendaient, nous n’apprendrons rien au lecteur en lui disant que c’était cet illustre et malheureux enfant qui avait reçu au berceau le titre de roi de Rome, et auquel, par une patente du 22 juillet 1818, l’empereur François II avait donné le titre de duc de Reichstadt, empruntant ce nom, devenu si profondément historique, à une des terres qui devait former l’apanage autrichien de l’héritier de Napoléon. 

 C’était donc le duc de Reichstadt qu’attendaient si impatiemment le général indien et son ami ; et la jeune fille sur laquelle ils faisaient reposer toutes leurs espérances, c’était la célèbre Rosenha Engel, la belle danseuse pour laquelle, comme nous l’avons vu au commencement du précédent chapitre, toute la ville de Vienne était en rumeur. 

 Don Juan achevé – aux rares applaudissements de la foule, qui, malgré le respect qu’elle a pour les chefs-d’œuvre, sacrifie, en général, le passé au présent –, il partit de toutes ces loges, silencieuses pendant l’opéra, mille bruits confus de causeries assez semblables au bourdonnement des abeilles ou au babillage des oiseaux saluant joyeusement et bruyamment les premières heures du matin. 

 L’entracte dura vingt minutes environ, et les deux étrangers employèrent ces vingt minutes à inspecter de nouveau toutes les loges les unes après les autres ; mais le jeune prince n’était évidemment dans aucune de ces loges dont ils passaient l’inspection. 

 Le chef d’orchestre donna le signal de l’ouverture du ballet, et, après quelques phrases de prélude, la toile se leva de nouveau. 

 Le théâtre représentait les faubourgs verdoyants d’une ville indienne avec ses kiosques et ses pagodes, ses statues de Brahma, de Shiva, de Ganésa, de Lachmé, déesse de la bonté ; au fond, les rives d’or du Gange, étincelant sous le bleu foncé du ciel. 

 Une troupe de jeunes filles vêtues des pieds à la tête de longues robes blanches s’avança sur le devant du théâtre, en chantant un adorable pantoum dont le refrain était : 

 Oum mani pàdmei oum ! 

 Heu ! gemma lotus heu ! 

 hymne adressé au diamant Nénufar, lequel, disent les habitants du Tibet, mène en droite ligne ceux qui le chantent au paradis de Bouddha. 

 En voyant ce décor asiatique, en écoutant cette chanson indienne que les pâtres chantent le soir en chœur, lorsqu’ils ramènent du pâturage les troupeaux de chèvres et de brebis, les deux amis reconnurent le ballet qu’on allait représenter. C’était une imitation, moitié opéra, moitié pantomime, de la vieille pièce indienne du poète Calidasa dont nous avons eu, vers le même temps, une traduction en France ; traduction connue sous le nom de la Reconnaissance de Sacountala . Un jeune poète viennois, après avoir vu passer le radieux cortège du général indien, avait eu l’attention délicate de lui faire, à lui seul, poète, une réception royale, en lui rappelant, de peur qu’il ne les regrettât, et les chansons, et les costumes, et les danses, et le ciel bleu de son pays. 

 Les deux amis furent touchés et confus en même temps de la solennité dont ils étaient en quelque sorte les héros. En effet, au moment où le chœur, chantant la dernière strophe du pantoum, se tourna vers eux, comme si cette dernière phrase leur était adressée, tous les regards se dirigèrent du côté de leur loge, et, malgré la présence de la famille impériale et de tous ces princes allemands, des bravos éclatèrent, qui, oubliant de saluer le pouvoir officiel, si respecté alors, surtout à Vienne, allèrent saluer ce pouvoir poétique de la richesse et du mystère, si entraînant partout et à toutes les époques. 

 Tout à coup, le cercle du chœur s’écarta, et, comme un bouquet dans un vase d’albâtre, on vit apparaître les chatoyantes étoffes de satin, de brocart, de soie et d’or, d’une trentaine d’almées et, au centre, comme la fleur principale du bouquet, dépassant les autres fleurs de toute la hauteur de la tête, et s’ouvrant, pour ainsi dire, aux yeux des spectateurs, la reine des almées, la déesse de la beauté et de la grâce, la fleur incarnée en femme qu’on appelait la signora Rosenha Engel. 

 Ce fut un cri unanime, un hourra immense, un applaudissement universel et, du fond des loges, de l’orchestre, du parterre même, s’élancèrent, comme les fusées d’un feu d’artifice parfumé, mille bouquets qui, tombés tout autour des almées, jonchèrent bientôt le parquet et firent de la scène un reposoir de la Fête-Dieu, une sorte d’autel éclatant, embaumé, dont les almées semblaient les prêtresses, mais dont Rosenha Engel était véritablement la divinité. 

 Quiconque a voyagé en Italie connaît les applaudissements prolongés, les bravos frénétiques, les cris passionnés de la foule pour ses artistes favoris ; eh bien, nous n’hésitons point à affirmer que jamais, ni à Milan, ni à Venise, ni à Florence, ni à Rome, ni même à Naples, ne furent poussées acclamations plus bruyantes, plus unanimes, plus méritées. 

 À partir de ce moment, spectacle et spectateurs, archiducs, princes, princesses, courtisans, tout disparut ; il n’y eut plus de salle, il n’y eut plus de théâtre : une colonie de deux mille personnes vécut, confondue sans distinction de rang ni de titre, dans les sites enchantés de l’Inde. Les deux heures qu’on avait passées à contempler la loge du général avaient admirablement préparé cette foule à voyager avec lui, et, pendant toute la durée du ballet, cette fraction aristocratique et intelligente de la population viennoise enfermée dans le théâtre impérial devint indienne, et fut prête à se prosterner en adoration devant la déesse Rosenha, qui venait d’opérer cette métamorphose. 

 Le rideau tomba au milieu des applaudissements, et se releva au milieu des cris frénétiques de la foule, redemandant la signora Rosenha Engel. 

 La signora Rosenha Engel reparut. 

 Alors ce ne fut plus une pluie, ce fut une averse, une avalanche, un déluge de fleurs. Des bouquets de toutes les formes, de toutes les grosseurs, nous dirons presque de tous les pays – car quelques-uns étaient le produit des plus riches serres de Vienne – tombèrent donc tout autour de la bénéficiaire en cascade parfumée. 

 Mais, chose étrange ! au milieu de ces merveilles de la flore universelle, la seule offrande que la belle Rosenha Engel parut remarquer, le seul bouquet qu’elle ramassa de sa blanche main, fut un petit bouquet de violettes au centre duquel s’épanouissait un bouton de rose blanc comme la neige. 

 Ce bouquet était, à coup sûr, l’offrande d’une âme timide, presque craintive ; comme la violette, cette âme se cachait dans l’ombre, et elle envoyait son parfum sans montrer sa corolle. 

 La violette représentait la timidité et la discrétion ; la rose blanche, la pureté et la pudeur. – Il y avait évidemment alliance de celui qui envoyait le bouquet avec celle qui le recevait. 

 Ce fut, du moins, selon toute probabilité, l’opinion de la belle Rosenha ; car, ramassant, comme nous l’avons dit, ce bouquet de préférence à tous les autres, elle l’éleva jusqu’à la hauteur de ses lèvres, regarda la loge presque perdue du cintre de laquelle il était tombé, et reporta sur les fleurs un regard plein d’amour : ne pouvant les dévorer des lèvres, elle semblait les embrasser des yeux ! 

 Les deux étrangers avaient suivi attentivement les moindres détails de toute cette scène ; leurs yeux, comme ceux de la danseuse, avaient monté jusqu’à la loge mystérieuse, et le général avait saisi le bras de son ami au moment où la signora Rosenha Engel avait presque embrassé le bouquet. 

 — Il est ici ! s’était écrié en français, et oubliant qu’il pouvait être entendu, le général indien. 

 — Oui, là, dans cette loge, répondit l’homme à l’habit noir en dialecte de Lahore ; mais, pour Dieu, général, parlons indien. 

 — Vous avez raison, Gaetano, dit le général, parlons indien. 

 Et, passant sa main dans la poche de sa grande robe : 

 — Je crois, ajouta-t-il, que c’est le moment de jeter aussi notre nazzer à la belle Rosenha. 

 On appelle nazzer, dans l’Inde, l’offrande faite par un inférieur à un supérieur. 

 Le nazzer du général consistait en un sac de musc fait de la peau même de l’animal, curiosité asiatique, rareté tibétaine qui se trahissait à son parfum, et qui ramena sur l’Indien tous les yeux, tournés pendant un instant vers cette loge d’où était parti le bouquet de violettes. 

 Et, en effet, le général, détachant le bracelet de diamants qui était enroulé autour de son poignet, en noua le sac de musc, et lança le tout à la signora Engel, qui jeta, malgré elle, un cri de surprise en voyant éclater, comme un ruisseau au soleil, une rivière de diamants de la plus belle eau ! 

 Chapitre 96 

 Ce que racontait le nazzer du général indien. 

 La cérémonie faite – comme il est dit naïvement dans la légende de Malbrough –, chacun s’en fut coucher, les uns avec leurs femmes, et les autres tout seuls. 

NOUS NE SUIVRONS NI les uns ni les autres ; mais, profitant toujours de nos droits et privilèges d’auteur dramatique, nous allons pénétrer hardiment dans les coulisses et tenter de voir, à travers les carreaux dépolis de sa loge, ce qui se passe chez la signora Rosenha Engel. 

 D’abord, à la porte, attendaient une foule de princes, d’électeurs, de margraves, de banquiers, pareils à des courtisans faisant antichambre au petit coucher d’une reine. 

 Il fallait le temps à la signora Rosenha de quitter son costume d’almée, d’ôter son rouge et son blanc, et de passer sa robe de chambre ; seulement, ce soir-là, l’attente se prolongeait bien au-delà du temps ordinaire ; il en résultait que cette foule aristocratique, entassée à la porte d’un couloir étroit, étouffait et commençait à murmurer, plus poliment en apparence, c’est vrai, mais presque aussi impatiemment au fond, que murmure la foule populaire. 

 On entendit un pas qui s’approchait de la porte, et la porte s’entrouvrit à la satisfaction générale. – Mais, par cette porte entrouverte, passa le museau futé d’une camériste française, laquelle dit, avec cette facilité d’élocution qui caractérise l’honorable classe des femmes de chambre françaises en général, et des femmes de chambre d’actrice en particulier : 

 — Messieurs, la signora Rosenha est désespérée de vous faire attendre ; mais elle est un peu souffrante et vous demande encore, si vous tenez absolument à rester, dix minutes de repos. 

 Ce fut, à cette nouvelle, un véritable hourra ! Dix minutes d’attente dans cet étroit espace privé d’air extérieur, c’était, bien certainement, une ou deux asphyxies pour les poumons délicats des diplomates, et autant de congestions cérébrales pour les cerveaux épais des banquiers ! 

 On murmura fort. 

 — Ah ! dit la Marton  1  , je crois que l’on murmure là-bas ?… Messieurs, c’est à prendre ou à laisser : chacun est libre de rester, mais encore bien plus libre de partir. 

 — Charmante ! charmante ! dirent plusieurs voix affectant l’accent français. 

 — Nous accordons les dix minutes, mais pas une seconde de plus ! dit un gros banquier habitué à ne pas donner de délai à ses débiteurs. 

 — C’est bien, c’est bien, dit mademoiselle Mirza en refermant la porte, et la signora est prévenue, et, si elle a besoin d’une minute, de deux minutes, de dix minutes de plus, elle ne vous les demandera pas : elle les prendra. Il faut bien qu’on respire, que diable ! 

 Et le pêne de la serrure grinça dans la gâche. 

 Or, ce n’était ni le désir de repos ni le besoin de respiration qui retardait l’entrée de la cour de Rosenha, la réception officielle de ses adorateurs : la jeune fille était habillée depuis longtemps ; mais, en regardant le bracelet de diamants qui entourait le sac de musc de l’Indien, en entrouvrant le sac lui-même, elle avait aperçu la lettre ; et la valeur du sac précieux, jointe à l’originalité de l’envoi, avait donné à la danseuse une vive curiosité de savoir ce que contenait la lettre. 

 Alors elle avait déplié le billet, l’avait lu, était restée un moment pensive, l’avait relu, et avait paru s’enfoncer dans une seconde rêverie plus profonde encore que la première. Enfin, après avoir jeté un dernier regard sur la signature, elle replia la lettre, la remit dans son enveloppe musquée, et attacha le nazzer indien à sa ceinture. 

 Puis, comme si elle voulait jouir à son aise d’une douce émotion dont l’eût distraite la présence de tous ces importuns, elle fit dire à ses adorateurs, par l’organe de mademoiselle Mirza, qu’elle demandait encore dix minutes pour se reposer et respirer. 

 Ces dix minutes écoulées, elle appela sa camériste et lui ordonna d’ouvrir la porte. 

 Elle sourit et leva les épaules de pitié en entendant rougir ses flatteurs à l’approche de la femme de chambre, comme, à l’approche du belluaire  2  , rugissaient les animaux du cirque. 

 Ils se précipitèrent à travers la porte de la loge entrouverte avec l’impétuosité du flot à travers une écluse. 

 Après quoi, la procession commença ; chacun défila devant la danseuse, nonchalamment couchée sur son canapé, et lui baisa la main. 

 Nous tiendrons nos lecteurs, et surtout nos lectrices, quittes des fades compliments qui vinrent échouer aux pieds de la belle Rosenha ; à la forme près, le fond de chacun était le même : « Vous êtes belle comme les amours, et vous avez dansé comme un ange ! » 

 La danseuse les écoutait à peu près comme les divinités auxquelles nous nous adressons écoutent nos prières ; comme elles, laissant planer son esprit dans les hautes régions, elle n’entendait le bourdonnement de toutes ces voix que vaguement, sans le comprendre et sans y répondre, absolument comme la rose entend le bourdonnement des abeilles. 

 Il nous paraît cependant bon de dire, en conteur consciencieux, que sous les douces fleurs de rhétorique de ces discours qu’on lui adressait, et qu’elle n’écoutait pas, se cachait le serpent de la jalousie, lequel, de temps en temps, dressait, du milieu des fleurs effeuillées aux pieds de la danseuse, sa tête plate et sifflante. 

 Chose étrange ! ce n’était pas ce précieux nazzer échappé, aux yeux de tous, des mains de l’Indien ; ce n’était pas ce bracelet de diamants enroulé au poignet de la jeune fille, et qui semblait s’épuiser en jets de flammes ; ce n’était pas ce sac parfumé sous la broderie d’or, pendu à la ceinture de la belle Rosenha comme une escarcelle ; ce n’était pas toute cette richesse visible qui mordait au cœur les adorateurs de la danseuse. 

 Non ; c’était ce bouquet de violettes que l’on cherchait inutilement parmi les autres bouquets étalés sur le canapé, sur les fauteuils et les consoles ; ce bouquet de violettes dont le parfum suave combattait l’odeur pénétrante du musc, et qui était tombé d’une main invisible ; c’était le regard que Rose-des-Anges (si nous nous permettons de donner en français l’équivalent du nom allemand de la danseuse), c’était le regard que Rose-des-Anges avait jeté vers la loge d’où il était parti ; c’était la façon preste, mignonne et joyeuse dont elle l’avait ramassé, pour l’élever ensuite à la hauteur de ses lèvres ; c’étaient ces détails, futiles en apparence qui, cependant, avaient été vus, observés, commentés de mille façons différentes, et de l’ensemble desquels il résultait que cette réputation de vertu, qui était le plus beau fleuron de la couronne de la jeune fille, venait de recevoir, dans cette soirée, un premier mais vigoureux échec. 

 Aussi, après avoir demandé la permission d’admirer le bracelet de diamants enroulé autour du bras de la danseuse, après s’être récrié sur la richesse de cette peau de rat musqué, qui, de son vivant était loin de se douter qu’une fois morte, elle serait brodée de perles et d’or, le marquis de Himmel, un des plus assidus sigisbées de la belle Rosenha, se hasarda-t-il à lui demander si elle n’avait aucune idée du personnage mystérieux qui lui avait jeté le bouquet de violettes. 

 Alors, tout bas, presque à part : 

 — Marquis, avait dit Rosenha, c’est mon confesseur. 

 — Comment ! votre confesseur ? 

 — Pas l’ancien ; le nouveau. 

 — Je ne comprends pas. 

 — C’est pourtant bien simple, et plus simple même pour vous que pour aucun autre. C’est vous qui avez divulgué ma résolution de me retirer dans un couvent ; or, mon engagement étant fini ce soir, mon noviciat commençant demain, vous ne pouvez pas trouver mauvais que mon nouveau directeur ait été curieux de faire le plus tôt possible connaissance avec sa novice. 

 Le vieux comte d’Aspern, qui n’avait pas entendu la réponse de Rosenha, lui adressa la même question, et celle-ci lui dit à demi-voix : 

 — Comte, je puis vous avouer la vérité, à vous, puisque c’est vous qui répandez le bruit que je vais me marier – et, soit dit en passant, je ne sais pourquoi vous me desservez à ce point, quand j’ai plus de faiblesse pour vous que pour aucun de ces messieurs ici présents –. Eh bien, comte, c’est le bouquet de mon fiancé ; la rose blanche est le symbole de ma vertu et la violette celui de ma discrétion. Respirez les violettes, comte, et tâchez d’en garder le parfum. 

 Enfin, un attaché d’ambassade russe, le jeune comte de Gersthof, ayant demandé à son tour le secret du bouquet, Rosenha l’avait regardé en face en lui disant tout haut : 

 — Ah çà ! comte, est-ce bien sérieusement que vous me faites cette question ? 

 — Mais sans doute, avait répondu le comte. 

 — C’est me dire que vous voulez mettre ces messieurs dans la confidence de nos petits arrangements particuliers. 

 — Je ne vous comprends pas, avait repris le dandy moscovite. 

 — Messieurs, voici le fait. Vous savez qu’on m’a proposé un engagement pour le théâtre impérial de Saint-Pétersbourg ? 

 Les uns répondirent que oui, les autres répondirent que non. 

 — Eh bien, c’est M. le comte de Gersthof qui a été chargé de me transmettre cette proposition et qui, pour me déterminer à accepter l’engagement, au reste des plus avantageux, y a ajouté l’offre de son cœur, en me disant, comme je n’étais encore décidée à accepter ni l’un ni l’autre : « Si vous acceptez, belle Rosenha Engel, le plus modeste des bouquets qui vous seront jetés ce soir, vous ferez de moi le plus heureux des hommes ; car ce sera la preuve que vous venez à Pétersbourg et que vous me permettez de vous y accompagner… » Or, décidée à profiter, sinon des deux offres, au moins d’une – je laisse à la modestie de M. le comte à deviner laquelle –, j’ai ramassé le bouquet de violettes, le tenant pour le plus modeste des bouquets qui m’avaient été jetés. 

 — Ainsi, vous partez pour Pétersbourg ? s’écrièrent plusieurs voix. 

 — Si je ne pars pas pour l’Inde, où me demande Rundjet-Sing, pour son théâtre royal de Lahore, comme vous pouvez le voir, messieurs, par les arrhes magnifiques que m’a envoyés ce soir son ambassadeur. 

 — De sorte que votre engagement ?… demanda le marquis de Himmel. 

 — Est là, dit la danseuse, dans cette peau de rat musqué. Je ne vous le montre point, parce qu’il est en indou ; mais, demain, je le ferai traduire, et, s’il est tel que j’ai lieu de l’espérer, je donne rendez-vous à ceux de mes adorateurs qui ne craindraient pas de se déplacer pour moi sur les bords du Sind ou du Pendjab. Or, continua la belle Rosenha en se levant, comme il y a cent lieues d’ici à Saint-Pétersbourg, quatre mille d’ici à Lahore, et que, de quelque côté que se tourne mon choix, je n’ai pas de temps à perdre, permettez, messieurs, que je prenne congé de vous, en vous faisant cette promesse, bien sincère, de ne jamais oublier les bontés dont vous m’avez comblée. 

 Et la danseuse, avec un sourire charmant, avec une révérence d’une irréprochable exactitude chorégraphique, salua l’illustre et galante assemblée, qui, voulant ne la quitter qu’au dernier instant, l’accompagna jusque sur la place du théâtre, c’est-à-dire jusqu’au marchepied de sa voiture, où elle sauta, légère comme une mésange qui rentre dans sa cage. 

 Au moment où le cocher rendait les rênes aux chevaux impatients, tous les chapeaux, en signe d’adieu, s’enlevèrent d’un coup et en même temps, comme si une trombe eût passé par là. 

 Laissons la voiture de la jeune fille s’enfoncer dans Augustinergaase, Krugerstrasse et s’arrêter dans Seilerstatte, où était situé son hôtel. 

 Chapitre 97 

 Histoire d’un enfant. 

LE SPECTATEUR QUI, SORTANT du théâtre impérial, l’imagination enflammée par le spectacle féerique qu’il avait eu pendant une heure sous les yeux, eût craint de rentrer chez lui, de peur de retrouver, à la vue des objets connus, le sentiment de la vie réelle, qu’il avait un instant oubliée, – ce spectateur-là, pour continuer, à travers la nature vaporeuse et poétique de la haute Allemagne, le conte des Mille et une Nuits commencé au théâtre, n’eût pas manqué, au lieu de reprendre le chemin de sa maison, de traverser la place de la Parade, et, s’engageant dans le faubourg de Mariahilf, d’enjamber au clair de lune la grande route qui conduit au château de Schœnbrunn, afin de contempler tout à son aise, une fois placé sur un des sommets qui dominent le château, le merveilleux panorama qui se fût déroulé devant lui. 

 Mais peut-être, cependant, avant d’arriver au village de Meidling, se fût-il arrêté en voyant, à une des fenêtres de l’aile gauche du château de Schœnbrunn, les deux coudes appuyés au balcon de la fenêtre, la figure éclairée par la lune, moins pâle que lui, un jeune homme, ou plutôt un enfant de seize ans, qui semblait lui-même en contemplation devant ce splendide spectacle que notre promeneur nocturne fût venu chercher. 

 En effet, de la fenêtre où il était placé, l’enfant pouvait voir, à travers l’atmosphère transparente de cette nuit lumineuse comme une nuit de printemps, devant lui et au-dessous de lui, Vienne, avec tous ses édifices, ses clochers, ses hautes tours, que domine la flèche élégante de sa magnifique cathédrale, et, comme contraste, la ville encore éclairée au-dedans par les derniers feux, mais ombrée vigoureusement au-dehors par sa vaste enceinte et ses noirs remparts ; puis, au-delà de la ville, le géant Danube, qui, après avoir pris sous un de ses bras l’île de Lobau, continue sa route, et va se perdre à l’horizon dans les plaines célèbres d’Aspern, d’Essling et de Wagram. 

 Du côté opposé, le jeune homme eût pu voir l’immense prairie entourée de collines d’où s’échappaient les eaux abondantes, tombant en cascades dans les lacs transparents, et dont de hauts arbres séculaires semblaient défendre l’approche comme des sentinelles vigilantes. Enfin, en regardant plus attentivement encore, il eût sans doute aperçu, à travers les brumes diaphanes de cette nuit, l’horizon des collines couvertes de forêts qui vont, en bondissant comme un troupeau de buffles effarouchés, gravir jusqu’aux cimes les plus élevées des dernières Alpes. 

 Mais ce n’était ni le spectacle de Vienne, à moitié endormie dans son opposition de lumière et d’ombre, ni les lacs murmurants, ni les cascades joyeuses, ni les horizons brumeux, ni les montagnes sombres, que regardait cet enfant. 

 Non ; ses yeux, fixés au-dessous de lui, plongeaient sur la route qui va de Schœnbrunn à Vienne, et, les oreilles tendues, sans paraître s’inquiéter des brises glacées d’une froide nuit de février, il écoutait attentivement les moindres bruits venant du côté de la ville ; et plus d’une fois le craquement d’une branche, le grincement d’une girouette, ou le grondement des dernières portes du château que l’on fermait, le firent tressaillir. 

 Au reste, le spectateur placé au-dessous de lui, et le regardant, vêtu de son habit blanc de colonel autrichien, avec ses longs cheveux blonds bouclés et flottant au vent, eût été frappé de la beauté mélancolique de ce jeune homme, qui, dans cette attitude pensive, semblait ou un amoureux attendant l’heure de son premier rendez-vous, ou un jeune poète demandant au silence et à la nuit l’inspiration de ses premiers vers. 

 Disons tout de suite que le jeune homme aux cheveux blonds, au visage mélancolique, à l’habit blanc, était celui-là même qu’avaient – quoiqu’il assistât à la représentation – tant et si inutilement cherché les deux Indiens pendant cette longue soirée qu’ils venaient de passer au Théâtre impérial. 

 Dès lors, on se doute bien que ce n’est point un poète cherchant dans les étoiles le secret de la création qu’on a devant les yeux, mais tout simplement un amoureux qui explore du regard la partie de la route éclairée par la lune qui va de Schœnbrunn à Seilerstatte, comme un ruban de satin blanc destiné à guider jusqu’à lui les pas de la belle danseuse. 

 Pendant un moment, soit fatigué de la même posture, soit qu’il crût entendre un bruit lointain, il se redressa, et alors, apparut dans toute sa taille. Sa taille, en effet, était trop haute pour sa corpulence, et, mince et flexible comme celle d’un peuplier, elle motivait suffisamment les inquiétudes qu’avait exprimées le général indien. 

 Maintenant, nos lecteurs désirent-ils connaître, sur cet enfant debout à la fenêtre certains détails ignorés, que notre fidélité d’historien nous a forcé de recueillir et qui, peut-être, ne seront point déplacés ici ? Nous allons leur donner ces détails en quelques mots. 

 Une strophe de notre grand poète Victor Hugo nous en dira d’abord plus que vingt pages de M. de Montbel sur les commencements de cette vie si courte, qu’elle appartient bien plus à la poésie qu’à l’histoire. 

 Un soir, l’aigle planait aux voûtes éternelles, 

 Lorsqu’un grand coup de vent lui cassa les deux ailes ! 

 Sa chute fit dans l’air un foudroyant sillon. 

 Tous, alors, sur son nid fondirent pleins de joie ; 

 Chacun selon ses dents se partagea la proie : 

 L’Angleterre prit l’aigle, et l’Autriche l’aiglon. 

 L’aiglon fut mis en cage dans le château impérial de Schœnbrunn, situé sur les bords de la Vienne, à une lieue et demie, à peu près, de la capitale de l’Autriche. 

 Là, il grandit, ayant devant les yeux le splendide spectacle que nous venons de décrire ; il grandit sous l’ombrage de ce magnifique jardin qui conduit au pavillon de la Gloriette, et dont les bassins, les marbres, les serres eussent pu lui rappeler le parc de Versailles, tandis que les sangliers, les biches, les daims, les cerfs et les chevreuils, se croisant en tous sens, eussent pu lui donner une idée de ceux de Saint-Cloud et de Fontainebleau… Il grandit, voyant rayonner au soleil les charmants villages de Meidling, de Grunberg et d’Hietzing, pareils à des groupes de maisons de campagne semés autour du palais : il balbutia avec effort ces noms inconnus, et finit par les apprendre, au fur et à mesure qu’il oubliait ceux de Meudon, de Sèvres et de Bellevue. 

 Et, cependant, il avait, le pauvre enfant exilé, de profonds et lumineux souvenirs passant devant lui comme des éclairs. 

 Il se souvenait, par exemple, que, tout enfant, il avait porté le nom de Napoléon et le titre de roi de Rome. 

 Mais, à partir du 22 juillet 1818, son nom fut Frantz ; son titre, le duc de Reichstadt. 

 — Pourquoi m’appelle-t-on Frantz ? demanda un jour l’enfant à son grand-père, l’empereur d’Autriche, qui le faisait sauter sur ses genoux. Je croyais qu’on m’appelait Napoléon. 

 La demande était précise, la réponse embarrassante. 

 L’empereur réfléchit un instant ; puis : 

 — On ne vous appelle plus Napoléon, dit-il, par la même raison qu’on ne vous appelle plus le roi de Rome. 

 L’enfant, à son tour, réfléchit un moment ; et, comme sans doute la réponse ne lui parut point satisfaisante, il répliqua : 

 — Mais alors, grand-papa, pourquoi ne m’appelle-t-on plus le roi de Rome ? 

 L’aïeul fut encore plus embarrassé à cette seconde question qu’il ne l’avait été à la première ; il songea d’abord à l’esquiver, comme il avait fait de l’autre ; mais, jugeant qu’il valait mieux frapper son petit-fils d’un grand raisonnement, afin qu’il ne revînt plus sur ce sujet : 

 — Vous savez, mon enfant, qu’à mon titre d’empereur d’Autriche est joint celui de roi de Jérusalem, sans que j’aie, pour cela, aucune autorité sur cette ville, qui est au pouvoir des Turcs ? 

 — Oui, dit l’enfant, suivant avec toute l’attention dont il était capable le raisonnement de François II. 

 — Eh bien, reprit l’empereur, vous êtes roi de Rome, mon cher Frantz, absolument comme je suis roi de Jérusalem. 

 Soit que l’enfant ne comprît pas tout à fait l’explication, soit qu’il la comprît trop, il baissa la tête, garda le silence, et ne revint jamais sur ce sujet. 

 Au reste, tout enfant, il avait – comment et par qui ? Dieu le sait : par l’intuition, par l’ange de ses premières années, peut-être, qui causait avec lui dans le silence des nuits –, il avait quelque réminiscence de la gloire et des malheurs de son père. 

 Un jour, le fameux prince de Ligne, un des plus braves et des plus spirituels gentilshommes du XVIII e siècle, vint faire une visite à l’impératrice Marie-Louise, alors près de son fils, au château de Schœnbrunn. 

 On l’annonça devant l’enfant sous le titre de « monsieur le maréchal prince de Ligne. » 

 — C’est un maréchal ? demanda l’enfant à madame de Montesquiou, sa gouvernante. 

 — Oui, monseigneur. 

 — Est-ce un de ceux qui ont trahi mon père ? 

 On lui dit que non, et qu’au contraire, le prince était un brave et loyal soldat ; aussi prit-il en grande amitié le vieux maréchal. 

 Une fois, il lui racontait – l’enfant, bien entendu – combien il avait été frappé de la pompe militaire qui avait été déployée au convoi du général Delmotte, et quel plaisir il avait éprouvé à voir défiler tant de belles troupes. 

 — En ce cas, monseigneur, lui répondit le prince, je vous donnerai bientôt une satisfaction plus grande encore ; car l’enterrement d’un feld-maréchal est, dans ce genre, tout ce que l’on peut voir de plus magnifique. 

 Et, en effet, le prince tint sa parole : cinq ou six mois après, il donna à l’enfant impérial le spectacle grandiose de dix mille hommes de troupe, avec tous leurs équipages de guerre, escortant le convoi d’un feld-maréchal. 

 Vers la même époque, la princesse Caroline de Furstenberg, dans une réunion intime, parlait, en présence du jeune duc de Reichstadt, des événements et des réputations du siècle. – On avait oublié qu’il était là, ou peut-être croyait-on pouvoir tout dire devant un enfant de six ans. 

 Le général Sommariva nomma alors trois illustres personnages qu’il cita comme les plus grands capitaines du temps. 

 Tout à coup, l’enfant, qui avait écouté l’énumération, pensif et la tête baissée, releva le front, et, interrompant le général : 

 — J’en connais un quatrième que vous n’avez pas nommé, monsieur le général, dit-il. 

 — Lequel, monseigneur ? demanda le général étonné. 

 — Mon père ! s’écria l’enfant avec force. 

 Et il s’enfuit rapidement. 

 Le général Sommariva courut après lui, le rejoignit et le ramena. 

 — Vous avez eu raison, monseigneur, de parler comme vous avez fait de votre père ; mais vous avez eu tort de vous enfuir. 

 Malgré le titre de duc de Reichstadt qui lui était imposé, malgré la comparaison ingénieuse que lui avait faite son aïeul entre la royauté de Jérusalem et la royauté de Rome, l’enfant n’avait point oublié les splendeurs de son berceau. 

 Un des archiducs lui montra, un jour, une de ces petites médailles d’or qu’on avait frappées à l’occasion de sa naissance, et qui furent distribuées au peuple après la cérémonie de son baptême ; il y était représenté en buste. 

 — Sais-tu qui représente cette médaille, Reichstadt ? demanda l’archiduc. 

 — Moi, répondit sans hésiter l’enfant, du temps où j’étais roi de Rome. À l’âge de cinq ans – âge où commence l’éducation des princes de la maison d’Autriche –, commença l’éducation du fils de Napoléon. Le comte Maurice Districhetein en avait la direction supérieure ; et, sous lui, le capitaine Foresti, pour les choses de la guerre, et le poète Collin – frère de Henri Collin, auteur des tragédies de Régulus et de Coriolan , auteur lui-même d’une tragédie du Comte d���Essex – en suivait les détails. 

 À cinq ans, le prince-duc parlait français comme un Parisien, et cela avec l’accent particulier aux habitants de la capitale. 

 On songea à lui apprendre l’allemand. La lutte fut longue, et la répugnance qu’il opposa à l’étude de cette langue est, encore aujourd’hui, proverbiale en Autriche. On avait beau lui démontrer, par tous les raisonnements imaginables, l’intérêt qu’il avait à parler la langue d’un pays devenu désormais sa patrie, l’enfant résistait de toutes ses forces et s’obstinait à ne parler que français ou italien. 

 Il fallut, pour vaincre cette obstination, promettre au jeune duc que l’allemand ne serait jamais pour lui qu’une langue de luxe, et qu’il continuerait à parler le français. 

 Son caractère, déjà assez tranché à cette époque, était un mélange de bonté et de fierté, de fermeté et de raison ; naturellement opiniâtre, il commençait, à toute idée qui ne lui était point familière, par opposer une vive résistance dont le raisonnement seul pouvait le faire départir ; bon pour ses inférieures, tendre pour ses maîtres, sa bonté et sa tendresse étaient intérieures : il fallait les deviner, cachées au fond de son âme, les aller chercher comme le plongeur va chercher la perle. 

 Il avait l’amour du vrai absolu poussé jusqu’au fanatisme, et détestait le contes et les fables. 

 — Puisque cela n’est pas arrivé, disait-il, cela n’est bon à rien. 

 Ce n’était point l’avis de son professeur Collin, qui, en sa qualité de poète, vivait, au contraire, dans le monde des rêves. Aussi essaya-t-il de surmonter cette disposition de l’enfant à n’accepter pour vrai que ce qui l’était absolument. Il avait cru avoir trouvé un moyen : il partit, un jour, avec le jeune prince, en lui annonçant qu’ils allaient faire une longue promenade ; arrivés sur les montagnes verdoyantes qui dominent Schœnbrunn, le professeur et son élève firent une halte d’un instant, puis, reprenant leur course, s’enfoncèrent dans une vallée étroite et ombreuse où se trouve une enceinte qui, séparée entièrement par des arbres touffus de la vue de Vienne et des vastes plaines du Danube, n’a plus pour horizon que les montagnes, dont les gradins s’élèvent comme un amphithéâtre gigantesque jusqu’aux cimes du Schneeberg. 

 En cet endroit, existe une chaumière solitaire, isolée, construite en harmonie avec les montagnes qui l’entourent dans la forme d’un chalet tyrolien, qu’à cause de cette ressemblance, on nomme Tyroler-Haus. 

 Ce fut là, dans cet endroit, qui est séparé du reste du monde par des montagnes, des ravins et des forêts, ce fut là, qu’après avoir fait comprendre à son élève les beautés de ce site pittoresque, et avoir essayé de lui montrer la grandeur de la nature sauvage et solitaire, le poète-professeur lui raconta tout à coup, sans la lui donner pour vraie ni fausse, la merveilleuse histoire de Robinson Crusoé, laquelle frappa si profondément l’esprit de l’enfant, ou plutôt éveilla si complètement son imagination encore endormie, qu’il se crut un instant dans un désert, et qu’il proposa de lui-même à son professeur d’essayer de fabriquer les instruments nécessaires aux premiers besoins de la vie ; tous deux se mirent à l’ouvrage, en effet, et, ces instruments fabriqués tant bien que mal, ils creusèrent ensemble, en moins de quinze jours, sur le modèle de celle du naufragé anglais, une grotte que l’on montre encore aujourd’hui aux voyageurs comme l’ouvrage du fils de Napoléon, et que l’on ne désigne que sous le nom de la grotte de Robinson Crusoé. 

 À l’âge de huit ans, le prince dut commencer l’étude des langues anciennes ; ce fut l’épreuve la plus difficile qu’eut à supporter son professeur Collin, l’enfant manifestant le plus profond dégoût pour le grec et le latin ; toute son intelligence se portait instinctivement vers les sciences relatives à l’art militaire. 

 En 1824, cependant, cette répugnance était vaincue. Collin mourut, et M. le baron d’Obenhaus, son successeur, mit entre les mains du jeune homme Tacite et Horace. Mais, ayant entendu comparer son père à César, le jeune duc abandonna complètement la lecture de l’historien et du poète pour celle du capitaine, et les Commentaires de César devinrent sa lecture favorite. 

 Tout cela, c’était de l’histoire ancienne, et la difficulté était de faire aborder à un pareil élève l’histoire moderne, c’est-à-dire l’étude de ce qui avait précédé, engendré et suivi la Révolution. 

 Ce soin fut confié à M. de Metternich. 

 Ce que l’habile diplomate raconta à son élève de cette prodigieuse histoire, ce qu’il mit en lumière, ce qu’il laissa dans l’ombre est un mystère pour nous ; on n’osa point tout cacher à l’enfant, on ne put cependant tout lui dire : il vit et toucha tout ce qui était trop proche de lui pour être dérobé à ses regards ; mais, en somme, il n’entrevit que de vagues horizons, et son regard ne plongea dans certaines profondeurs que comme l’œil plonge dans un précipice, à la lueur d’un éclair. 

 Quoi qu’il en soit, la ténacité d’esprit du duc de Reichstadt, qui le ramenait toujours vers un même but : l’adoration religieuse qu’il avait vouée à la mémoire de son père, tout cela – si habile que fût l’instituteur politique – hérissait de difficultés la tâche que s’était imposée M. de Metternich. 

 Aussi, dès les premiers rapports qui avaient été faits à la cour sur la passion naissante du jeune duc pour la belle Rosenha Engel, l’ordre avait-il été donné de fermer complètement les yeux sur cette petite fantaisie d’adolescent, laquelle pouvait donner quelques distractions à cet esprit qui n’avait de désirs et d’appétences qu’aux choses que, pour son bonheur, il eût dû ignorer. Seulement, ce que l’on avait cru n’être qu’une fantaisie et ne jamais devoir être que cela avait pris les proportions que prenait chaque chose à laquelle s’arrêtait l’imagination ardente du fils de Napoléon : la fantaisie était devenue une passion réelle ; ce qui faisait qu’à une heure du matin, par une froide nuit de février, le jeune duc attendait la belle danseuse, non pas dans la chaude atmosphère de sa chambre à coucher, derrière les épais rideaux de brocart, à la vitre tiède de la fenêtre, mais en dehors, accoudé sur le balcon, nu-tête, et en toussant si douloureusement, que parfois, sous la secousse de cette toux, le corps faible et élancé du jeune homme s’ébranlait comme un peuplier que secoue le bras vigoureux d’un bûcheron. 

 Hélas ! le bûcheron qui commençait à secouer le jeune arbre impérial, c’était la Mort, dont, cinq ans plus tard, la cognée devait l’abattre si loin du grand et robuste chêne qui avait couvert le monde de son ombre. 

 Voilà pourquoi, la main sur la poitrine, le pauvre condamné du Destin s’était redressé un instant de toute la hauteur de sa taille. 

 Puis, peut-être aussi ce mouvement était-il produit chez lui par un bruit sourd comme un grondement de tonnerre, qui semblait venir se rapprochant de Vienne à Schœnbrunn, et qui, pour les imaginations calmes, n’était autre chose que le bruit d’une voiture. 

 Bientôt, en effet, au roulement de plus en plus rapproché, se joignit la double flamme de deux lanternes qui semblaient voler sur la route, plus rapides que ces feux follets qui courent à la surface des étangs. 

 Frappé à la fois par deux de ses sens, l’ouïe et la vue, et peut-être encore mieux averti par ces pressentiments qui frémissent dans les jeunes cœurs, le prince ne parut plus conserver aucun doute, et, sautant comme un écolier, battant des mains comme un enfant, il s’écria plusieurs fois, comme s’il eût confié son bonheur à quelqu’un, et dans cette langue française, la seule chose qu’il eût gardée de la France : 

 — C’est elle ! Dieu béni, c’est elle ! 

 Chapitre 98 

 Juliette chez Roméo. 

UN INSTANT, ON EÛT pu croire que l’attente du jeune homme était trompée et que la voiture ne s’arrêtait pas au château. En effet, arrivant par la route de Hietzing, elle côtoya les communs et disparut du côté de Meidling. 

 Mais, évidemment, le prince ne fut pas dupe de cette indifférence affectée ; car, refermant rapidement la fenêtre qui dominait la route, il traversa son salon et sa chambre à coucher – celle-là même qu’avait habitée Napoléon en 1809 – et alla coller son front, subitement coloré d’une vive rougeur, contre la vitre d’un petit boudoir donnant sur les jardins. 

 Il était là depuis dix minutes, à peu près, lorsque la porte du jardin privé de l’empereur s’ouvrit, et qu’il vit, au clair de la lune, deux personnes s’approcher du palais et disparaître sous la voûte où s’ouvre l’escalier de service. 

 Sans doute ces deux personnes, quoiqu’elles fussent vêtues d’habits appartenant aux classes inférieures de la société, étaient celles que le prince attendait ; car, cette fois – comme il avait déjà fait à l’arrivée de la voiture, en quittant la fenêtre du salon pour celle du boudoir –, il quitta la fenêtre du boudoir pour courir à la porte de l’escalier. 

 Arrivé là, il colla son oreille à la porte et écouta attentivement. 

 Quelques secondes se passèrent, pendant lesquelles il demeura dans l’immobilité la plus complète, pareil à la statue de l’Attente ; puis sa figure s’anima d’un charmant sourire : il entendait le bruit d’un pas léger qui montait l’escalier, et sans doute il reconnut si bien ce pas, qu’il n’attendit pas qu’on eût atteint les dernières marches, et qu’ouvrant vivement la porte, il étendit, en criant : « Rosenha ! chère Rosenha ! » deux bras dans lesquels vint se jeter une femme vêtue du costume pittoresque des jeunes filles du Tyrol. 

 Malgré ce costume, c’était bien la jolie bénéficiaire qui nous est apparue, semblable à une péri  1  , sur la scène du théâtre impérial de Vienne ; que, de la scène, nous avons suivie dans sa loge ; et que nous avons vue, au milieu de ses courtisans, reprendre, au grand trot de ses chevaux, le chemin de Seilerstatte, où était situé son hôtel. 

 Mais ce n’était point pour se reposer des fatigues de la soirée que la belle danseuse était rentrée chez elle ; car, à peine arrivée dans son cabinet de toilette, comme si la foule qui venait de l’applaudir au théâtre l’attendait encore, et que, pressée par un changement, elle craignît de manquer son entrée, Rosenha avait lestement jeté bas sa robe de chambre de cachemire, et, avec l’aide de sa camériste, non moins lestement revêtu un adorable costume de paysanne tyrolienne ; après quoi, tout courant, elle avait franchi les deux chambres qui la séparaient de l’escalier de service, prenant ce chemin, de peur que, si elle sortait par la place, elle ne fût aperçue de quelques-uns de ses amoureux qui, plus persistants que les autres, se seraient établis de planton devant son hôtel, et qui, la voyant sortir à pareille heure, n’auraient pas manqué de la suivre pour savoir où elle allait. – Disons que sa crainte était fondée, et que deux ou trois voitures stationnaient sous les fenêtres de l’hôtel. Mais, soucieuse du bonheur de ses courtisans, Rosenha avait poussé la précaution jusqu’à éclairer sa chambre à coucher, dont les fenêtres donnaient sur la rue ; de sorte que les plus gelés, grâce à cette puissance d’imagination toute particulière aux amoureux, pouvaient oublier le froid en se réchauffant aux rayons qui perçaient à travers les vitraux, dans les interstices des draperies mal fermées. 

 Au bas de l’escalier de service, à quelques pas d’une porte de derrière ouvrant sur une petite ruelle, la voiture de Rosenha, que le cocher avait reçu ordre de ne pas dételer, l’attendait. Elle y sauta légèrement, et le cocher, qui avait ses instructions, partit au grand trot de ses chevaux. 

 Sur la banquette de la voiture, était toute préparée une pelisse garnie de fourrure, dans laquelle la mignonne jeune fille se pelotonna comme un oiseau dans la ouate de son nid. 

 Nous savons comment cette voiture, si impatiemment attendue, était arrivée en vue du château de Schœnbrunn, et comment, sans s’arrêter, elle avait tourné du côté de Meidling. 

 À cent pas au-delà d’une petite maison habitée par le jardinier en chef du palais, elle s’était arrêtée ; mais, si rapidement qu’elle eût passé, la porte de cette maison s’était ouverte au bruit de ses roues, et une tête s’était glissée par l’entrebâillement de cette porte. 

 — Hâtons-nous de dire que cette tête n’était point, comme on eût pu le craindre, celle d’un espion épiant les deux jeunes gens pour les dénoncer, mais que c’était, au contraire, celle d’un serviteur qui attendait, prêt à servir les deux amants dans leurs amours. 

 La jeune fille sauta rapidement de la voiture sur la route, courut, légère et silencieuse comme un oiseau nocturne, vers la petite maison qu’elle avait dépassée, et s’y lança par la porte, qui, au fur et à mesure qu’elle s’en approchait, s’ouvrait comme par un ressort et qui, comme par un ressort, se referma derrière elle aussitôt qu’elle en eût franchi le seuil. 

 — Et vite ! et vite ! mon cher Hans ! dit-elle en allemand à celui qui l’attendait ! j’ai été retardée ; il est plus tard que de coutume : le prince doit s’impatienter. Dépêchons ! dépêchons ! 

 Et elle jetait bas sa pelisse, et poussait par le bras le gros Autrichien, qui ne comprenait rien à cette furie, moitié française, moitié espagnole. 

 — Oh ! mais, mademoiselle, prenez garde ! dit-il : vous allez avoir froid. 

 — D’abord, mon cher Hans, rappelez-vous ceci : c’est que je ne suis pas mademoiselle ; je suis votre nièce … ce qui fait que je ne puis garder à votre bras une pelisse de renard bleu. Ensuite, je suis danseuse, et non chanteuse : peu m’importe donc de m’enrhumer ! mais ce qui m’importe énormément, c’est de ne point faire attendre le prince, qui pourrait bien s’enrhumer, lui… Prenez donc les clefs de toutes vos portes, de toutes vos grilles, de toutes vos orangeries, et venez, mon cher oncle ! 

 Hans laissa éclater un gros rire, prit ses clefs, et se mit en marche. 

 Rosenha, appuyée au bras de son oncle , traversa donc rapidement le jardin privé de l’empereur, et entra dans le parc. 

 C’est à ce moment, qu’après l’avoir perdue de vue un instant, le jeune duc l’avait vue reparaître, et avait couru de la fenêtre du boudoir à la porte de l’escalier. 

 En sa qualité de jardinier en chef, maître Hans avait, non seulement dans le parc, dont les clefs lui étaient confiées, mais encore dans le palais, ses grandes entrées. Jamais sentinelle n’aurait eu l’idée de croiser la baïonnette devant maître Hans, et, une fois au bras de celui-ci, la nièce jouissait naturellement des privilèges accordés à l’oncle. 

 Voilà comment la belle Rosenha Engel était arrivée jusqu’à l’appartement du duc, où l’entraînèrent rapidement les bras qui s’étaient ouverts à son approche, laissant à Hans – lequel montait du pas grave qui convient au jardinier en chef d’un parc impérial autrichien – le soin de refermer la porte, et de s’établir dans l’antichambre comme il l’entendrait. 

 Les deux beaux jeunes gens, toujours enlacés et tournant sur eux-mêmes comme deux valseurs enivrés de danse ou d’amour, allèrent retomber sur un grand canapé faisant un entre-deux de fenêtre de la chambre à coucher du prince ; seulement, le jeune homme tomba pâle et épuisé d’émotion, tandis que la jeune fille suivait le même mouvement, mais haletante de bonheur et pleine de vie. 

 À la lueur des candélabres qui brûlaient sur la cheminée, elle s’aperçut de la pâleur et de la faiblesse de son amant, et, l’enlaçant plus étroitement de son bras : 

 — Oh ! mon bien-aimé duc ! s’écria-t-elle en lui baisant le front en tous sens, comme pour absorber les gouttes de rosée perlant sur ce lis ; qu’avez-vous donc ?… Êtes-vous malade ? souffrez-vous ? Non, non, je ne souffre plus, puisque te voici, Rosenha ! dit le jeune homme ; mais tu as tant tardé, et je t’aime tant ! 

 — Est-ce m’aimer, chère Altesse, que de jouer ainsi votre précieuse santé en respirant l’air malsain de la nuit ; et ne m’avez-vous pas promis cent fois de ne plus m’attendre à ce balcon maudit ? 

 — Oui, j’ai juré cela, Rosenha ; et je commence toujours par te tenir parole… À onze heures, je suis de ce côté des vitres ; si tu venais à onze heures, tu m’y trouverais. 

 — À onze heures ? Mais vous savez bien, monseigneur, qu’à cette heure-là, le ballet est à peine fini. 

 — Sans doute, je sais cela ; mais, à onze heures, il y a déjà un jour, et quelquefois deux jours que je t’attends ! Aussi, à onze heures et demie, je mets la main sur l’espagnolette ; à minuit, j’ouvre la fenêtre, et, que veux-tu ! je m’impatiente et je t’accuse jusqu’à ce que j’entende le roulement de ta voiture. 

 — Et alors ?… demanda en souriant la jeune fille. 

 — Et alors, je ne t’accuse plus ; mais je m’impatiente encore jusqu’à ce que je te voie paraître à la porte du jardin anglais. 

 — Et alors ?… fit-elle avec une naïve coquetterie. 

 — Et alors, j’écoute le bruit de tes pas, qui retentit jusqu’au fond de mon cœur ; j’ouvre la porte, j’ouvre les bras !… 

 — Et alors ? 

 — Et alors, je suis si heureux, Rosenha, acheva la prince d’une voix brisée, douce comme celle d’un enfant malade ; et alors, je suis si heureux, qu’il me semble que je vais mourir ! 

 — Mon beau prince ! fit la jeune fille, joyeuse et fière de sentir l’amour qu’elle inspirait. 

 — Ce soir, reprit le duc ; je ne t’attendais plus. 

 — Ainsi vous m’avez crue morte ! 

 — Rosenha ! 

 — Ah çà ! monseigneur, parce que vous êtes prince, auriez-vous, par hasard, la prétention d’aimer Rosenha mieux que Rosenha ne vous aime ? Tant pis, car je vous préviens que je ne vous céderais point là-dessus ! 

 — Tu m’aimes donc bien, Rosenha ? demanda la jeune homme en arrivant avec effort, et pour la première fois depuis l’entrée de la danseuse, au bout de sa respiration oppressée. Oh ! dis-moi cela d’assez près pour que je puisse aspirer tes paroles ! elle me donnent de l’air, elle me feront du bien ! 

 — Enfant que vous êtes ! vous demandez si je vous aime ! On voit que votre police est moins bien faite que celle de votre auguste aïeul ; sans quoi, vous ne m’adresseriez pas une pareille question. 

 — Rosenha, on ne fait pas toujours de ces questions parce qu’on doute ; on les fait souvent pour qu’on vous réponde : « Oui ! oui ! oui ! » 

 — Eh bien, oui, oui, je vous aime, bon beau duc ! Vous m’attendez, vous vous impatientez que je tarde ; vous doutez quand je ne viens pas… Est-ce que vous croyez, monseigneur, que je pourrais rester un seul jour sans vous voir ? est-ce que vous n’êtes pas ma pensée unique, mon rêve incessant, ma vie entière ? est-ce que toutes les heures de mes jours, quand je suis loin de vous, ne se passent pas à regarder votre douce image, à adorer votre cher souvenir ?… Comment avez-vous pu penser que je ne viendrais pas ce soir ? 

 — Je ne l’ai pas pensé, je l’ai craint ! 

 — Méchant ! est-ce que je n’avais pas à vous remercier de votre précieux bouquet ? Toute la journée, je n’ai songé qu’au moment où je le recevrais, et je le respirais avant de l’avoir entre les mains. 

 — Et où est-il ? demanda le prince. 

 — Où il est ?… Belle question ! dit la jeune fille le tirant tout flétri, mais tout parfumé encore, de sa poitrine ; – le voici. 

 Et elle baisa tendrement le bouquet, que le prince lui arracha des mains pour le baiser à son tour. 

 — Oh ! mon bouquet ! mon bouquet ! s’écria la jeune fille. 

 Le prince le lui rendit. 

 Et elle, le regardant et souriant délicieusement : 

 — Vous l’avez cueilli vous-même, n’est-ce pas ? 

 Le prince voulut répondre négativement. 

 — Chut ! taisez-vous ! dit Rosenha ; c’est votre façon de marier les fleurs ; je l’ai reconnue. Je vous voyais de là-bas, de Vienne, courant, pour trouver ces belles violettes, dans les serres qui avoisinent la ménagerie. À mesure que vous en cueilliez deux, vous les couchiez sur un lit de mousse, de peur que la chaleur de vos mains ne leur enlevât leur fraîcheur… Et, à propos, vos mains sont bien brûlantes, il me semble ! 

 — Non, non, sois donc tranquille ; jamais je ne me suis si bien porté. 

 — Est-ce ainsi que vous avez fait ? Dites ! 

 — Oui. 

 — Aussi, mon bien-aimé duc, si vous saviez de quel regard je les ai dévorées, ces fleurs ! de quels baisers je les ai couvertes ! 

 — Chère Rosenha ! 

 — Quand je mourrai, mon beau duc, je veux que vous mettiez sur le coussin où reposera ma tête deux touffes de violettes : il me semblera alors que vous me regarderez pendant l’éternité avec vos deux grands yeux bleus ! 

 Ainsi enlacés, jeunes, beaux, amoureux, babillants, poétiques, les deux enfants – car à peine la jeune fille avait-elle quelques mois de plus que le jeune homme –, les deux enfants étaient charmants à voir ; et, en les voyant, certes, on se fût rappelé les plus suaves scènes des poètes qui ont chanté l’amour ; mais on eût principalement songé à Juliette et à Roméo. On eût cru voir leurs fronts éclairés par les nuages roses de l’aube, et l’on se fût demandé si c’était le chant du rossignol ou celui de l’alouette qu’on allait entendre dans les jardins de Schœnbrunn. 

 La vue de l’amour fait croire au printemps éternel ! 

 Chapitre 99 

 Jalousie. 

TOUT À COUP, LE front du jeune homme se rembrunit.  Ses yeux venaient de s’arrêter sur le bracelet de diamants enroulé au bras de la jeune fille, et, du bracelet de diamants, avaient passé au sachet brodé pendu à la ceinture de Rosenha. 

 Le prince jeta un faible cri, et porta sa main à sa poitrine, comme s’il venait de recevoir un coup d’aiguille dans le cœur. 

 Rosenha redoubla de tendresses et de chatteries ; mais le front de l’amant resta soucieux. 

 Elle, cependant, continuait de sourire, quoiqu’elle eût entendu ce faible cri, quoiqu’elle vît ce front plissé. 

 Enfin elle parut se résoudre à aborder la question. 

 — Vous avez là, sur ce beau front, dit-elle en passant son doigt effilé sur la place qu’elle désignait ; vous avez là une pensée que vous me cachez, mon bien-aimé prince ! mais, pour moi, elle est aussi visible sur votre front qu’une mauvaise herbe dans un champ de roses. 

 Le duc respira péniblement. 

 — Voyons, continua Rosenha, qu’est-ce que cette pensée ? Dites-le-moi. 

 — Rosenha, répondit le prince, je suis jaloux. 

 — Jaloux ! fit Rosenha avec une coquetterie charmante. Eh bien, sur ma parole, je m’en doutais ! 

 — Ah ! vous voyez bien ! 

 — Jaloux ! répéta Rosenha. 

 — Oui, jaloux. 

 — Et de qui, mon cher seigneur ? 

 — D’abord, je suis jaloux de tout le monde en général… 

 — C’est n’être jaloux de personne. 

 — Mais de quelqu’un en particulier. 

 — Alors, c’est du bon Dieu, mon duc ; car, sauf lui, je n’aime que vous. 

 — Non, Rosenha, c’est d’une créature humaine. 

 — En ce cas, c’est de votre ombre, monseigneur. 

 — Ne plaisante pas avec une douleur, Rosenha ! 

 — Avec une douleur ! votre jalousie va jusqu’à la douleur ?… Oh ! s’il en est ainsi, faisons-la cesser bien vite ! Voyons, quelle est cette personne ? 

 — Elle était ce soir au théâtre. 

 — Ah ! pour cela, c’est vrai ; ce soir, au théâtre, mon bien cher seigneur, vous aviez un rival. 

 — Vous en convenez ? 

 — Un rival dont j’ai reçu une déclaration d’amour dans toutes les formes. 

 — Et le nom de ce rival, Rosenha ? 

 — C’est le public, monseigneur. 

 — Oh ! dit le prince avec un petit mouvement d’humeur, je le sais bien, Rosenha, que la ville tout entière est amoureuse de vous… Mais écoutez-moi. Il s’agit d’un homme qui vous regardait avec des yeux si passionnés, qu’en vérité, j’aurais eu un certain plaisir à chercher querelle à cet impertinent personnage ! 

 Rosenha sourit. 

 — Je parie, dit-elle, que vous voulez parler de l’Indien, monseigneur. 

 — Justement ! oui, je veux parler de cet homme, qui s’épanouissait insolemment dans sa loge. 

 — Très bien, très bien, monseigneur ! Continuez, je vous écoute. 

 — Oh ! ne raille pas, Rosen ! car j’en suis sérieusement jaloux… Il ne t’a pas quittée des yeux un seul instant, du moment où tu es entrée en scène, tandis que, pendant l’opéra, il semblait n’assister au spectacle que pour te chercher dans chaque loge. 

 — Que pour me chercher, moi ? En êtes-vous bien sûr ? 

 — Et toi, méchante fille, quand tu cessais de me regarder, c’était pour tourner les yeux du côté de ce nabab… Aussi, lorsque tu as reparu, quel présent royal t’a-t-il jeté, ce rajah de Lahore ? 

 — Vous pouvez en juger, monseigneur, dit la jeune fille en levant son poignet à la hauteur des yeux du prince. 

 — Oh ! j’ai bien reconnu les diamants, va ! ils sont venus m’aveugler jusque dans ma loge… Pauvre petit bouquet de violettes, quelle piètre mine tu faisais auprès d’eux ! 

 — Où était le bouquet de violettes, monseigneur ? 

 Le duc sourit à son tour. 

 — Où sont les diamants ? 

 — Pourquoi les diamants ne sont-ils pas chez toi ? 

 — Parce que je n’ai pas voulu les séparer de la bourse qui les accompagnait. 

 — Pourquoi cette bourse est-elle à votre côté, alors ? 

 — Parce qu’elle renferme une lettre. 

 — De cet homme ? 

 — Oui, monseigneur, de cet homme. 

 — Il a osé t’écrire, Rosenha ?… Voyons, ne me fais pas souffrir plus longtemps ! L’avais-tu vu avant ce soir ? le connais-tu ?… T’aime-t-il ? l’aimes-tu ? 

 Ces derniers mots furent prononcés avec un tel accent de souffrance, qu’ils retentirent jusqu’au fond du cœur de la belle danseuse. 

 Son visage prit un air de gravité, et, quittant le ton de la plaisanterie : 

 — Tout est sérieux avec vous, Frantz, dit-elle, et j’aurais mauvais cœur si je riais plus longtemps de la peine que ce soupçon a pu vous causer. Je connais ou plutôt je devine, mon cher duc, toutes les tristesses que peuvent donner les soupçons les moins fondés ; aussi je veux écarter au plus vite celui-ci de votre cœur. Oui, Frantz, cet homme m’a regardée toute la soirée… Ne frissonnez pas ainsi ; attendez que j’aie fini… Mais, au regard de cet homme, croyez-moi, une femme ne se fût pas trompée une minute : ce regard, ce n’était point le regard passionné de l’amour ; c’était le regard humble et suppliant de l’amitié. 

 — Mais il vous a écrit, il vous a écrit, Rosenha ! vous me l’avez dit tout à l’heure, vous me l’avez avoué vous-même. 

 — Oui, sans doute, il m’a écrit. 

 — Et vous avez lu sa lettre ? 

 — Deux fois d’abord, monseigneur ; puis une troisième fois. 

 — Oh ! que feriez-vous donc pour une lettre de moi, alors ? 

 — Une lettre de vous, mon duc, je ne la lis pas une fois, je ne la lis pas deux fois, trois fois : je la lis toujours ! 

 — Pardonne-moi, Rosen, mais la pensée qu’un homme ose t’écrire, cette seule pensée me fait bouillir le sang ! 

 — Avant que vous sachiez pour quelle cause cet homme m’écrit, pauvre fou ! 

 — Fou tant que tu voudras, Rosenha, je ne dis pas non ; oui, fou d’amour !… Voyons, chère fille de mon cœur, ne me rends pas malheureux plus longtemps ! Tiens, j’ai la poitrine oppressée comme s’il n’y avait plus d’air dans cette chambre. 

 — Ne vous ai-je donc pas dit que j’avais là sa lettre ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, si je l’ai apportée, c’est pour vous la faire lire. 

 — Alors, donne-la-moi. 

 Et le prince étendit la main vers le sachet parfumé. 

 La jeune fille saisit cette main, et la baisa tendrement. 

 — Oui, sans doute, je vais vous la donner, dit-elle ; mais une pareille lettre ne doit pas être prise d’une main furieuse et jalouse. 

 — Dis-moi comment je dois la prendre ; mais, pour Dieu, donne-la-moi, Rosen, si tu ne veux pas me voir mourir ! 

 Mais Rosen, au lieu de remettre la lettre au prince, posa successivement la main sur le cœur et sur le front du jeune homme, comme fait un magnétiseur à l’endroit du sujet qui lui est soumis. 

 — Calme-toi, cœur bouillant ! dit-elle ; refroidis-toi, front enflammé ! 

 Puis, s’agenouillant : 

 — Ce n’est plus à mon bien-aimé Frantz que je m’adresse ; c’est à Napoléon, roi de Rome, que je désire parler. 

 Le jeune homme se redressa vivement, et, se levant de toute la grandeur de sa taille : 

 — Que dites-vous là, Rosenha, demanda-t-il, et de quel nom m’appelez-vous ? 

 Rosenha resta à genoux. 

 — Je vous appelle du nom que vous avez reçu devant les hommes et devant Dieu, sire ! et je remets, de la part d��un des plus braves généraux de votre illustre père, cette humble supplique à Votre Majesté. 

 Et, toujours à genoux, la jeune fille, tirant du sachet parfumé la lettre qu’il contenait, présenta cette lettre au jeune prince. Celui-ci la prit avec hésitation. 

 — Rosen, dit-il, vous m’assurez que je puis lire cette lettre ? 

 — Non seulement vous le pouvez, sire, dit la jeune fille, mais encore vous le devez. 

 Le duc essuya avec son mouchoir la sueur qui coulait sur son front pâle, et, dépliant la lettre, il lut d’une voix basse et tremblante : 

 « Ma sœur… » 

 – Ma sœur !… Cet homme est-il donc votre frère, Rosen ? 

 — Lisez, sire ! insista la jeune fille demeurant encore à genoux, et continuant de donner au prince son titre royal. 

 Le prince reprit sa lecture. 

 « Les Indiens, en donnant à Lachmé, déesse de la bonté, les contours suaves, les grâces ineffables, les séductions enchanteresses de la beauté, les Indiens ont voulu exprimer par cette idée que nulle n’était bonne sans être belle, de même que nulle n’était belle sans être bonne. 

 « La beauté du visage n’est, selon nos poètes, que le reflet naturel de la bonté de l’âme. Et voilà pourquoi, ayant eu la félicité de contempler la beauté de votre visage, j’ai découvert, à travers cette beauté, comme à travers un cristal limpide, les trésors de bonté de votre cœur… » 

 Le duc interrompit sa lecture ; les quelques lignes qu’il venait de lire n’étaient qu’un prélude complimenteur qui le laissait encore indécis sur le sens de la lettre. Il regarda la jeune fille, comme pour lui demander une explication. 

 — Continuez, je vous prie, dit Rosenha. 

 Le duc reprit : 

 « Nous avons tous les deux, ma sœur, pour le même homme, ou plutôt pour le même enfant, la même tendresse, le même amour, le même dévouement. Or, cette communauté d’affections établit entre nous, quelque étrangers que nous soyons en apparence l’un à l’autre, une étroite et sainte fraternité dont je réclame humblement les privilèges. 

 « L’un de ces privilèges, ma sœur, le premier, le plus précieux de tous, c’est d’aller causer de lui avec vous, le plus souvent et le plus longtemps qu’il me sera possible ; c’est de vous parler, dans ces entrevues que je réclame au nom de ce qu’il y a de plus sacré au monde – une conviction et un dévouement – : de sa santé qui m’effraie, de son avenir que je redoute, de son présent qui me brise le cœur ! c’est de chercher avec vous une issue à cette vie que la fatalité semble avoir minée ; c’est de nous efforcer ensemble de tout faire, non seulement pour son bonheur, mais encore pour sa gloire. 

 « C’est là, depuis que son père est mort, ma secrète pensée, mon but unique, mon espérance suprême… C’est pour arriver à sa réalisation que j’ai franchi les mers, traversé la moitié du monde, et que je traverserais l’autre moitié, au risque de laisser vingt fois ma vie sur le chemin que j’aurais à parcourir avant d’arriver jusqu’à lui. 

 « Or, vous le comprenez, ma sœur, c’est pour un grand dessin que je suis venu. 

 « À quatre mille lieues d’ici, quand je n’avais plus rien à désirer pour moi-même, j’ai fait pour lui le rêve de changer le nom de Frantz en celui de Napoléon. Laissez-moi donc espérer qu’aidé par vous, je remettrai sur le front du fils la couronne du père. J’en ai la ferme, l’immuable volonté ; et, s’il ne faut, pour le replacer sur le trône de France, que les bras d’un million d’hommes, je sais le moyen de les trouver. 

 « Un homme qui a suivi son père dans son double exil, à l’île d’Elbe d’abord, à Sainte-Hélène ensuite ; un homme qui vient lui parler de son père de la part de son père ; un homme dont le nom est peut-être parvenu jusqu’à lui, malgré l’emprisonnement où on le tient ; un homme dont le nom est le symbole de la fidélité et du dévouement, Gaetano Sarranti, mon compagnon, mon ami, celui qui est là à ma droite, connaît tous mes projets. C’est lui que je charge d’en instruire le prince ; il fera ce qu’à mon grand regret je ne puis faire, moi, dont tous les pas sont épiés. Obtenez pour lui une entrevue, et que cette entrevue soit sans témoin, nocturne, secrète. 

 « Il s’agit, comprenez-le bien, non pas de nos têtes – ce ne serait rien, nous ne faisons que notre devoir en les résignant à ce jeu terrible des conspirations –, mais de l’avenir du roi de Rome, de la fortune de Napoléon II. 

 « Nous ne venons pas vous dire : “Trouvez le moyen de nous introduire près du prince” ; ce moyen, nous l’avons. Nous venons vous dire : “Que le prince consente à recevoir M. Sarranti, et, demain, à la même heure où le prince lira cette lettre, M. Sarranti sera près de lui.” 

 « Demandez au prince la permission de me recevoir demain, vous, ma sœur, pour me rendre sa réponse ; et, si cette permission de me présenter chez vous m’est accordée, après avoir écarté les rideaux de la troisième fenêtre de l’aile droite du château qui regarde Meidling, levez et abaissez trois fois une bougie devant cette fenêtre ; je n’ai pas besoin d’autre avis. 

 « Dans l’attente de cette réponse, à laquelle nous attachons plus d’importance qu’un condamné à mort n’en attache à la nouvelle de sa grâce, je vous remercie, ô ma sœur ! vous embrasse fraternellement. 

 « Le général comte Lebastard de Prémont. 

 « P.S. Une recommandation suprême, ma sœur : le prince sait de quelle surveillance, invisible peut-être, mais réelle à coup sûr, il est entouré ; vous ne sauriez donc trop lui recommander la plus grande circonspection. Il n’a besoin de se fier à personne au monde, que vous et nous ; en conséquence, qu’il ne se fie pas même à ce jardinier dont vous croyez être sûrs, et qui vous introduit chaque soir près de lui. » 

 Le duc de Reichstadt releva la tête : c’était tout. 

 Au reste, la voix du jeune prince, au fur et à mesure qu’il avançait vers la fin de la lettre, avait pris une intonation qui indiquait à quel point il était impressionné par cette lecture ; mais, en arrivant à la signature, il ne put retenir un cri : ce nom de Lebastard de Prémont avait été vingt fois prononcé devant lui comme celui d’un des plus braves généraux de la période napoléonienne. 

 Quant à la jeune fille, demeurée à genoux, les mains jointes, devant le prince pendant toute la lecture de cette lettre, elle sentait couler sur ses joues deux larmes silencieuses, à l’attendrissante pensée de ces deux hommes, cœurs fermes et dévoués, qui venaient du fond des Indes pour avoir une entrevue avec le fils de leur ancien maître, oubliant les mesures inquisitoriales qui avaient été prises par les hommes de la coalition, la police arbitraire semée sous toutes les formes en Europe, et particulièrement à cette époque, la sévérité inflexible dont usait le gouvernement autrichien envers tout homme ayant approché l’empereur napoléon. 

 Elle frissonnait malgré elle en songeant que cet homme qu’elle venait de voir libre, riche, étincelant dans sa loge comme une divinité indienne dans son sanctuaire, pouvait, sur la divulgation de cette lettre qu’il lui avait jetée sous les yeux de deux mille personnes, être enlevé et conduit dans quelque noir cachot du Spielberg ! 

 Et ce qui la touchait surtout profondément, la jeune femme au cœur pur, ardent et généreux, c’était la confiance que ces deux hommes avaient mise en elle, pauvre paria de la société, pauvre baladine de théâtre ! 

 Aussi jurait-elle tout bas de reconnaître cette confiance, en secondant de tout son pouvoir les desseins de ces deux hommes. 

 Chapitre 100 

 Les trois souvenirs du duc de Reichstadt. 

ROSENHA SENTIT QUE LE prince la prenait par la main et la relevait de terre – on se rappelle qu’elle était restée à ses genoux.  Alors elle jeta les yeux sur lui. 

 Non moins ému qu’elle-même, il avait les yeux au ciel, et deux grosses larmes coulaient sur ses joues. 

 — Oh ! larmes précieuses ! larmes d’Achille ! s’écria la jeune fille en les aspirant des lèvres ; larmes tombées du cœur du fils sur la tombe du père, soyez recueillies par la France !… Oh ! continua-t-elle avec enthousiasme, c’est ainsi que je vous aime, ô mon beau duc ; c’est en vous voyant ainsi transfiguré que je remercie Dieu de m’avoir placée près de vous comme le calice destiné à recevoir la rosée de vos larmes. Pleurez, pleurez, pendant que nous sommes seuls ; vos larmes sont comme les violettes : elles ne s’épanouissent qu’à l’ombre ou dans l’obscurité ! 

 Et, tout en parlant ainsi, la jeune fille couvrait de baisers, chastes comme ceux d’une sœur, le visage du prince humide de larmes. Et lui répondait en l’embrassant avec passion, mais cependant avec une pensée qui semblait planer au-dessus des nuages : 

 — Oui, oui, chère fille, tu as raison, c’est Dieu qui t’a placée auprès de moi comme l’ange des larmes ; devant toi seule, excellente créature, cette source de pitié qui est en moi, tarie et refoulée sous le regard des autres, jaillit et s’écoule sous ton regard bienfaisant. 

 — Mon duc ! 

 — Sois bénie ! continua le prince sans songer à essuyer ces larmes qui semblaient lui dégager la poitrine ; sois bénie pour les douces heures que me donne ton souvenir et la précieuse vie que me donne ta présence ! Oh ! tu l’as dit, avec toi seule je puis pleurer et sourire tout haut ; avec toi seule je puis oublier et me souvenir ; avec toi seule, enfin, je puis parler de mon père et de la France ! 

 Rosenha comprit que c’était par cette voie qu’elle devait arriver à son but. 

 — Ton père ! la France ! oh ! te les rappelles-tu, mon beau duc ? demanda-t-elle. Alors parle-m’en, je t’en prie ! Moi aussi, moi aussi, ajouta-t-elle avec un soupir, j’ai des rêves, comme Mignon et comme toi, d’une mère et d’un pays perdus. 

 — Oui, dit le prince, dont l’œil limpide et charmant semblait regarder dans le passé ; oui, je me rappelle mon père, mais dans une seule circonstance. Une nuit, je m’éveillai dans mon berceau, comme lorsque, au milieu de son sommeil, on sent près de soi la présence de quelqu’un qui vous aime. Deux personnes étaient debout devant moi : l’une, ma mère, la duchesse de Parme… 

 Le jeune homme prononça ces deux mots avec une profonde amertume. 

 — L’autre, mon père, l’empereur Napoléon !… 

 Et, tout au contraire, en prononçant ces mots, le prince leva la main, comme pour toucher le ciel. 

 — Il se baissa sur mon lit et m’embrassa. J’entourai son cou de mes bras et je l’embrassai aussi ; mais, chose singulière ! il me reste de cette étreinte paternelle le même souvenir qui me resterait du baiser d’une statue. 

 — Et tu sens toujours ce baiser, n’est-ce pas, mon duc ? 

 — Oui. 

 — Tu vois toujours celui qui te l’a donné ? 

 — Oui. 

 — Oh ! garde bien ce souvenir dans ton cœur ! ne l’oublie jamais. 

 — Il n’y a pas de danger, dit le jeune homme avec un mélancolique sourire et en mettant sa main sur sa poitrine : c’est tout ce qui me reste de lui !… Tu n’as pas idée comme il était beau, Rosenha ; beau comme une effigie antique, beau comme la médaille d’Alexandre, beau comme la médaille d’Auguste ! 

 — On dit que tu lui ressembles, mon bien-aimé duc. 

 — Oui, comme le rêve fugitif et sans corps ressemble à la statue d’airain !… Non, ajouta-t-il avec un accent presque douloureux ; non, j’ai les yeux de ma mère, j’ai les cheveux de ma mère : je suis Autrichien, moi ; je m’appelle Frantz ! 

 — Tu es Français, et tu t’appelles Napoléon, c’est moi qui te le dis, reprit la jeune fille. Voyons, parlons de ton père ; voyons, parlons de la France. 

 — Mon père, je te l’ai dit, c’est le seul souvenir que j’en aie. Il partait pour cette grande et splendide campagne de 1814 où toute la gloire est du côté du vaincu. J’ai souvent comparé mon père à Annibal, vaincu par Scipion, et cependant plus grand devant la postérité que son vainqueur. 

 — Oui, oui, plus grand que Scipion, plus grand que César, plus grand que Charlemagne, plus grand que tout !… Oh ! mon duc, quel exemple ! 

 — Écrasant, Rosenha ! et c’est ce qui me désespère. Que faire après un pareil homme ?… Tiens, je pense souvent que j’ai été placé par le destin à côté de cette grande figure comme une ombre pâle et mélancolique destinée à la faire ressortir ; comme ces Égyptiens que le peintre met au pied des Pyramides pour faire ressortir la petitesse de l’homme et la grandeur du monument. 

 — Et, cependant, mon duc, l’Arabe peut gravir la pyramide, l’Arabe peut atteindre le couronnement de la gigantesque bâtisse ; il est vrai que chacun des degrés par lesquels on atteint à ce haut sommet est de deux coudées. 

 — J’y succomberais, Rosenha : je n’ai pas la force d’être grand. 

 Il se laissa aller épuisé sur le canapé. 

 — Je n’ai pas même celle d’être heureux ! 

 La jeune fille se coucha à ses pieds, et pensa qu’il fallait le ramener à des idées plus riantes. 

 — Et voyons, dit-elle, maintenant, quels sont vos souvenirs de la France ? 

 — Oh ! ceux-là se bornent à deux. 

 — Dites-les-moi, mon cher prince, fit la jeune fille en appuyant ses deux bras sur les genoux du jeune homme, dont le front pensif et incliné disparaissait sous ses beaux cheveux bouclés. 

 — Un jour – je crois que c’était le jour anniversaire de ma naissance, le 28 mars 1814 –, une semaine avant de quitter Paris pour toujours peut-être… les premiers rayons du printemps brillaient au ciel ; nous revenions dans ma voiture, madame de Montesquiou et moi. Tout à coup, j’aperçus des masses de fleurs – où ? je ne pourrais le dire –. Tu sais comme j’aime les fleurs, Rosenha. Je m’écriai : « Oh ! des fleurs ! je veux des fleurs ! j’en veux beaucoup, j’en veux plein ma voiture ! » On alla chercher les plus belles fleurs. Pendant ce temps, je regardais par la portière, et, à l’entresol de la maison devant laquelle était arrêtée ma voiture, je vis, assis près d’une croisée, un jeune homme et une jeune fille travaillant chacun de son côté, le jeune homme à faire des montres, la jeune fille à faire des fleurs. 

 « – Tiens, dis-je à madame de Montesquiou, je croyais que c’était le bon Dieu qui faisait les fleurs. 

 « – Sans doute, me répondit-elle, sire, c’est le bon Dieu. 

 « – Mais non, repris-je en lui montrant la jeune fille, tu vois bien que ce sont les femmes. 

 « Elle sourit, et moi, je continuai de regarder et d’écouter. La jeune fille chantait une chanson, et le jeune homme chantait le refrain avec elle. Malheureusement, sans doute leur dit-on que c’était moi qui étais là, tout près d’eux, devant leur fenêtre ; car ils s’interrompirent tout à coup, l’un de faire ses montres, l’autre de faire ses fleurs, et tous deux se mirent à crier : 

 « – Vive le roi de Rome ! 

 « Mais moi, je criais de mon côté : 

 « – Je veux qu’ils chantent ! je veux qu’ils chantent ! 

 « La voiture partit… Rosenha, je vois encore les deux beaux jeunes gens à leur fenêtre ; souvent, depuis, j’en ai parlé à madame de Montesquiou. Quand j’étais enfant, elle me disait que c’étaient le frère et la sœur ; mais, plus tard, j’ai compris que c’étaient l’amant et la maîtresse. Deux chardonnerets sautaient dans une cage, la jeune fille chantait… Rosenha, je me mettrais à faire des montres, cette nuit même, si je pouvais les aller faire à Paris, dans une chambrette au bord de la Seine, tandis que toi, tu ferais des fleurs et chanterais cette chanson qui est restée au fond de ma mémoire… Oh ! si tu savais combien de fois, depuis ce jour-là, j’ai passé des heures d’insomnie à renouer dans ma tête les différents mesures de cet air, doux et mélancolique comme un air de Weber ! 

 — Dites-moi cet air, mon cher duc ; peut-être le retrouverai-je. 

 Le prince essaya, mais vainement : à la troisième ou quatrième note, l’air se brisait entre ses lèvres. 

 — Oh ! si je savais l’air, dit-il, je suis bien sûr que je me rappellerais les paroles. Je l’ai fait demander partout, chez tous les marchands de musique de Vienne et de l’Allemagne, partout, même à l’ambassade de France. 

 — Mais, enfin, ne vous rappelez-vous pas le titre de la chanson ? 

 — Non… je ne crois même pas l’avoir entendue entière ; je n’en aurai entendu qu’un couplet ou deux… Eh ! mon Dieu, je te raconte cela, chère Rosenha, pour te montrer que je n’ai pas oublié le pays de mes premières années. 

 — Oh ! mon cher duc, que je voudrais donc savoir cette chanson-là ! 

 — Peut-être est-elle absurde, au bout du compte, dit le jeune prince ; mais cela m’étonnerait bien : j’en ai gardé un souvenir si pur, si doux, si frais !… Oh ! mon enfance écoulée ! oh ! mon pays natal disparu ! oh ! les fleurs dont on encombrait ma voiture ! oh ! la petite fenêtre avec les deux amants ! ce jeune homme faisant des montres, et la jeune fille chantant : 

 N’imite pas la pâquerette, 

 Et fuis les yeux... les... 

 Rosenha jeta un cri, et courut au piano. 

 — Où vas-tu ? demanda le duc. 

 — Attendez, monseigneur, dit la jeune fille. Serait-ce cela, par hasard ? 

 Et, laissant courir ses doigts sur le piano, elle fit, après un brillant prélude, entendre un air suave sur lequel elle chanta ces deux vers : 

 N’imite pas la pâquerette, 

 Et fuis les regards du matin... 

 — C’est cela ! s’écria le jeune homme. Oh ! tu la sais ! tu sais ma chanson ! Chante, chante, je t’en prie ! 

 La jeune fille chanta. 

 Sur les gazons, la pâquerette, 

 Aux premiers rayons du matin, 

 Entrouvre, d’une main coquette, 

 Les plis blancs de sa collerette 

 À tous les passants du chemin... 

 — Est-ce bien cela ? demanda-t-elle. 

 — Oui, oui, c’est bien cela, dit le prince, quoique je n’ai pas entendue chanter ce premier couplet, qui était chanté sans doute quand je suis arrivé. Oh ! chère Rosenha, j’avais bien raison de dire que tous mes bonheurs viennent de toi. N’es-tu pas réellement ma sœur, dis, toi qui peux me chanter, à seize ans, les chansons que j’ai entendues �� trois ?… Oh ! je me trompe en croyant que je te connais depuis quelques mois seulement : tu as été élevée avec moi ; nous avons vécu ensemble en France… Chante, Rosenha ! je t’écoute. 

 Rosenha voulut reprendre la chanson où elle l’avait laissée. 

 — Non, dit le duc : du commencement ! du commencement ! 

 Rosenha reprit : 

 Sur les gazons, la pâquerette, 

 Aux premiers rayons du matin, 

 Entrouvre d’une main coquette, 

 Les plis blancs de sa collerette 

 À tous les passants du chemin... 

 N’imite pas la pâquerette, 

 Et fuis les regards du matin ! 

 — Oh ! c’est cela ! s’écria le jeune homme, plus heureux que s’il eût trouvé un trésor. 

 La jeune fille continua : 

 Dans les prés verts, la marguerite 

 Se promène coquettement ; 

 Le vent se met à sa poursuite, 

 L’enlace, et la pauvre petite 

 Expire aux bras de son amant... 

 N’imite pas la marguerite, 

 Et fuis jusqu’au souffle du vent ! 

 — Je me rappelle ! je me rappelle ! s’écria le jeune prince en battant des mains. Chante, Rosenha ! chante ! j’écoute. 

 Rosenha reprit : 

 Au fond des bois, les violettes, 

 Chastes, dérobent leur beauté, 

 Ne disant qu’aux herbes discrètes 

 Le secret de leurs amourettes 

 Pendant les belles nuits d’été... 

 Au fond des ombreuses retraites, 

 Fuyons ensemble, ô ma beauté ! 

 Et, après chaque vers, le jeune homme répétait le vers ; et, après chaque couplet, le couplet ; et il ne laissa Rosenha quitter le piano que lorsqu’il sut la chanson entière, paroles et musique. 

 Mais elle comprit, la belle et poétique jeune fille, qu’elle venait de s’écarter de son but. Elle jeta les yeux sur la pendule : deux heures du matin allaient sonner dans dix minutes ; elle devinait que le général de Prémont, ou Sarranti, ou peut-être tous les deux attendaient, en vue de la fenêtre, le signal qui devait leur être donné. 

 Aussi revint-elle au second souvenir que le duc de Reichstadt disait avoir gardé de la France. 

 — Mais monseigneur m’avait encore parlé d’un éclair de sa jeunesse, d’un reflet de ses premiers jours ; je ne le tiens pas quitte ! 

 — Oh ! celui-là, celui-là, dit le duc en laissant tomber sa tête sur sa poitrine, c’est quand il me fallut quitter les Tuileries pour Rambouillet… L’ennemi allait envelopper Paris ; ma mère me dit : 

 « – Viens, Charles ! 

 « Mais, moi, je m’écriai : 

 « – Non, non, je ne veux pas m’en aller, je ne veux pas quitter les Tuileries ! 

 « Et je m’accrochai aux rideaux du lit, aux tapisseries de la porte, criant : 

 « – Non, non, non, je ne veux pas m’en aller ! 

 « On m’emporta malgré moi, continua le jeune homme d’une voix étouffée. Un pressentiment me disait que je ne reverrais jamais les Tuileries : mon pressentiment ne m’a pas trompé ! 

 — Eh bien, monseigneur, dit Rosenha, les Tuileries, si vous le voulez – songez-y bien ! – vous ne les aurez pas quittées pour toujours ! les Tuileries, si vous le voulez, vous les reverrez ! 

 Et elle courut à la fenêtre – à la troisième fenêtre de l’aile droite du château de Schœnbrunn regardant Meidling –, et, saisissant les rideaux d’une main, de l’autre elle éleva et abaissa trois fois la bougie. 

 C’était, on se le rappelle, le signal demandé par le général Lebastard de Prémont. Le jeune homme fit d’abord un pas pour retenir Rosenha ; mais, réprimant presque aussitôt ce premier mouvement de faiblesse : 

 — Allons, dit-il, il faut que la destinée de tout homme s’accomplisse… Merci, Rosen ! 

 Cinq minutes après, on entendit le bruit d’un cheval qui passait à fond de train sur la grand-route, dans la direction de Meidling à Vienne. 

 Chapitre 101 

 Qui n’est utile à rien, qu’à contenter un caprice de l’auteur. 

UN ROMANCIER HABILE ET désireux de ménager ses effets sauterait par-dessus le chapitre qu’on va lire, et passerait tout de suite, du bruit produit par le galop du cheval qui emporte son maître vers Vienne, à l’apparition de M. Sarranti ; mais, pour aujourd’hui, qu’on nous permette d’être un romancier inhabile. Nous l’avons dit, cette histoire est une histoire que nous racontons dans l’intimité de trois ou quatre mille amis  1  ; nous nous donnons donc toute licence de faire à notre fantaisie, et non point au compas, certain que nous sommes qu’on nous écoute avec indulgence, et qu’on nous aime jusque dans nos défauts. 

 Que voulez-vous ! nous n’avons pas le courage d’abandonner ainsi ces deux beaux enfants que nous allons être forcé de quitter dans quelques chapitres, pour ne plus les revoir jamais peut-être, et qui – souvenirs de notre cœur plutôt que création de notre esprit – ont à nos yeux tout le charme de Daphnis et Chloé de Longus, de Roméo et Juliette de Shakespeare, de Paul et Virginie de Bernardin de Saint-Pierre. 

 Imaginez la plus gracieuse des poses que vous prêtez aux deux jeunes Grecs, aux deux beaux Véronais, aux deux ravissants Créoles de l’île de France, et vous n’aurez pas de tableau plus charmant que celui que nous offriront les deux héros de ce récit, au moment où nous rentrerons dans la chambre à coucher du duc de Reichstadt. 

 Pour la seconde fois, le jeune homme avait fléchi sous l’effort ; le prince avait disparu ; l’enfant timide et maladif avait repris sa place. C’était lui qui, à son tour, était couché sur les coussins, et dont la tête pâle, aux artères convulsives, s’allongeait sur les genoux de Rosenha. 

 Assise sur l’ottomane, la jeune fille, de ses deux mains étendues, faisait un collier au duc ; ses doigts roses et effilés se croisaient sous le menton imberbe de son amant ; et, lui renversant doucement la tête en arrière, elle mirait ses yeux noirs et veloutés dans l’azur humide des yeux du prince. 

 Oh ! que de fois, quand j’ai senti l’impuissance de ma plume à rendre ce que je voyais si bien dans le miroir de mon imagination, que de fois j’ai regretté de ne pas avoir, au lieu de cette plume impuissante avec laquelle j’essayais d’écrire, le pinceau magique du Titien ou de l’Albane ! Mais, que voulez-vous ! il n’a été donné qu’au seul Michel-Ange d’avoir reçu du ciel quatre âmes. Il faut se contenter de ce que nous donne le Seigneur, et ce n’est pas moi, quelque sujet que j’en aie peut-être, qui me plaindrai de l’avarice de Dieu. 

 L’enfant, fatigué d’avoir un instant atteint à la hauteur d’énergie de l’homme, l’enfant était redevenu enfant ; Rosenha avait compris sa faiblesse, et le caressait comme fait une mère de son fils, ou plutôt une sœur aînée de son frère. 

 Ah ! nous ne nous lassons pas de le redire, c’était un adorable tableau que celui de ce visage, un peu efféminé peut-être, mais doux, suave, pur, renversé en arrière et souriant, les lèvres entrouvertes, les dents perlant derrière ses lèvres, à cette belle créature qui avait à la fois, pour le sublime abandonné, une triple attraction, dévouée comme celle de la mère, indulgente comme celle de la sœur, tendre comme celle de la femme. Bien souvent déjà, dans les heures de tristesse et d’isolement, elle l’avait ainsi calmé, bercé, endormi sous ses caresses, sous ses chansons, sous ses baisers ; pleurant avec lui, se consolant avec lui, riant avec lui ; prête à rester s’il le voulait, prête à mourir, s’il le désirait ! 

 C’est que sa sollicitude pour l’illustre enfant était immuable, infinie, suprême ; c’est qu’elle était fière de lui, fière et folle en même temps. On eût dit que ce jeune homme était sa créature à elle ; que nulle autre, ni sœur, ni mère, ni nourrice, n’avait de droits sur lui. Elle sentait son souffle, sa vie, son âme, intimement et indissolublement liés à la vie, à l’âme, au souffle de son amant. C’étaient cette sollicitude, ce soin, ces prévenances, dans le sourire, dans le regard, dans le geste, qui, depuis trois mois, avaient fait oublier au jeune homme sa captivité dorée ; et la prison du prince, métamorphosée par Rosenha en paradis, était devenue un lieu de délices d’où il n’eût jamais songé à s’enfuir. 

 Mais cette terre enchantée était pareille à l’île flottante de Latone ; elle semblait être à l’ancre comme un vaisseau, et, à chaque instant, le câble, soit brisé par le souffle de Dieu, soit coupé par la main des hommes, pouvait laisser dériver l’île vers ces horizons ambitieux que l’on s’efforçait de cacher aux regards du duc. 

 C’était dans ces moments-là que le jeune aiglon, sentant pousser ses ailes, songeait à les ouvrir et à s’envoler. Mais ces désirs de liberté qui agitaient parfois le cœur de l’homme se dissipaient bien vite au souffle des passions capricieuses de l’enfant ; et, comme, plus jeune, il quittait son livre d’études pour voir défiler un cortège militaire, jeune homme, il laissait ses souvenirs et ses velléités d’ambition politique, pour voir défiler, comme de blanches théories couronnées de fleurs, le lumineux cortège de ses illusions amoureuses. 

 Mais, alors, le prince trouvait un soutien à sa virilité dans cette jeune fille même, qu’on ne laissait peut-être pénétrer jusqu’à lui que dans l’espérance qu’elle l’éteindrait ; alors, au lieu d’être une ennemie à cet avenir plein de tempête, mais aussi plein de foudroyante lumière, elle lui devenait une alliée ; au lieu d’abaisser le prince jusqu’à elle, elle tentait de s’élever jusqu’au prince. Jusque-là, pourtant, aimante, passionnée, elle avait été plutôt l’écho qui répond que la voix qui conseille, plutôt le foyer qui réchauffe que la colonne de flamme qui guide à travers le désert ; elle combattait, mais sans force, sans volonté, sans but, et ces combats, commencés par des prières, des encouragements et des bravos, finissaient toujours par des baisers. Ce soir-là seulement, la lettre du général indien l’avait transformée, et l’on a vu l’influence qu’elle avait eue sur la détermination du prince. 

 Cette détermination, le jeune homme, étonné de l’avoir prise, commençait à s’en épouvanter. C’était la première fois, au milieu des mille sollicitations de ce genre dont il avait été l’objet, c’était la première fois qu’il consentait, sans l’autorisation du prince de Metternich, sans l’aveu de son aïeul François, à recevoir un étranger, un serviteur de son père ; et, certes, il ne se fût jamais élevé jusqu’à cette audace si la jeune fille n’avait été là pour l’exalter, le soutenir, et faire enfin matériellement, en donnant le signal du rendez-vous du lendemain, ce qu’il n’eût osé faire lui-même. 

 Toutes les difficultés d’une pareille entreprise lui revenaient alors à l’esprit, et, quelle que fût l’adresse, quel que fût le courage, quel que fût le dévouement de ces deux hommes, il ne pouvait s’empêcher de frissonner pour lui et surtout pour eux, en songeant que, le lendemain à pareille heure, au lieu de causer d’amour avec une douce maîtresse, il causerait de fuite, de conspiration, de combats avec un rude et sévère guerrier. 

 Aussi, au milieu de ce silence étendu sur le tableau charmant que nous essayons de décrire, et qui, par son immobilité, ressemblait à un groupe de marbre peint, parfois le prince, frémissant tout à coup, secouait la tête. 

 Alors la jeune fille lui demandait : 

 — À quoi pensez-vous, monseigneur ? 

 Mais le prince continuait de rester silencieux, et, comme si le bruit qu’eussent fait ses pensées en se formulant l’eût effrayé, il pensait tout bas. 

 Enfin, à une de ces questions, il répondit : 

 — À quoi je pense, Rosenha ? Je pense à la folie de ces deux hommes. 

 — À leur folie, monseigneur ? J’aurais cru que Votre Altesse pensait à leur dévouement. 

 — Quand je parle de leur folie, Rosenha, je fais allusion à cet impossible projet de pénétrer jusqu’ici. 

 — Rien n’est impossible, monseigneur, à qui veut fermement. N’avons-nous pas lu ensemble l’histoire d’un prisonnier français nommé Latude, qui trois fois s’est échappé de sa prison : deux fois de la Bastille, une fois de Vincennes ? 

 — Oui, tu as vu parfois un prisonnier fuir de sa prison ; mais tu n’as jamais vu un ami y entrer. 

 — Ils entreront, monseigneur. 

 — Soit ; mais ils seront vus, dénoncés, arrêtés… Tu ne sais pas de quelle invisible façon je suis gardé ! 

 — Ils le savent, eux, puisqu’ils vous disent de ne vous confier à personne. 

 — Si je vais faire une promenade sur le Danube, il y a un pêcheur qui raccommode ses filets juste à cent pas de l’endroit où j’abandonne la terre ; en même temps que la mienne, sa barque quitte le rivage ; il a l’air de ne point me voir, et ne me quitte pas de vue ; il a l’air de ne point me connaître, et, si je vais à lui, si je lui adresse la parole, il balbutie les mots d’ altesse , de monseigneur . 

 — Croyez-vous que j’ignore cela ? 

 — Si je vais à la chasse, et que je me laisse emporter à la poursuite du cerf ; que, par mégarde ou volontairement, je me perde sous la voûte de nos immenses forêts, sous l’ombre de nos grands arbres, et qu’arrivé là, me croyant seul, loin de tous les regards, je respire librement, non pas comme respire un prince, mais comme respire le dernier des hommes, j’entends, à cinquante pas de moi, la chanson d’un bûcheron qui lie son fagot. Ce bûcheron, c’est moi qu’il attendait ; la corde avec laquelle il lie son fagot a un de ses bouts enroulé autour de ma botte, et je m’aperçois que je m’étais trompé, que les arbres n’ont plus d’ombre, que la forêt n’a plus de solitude. 

 — Vous ne m’apprenez rien de nouveau, monseigneur. 

 — Si, pendant les belles nuits d’été, j’étouffe dans ces appartements aux tapisseries épaisses, et qu’il me prenne l’envie de descendre dans ce parc dont les frais tapis se déroulent sous mes yeux, je rencontre d’abord quelque valet de chambre attardé qui monte l’escalier, tandis que je le descends ; puis, à la porte, une sentinelle qui s’arrête et me présente les armes. Alors, ennuyé d’être prince sans cesse, prince toujours, prince dans l’obscurité comme à la lumière, je m’élance dans le parc, je quitte les allées, je m’enfonce dans le labyrinthe du bois vert… Tu crois que, là, je suis seul, Rosenha ? Tu te trompes : j’entends derrière moi le bruit d’une branche qui craque ; je vois un tronc d’arbre qui se dédouble, une ombre qui se glisse. Je suis aussi captif que dans mon appartement ; seulement, ma prison, au lieu d’avoir vingt pas de diamètre, a trois lieues de circonférence ; ce n’est plus ma fenêtre qui est grillée, c’est mon horizon qui a un mur ! 

 — Hélas, ce que vous me dites là, monseigneur, tout le monde le dit comme vous ; mais où serait le mérite, pour ces deux hommes, d’accomplir ce qu’ils entreprennent, si la tâche n’était pas difficile, exorbitante, presque impossible ? 

 — Ils y renonceront, Rosenha, dit le prince dissimulant une espérance sous un doute. 

 — Monseigneur, aussi vrai que vous m’avez fait mauvais visage à mon entrée dans votre appartement, aussi vrai, c’est la crainte et non la conviction qui vous fait dire une pareille chose. 

 — Moi, je t’ai mal reçue ? 

 — Oh ! la méchante figure que vous avez parfois, mon prince ! 

 — J’étais triste, Rosenha. 

 — Dites que vous étiez jaloux ! 

 — Soit, j’étais jaloux. 

 — Fi ! la vilaine chose que la jalousie, monseigneur ! Laissez cela aux princes de la maison d’Autriche, et, puisque vous êtes Français, aimez comme on aime en France. 

 — Tu sais donc comment on aime en France, Rosenha ? 

 — Non, mon Dieu ! mais j’ai entendu dire qu’en France, la jalousie était le plus grand outrage que l’on pût faire à une femme. 

 — Il y a du vrai là-dedans, Rosenha ; mais ce qui est vrai dans ce cas ne l’est point pour toi, qui n’es ni Française, ni Autrichienne, ni Anglaise, ni Espagnole, ni Italienne, quoi que tu aies, à toi seule, au moins un des dons que Dieu a faits à chacun de ces bienheureux pays… Oh ! continua le jeune homme en jetant ses bras autour du cou de Rosenha et en soulevant ses lèvres ardentes jusqu’à la hauteur de son visage, que tu es belle, et comme ta mère devait t’aimer ! 

 — Vierge Marie ! s’écria la jeune fille en regardant la pendule, quatre heures passées !… Adieu ! adieu, mon duc ! 

 — Déjà ! 

 — Comment, déjà ? 

 — Oui ; nous avons encore trois heures de nuit. 

 — Et quand dormirez-vous, monseigneur ? quand prendrez-vous ce repos dont vous avez si grand besoin ? D’abord, je vous déclare une chose : c’est que, si vous ne me laissez pas partir, je ne reviendrai pas demain. 

 — Tu te trompes, Rosenha : tu veux dire ce soir. 

 — Demain, monseigneur ! Ce soir, c’est M. Sarranti que vous recevez, ne l’oubliez pas. 

 — Oui ; mais si, par hasard, il ne venait point ? 

 — Je le saurais, puisque, à midi, j’attends la visite du général. 

 — Mais comment le saurai-je, moi ? 

 — Je vous écrirai. 

 Le prince pâlit. 

 — Et quel est le messager auquel tu oserais confier une pareille lettre ? 

 La jeune fille réfléchit. 

 — Je n’en connais pas un seul, continua le prince. 

 — J’en connais un, moi, dit Rosenha. 

 — Lequel ? 

 — Venez, monseigneur. 

 La jeune fille passa son bras sous le bras du prince et l’entraîna vers un petit boudoir qui avoisinait la chambre à coucher. C’était une pièce de huit ou dix pieds carrés, exposée au midi, pleine de pots de fleurs, de caisses d’arbustes, et dont toutes les fenêtres, treillagées, fermaient la nuit leurs vitres intérieures, qu’elles ouvraient le jour. Des oiseaux d’espèces les plus rares, rouges, bleus, verts, dorés, argentés, y dormaient dans toute sorte de poses. 

 Au milieu de cette petite chambre, ou plutôt de cette grande cage, était planté un perchoir en bois de rose couronné par un toit en forme de chapeau chinois, petite prison au milieu de la grande. 

 C’était le kiosque des colombes. 

 À l’approche des deux jeunes gens, et au bruit qu’ils faisaient en s’approchant, une d’elles s’éveilla, tira sa tête de dessous son aile, fit briller dans l’ombre son œil d’or, et passa son bec rose à travers une des petites portes de son pavillon. 

 Elle semblait la colombe tourière. 

 Elle inspecta les nouveaux venus, et sans doute fut satisfaite de l’inspection ; car elle poussa, à leur vue, un petit roucoulement qui voulait dire : « Vous pouvez approcher, ami Frantz et amie Rosenha ; nous vous connaissons de longue date, et nous savons que nous n’avons rien à redouter de vous. » 

 — Eh bien ? demanda le duc à Rosenha. 

 — Eh bien, vous ne comprenez pas, monseigneur, de quel messager je veux parler ? 

 — Oh ! si fait ! 

 — Craignez-vous que celui-là ne vous trahisse ? 

 — Rosenha, tu es une fée ! 

 Et le prince ouvrit la porte, allongea le bras, et prit sur son bâton la colombe qui les avait, à leur arrivée, salués de son roucoulement. 

 — Viens, ma belle messagère ! lui dit-il en l’embrassant ; ne pleure pas ainsi : tu ne quittes ton nid que pour quelques heures, et je quitterais bien volontiers le mien pour dormir une éternité dans celui où tu vas être tout à l’heure. 

 Et il tendit la colombe à la jeune fille, après avoir embrassé une seconde fois le ruban de velours noué par la nature autour de son cou. 

 Rosenha la prit à son tour, l’embrassa à la même place, ouvrit vivement sa mante, et la cacha dans sa poitrine. 

 Il fallait se quitter. 

 On convint que la colombe rapporterait la réponse de midi à une heure, et que, de midi à une heure, le duc guetterait à la fenêtre l’arrivée de la messagère au collier noir. 

 Puis les deux jeunes gens se séparèrent, Rosenha faisant jurer au duc de ne plus l’attendre sur le balcon, le duc faisant jurer à Rosenha de venir le lendemain à la nuit, pour ne s’en aller que le surlendemain au jour. 

 1.  Voir Ovide, Les Métamorphoses, livre VII. 

 1.  « Planche de bois. » (Littré.) 

 2.  Poème mythologique d’Hésiode. 

 3.  Ancienne mesure agraire, variant selon les régions ; à Paris elle valait 484 pieds carrés. 

 1.  Le jour du mardi gras avait lieu à Paris l’élection de la reine des blanchisseuses. « Cette fête des blanchisseuses, qui ne manque pas d’une certaine physionomie, est une des rares cérémonies populaires du Moyen Âge qui ont survécu à la Révolution. » Edmond Texier, Tableau de Paris,1852-1853, t. I, p. 64. 

 1.  Shakespeare, La Tragique histoire de Hamlet, prince de Danemark, acte III, sc. I. 

 1.  Allusion à l’enlèvement des jeunes Sabines par les Romains de Romulus, voir Tite-Live, Histoire romaine, livre I, IX. 

 2.  Grande voiture d’excursion. 

 1.  « La couleur entre le rouge et l’orangé. » (Littré.) 

 2.  Courtisane asiatique, maîtresse d’Alexandre, dont Apelle, qui faisait son portrait, tomba si éperdument amoureux qu’Alexandre la lui céda. 

 3.  Michel Lévy : « Aujourd’hui, il n’y a plus de cabinet noir : la chose se fait au grand soleil », ce qui pourrait être une extrapolation de Noël Parfait. 

 1.  « Aurea mediocritas », Horace, Odes, II, 10, 3. 

 1.  Chef-lieu de canton, à 30 km de Foix, au confluent de la Vicdessos et du Suc, 

 1.  Adaptation libre de La Tragédie de Macbeth de Shakespeare, acte V, sc. 1 : « All the perfumes of Arabia will not sweeten this little hand » (« Tous les parfums de l’Arabie ne purifieraient pas cette petite main-là ! ») 

 1.  Petite ville de la haute Ariège. 

 1.  Mis pour Waterloo. Le Mont-Saint-Jean est une dépendance de la commune de Waterloo. 

 1.  Mucosité de la vulve de cavales en rut, employée dans la confection d’aphrodisiaques. 

 1.  Matthieu, 3, 13. Marc, 4, 21-22. Luc 8, 16-17, 11, 33. 

 1.  Jean-François-Paul de Gondi, le futur cardinal de Retz. 

 2.  Étoffe de laine rase et brillante. 

 1.  La Fontaine, Fables, livre V, 11 (d’après Ésope). 

 2.  Rousseau, Julie ou la Nouvelle Héloïse, partie III, lettre XXI. 

 1.  Jean Lannes, duc de Montebello, amputé sur le champ de bataille d’Essling (1809), ne survécut que quelques jours à l’amputation. 

 1.  Petite monnaie espagnole de billon de l’époque, valant environ sept centimes. 

 2.  Héros de Manfred, poème dramatique de Byron (1817) et des Souffrances du jeune Werther de Goethe (1774) : Werther s’éprend de Charlotte, déjà fiancée et bientôt mariée et finit par se suicider, autant victime du mal du siècle que du désespoir amoureux. 

 1.  Héroïnes de Rob Roy de Walter Scott (1818) et de Mauprat de George Sand (1836). 

 1.  Le mot est attribué à Louis XVIII, mais Louis XIV avait déclaré à Lauzun : « J’ai failli attendre. » 

 2.  Amour et Psychéde Canova est conservé au Louvre : commandé par un Anglais, le groupe, empreint de néo-platonisme, avait été acquis par Murat. 

 3.  Ary Scheffer (1795-1858) et Alexandre Decamps (1803-1860), peintres associés au mouvement romantique. 

 1.  « L’émir des croyants », héros de nombreux contes des Mille et une nuits, avait succédé à son frère en 786 et régné jusqu’à sa mort en 809. 

 2.  « Charité, charité, princesse ! charité. » La Savoie était alors rattachée au royaume de Sardaigne. 

 3.  Cataplasme à base de farine de moutarde. 

 1.  Johann Joachim Winckelmann (1717-1768), archéologue et critique d’art allemand, annonciateur du néo-classicisme et Leopoldo Cicognara (1767-1834), critique d’art italien, ami de Canova. 

 2.  La robe prétexte portée par les jeunes Romains, de la puberté à 16 ans. 

 3.  « Ouvrage de fortification complètement fermé et ne présentant pas d’angles rentrants (si l’ouvrage présente des angles rentrants, c’est un fort) » (Littré.) 

 4.  Places fortes situées au nord de Strasbourg, que l’armée autrichienne menace dès cette date. 

 1.  Racine, Andromaque, acte IV, sc. V. 

 2.  Nom donné par les croisés et les historiens des croisades à Hassan el-Sabbath (mort à Alamout, Iran, en 1124), fondateur et premier grand maître de l’ordre des Assassins. 

 1.  José Ribera, dit l’Espagnolet (1588-1656) a peint plusieurs fois Le Martyre de saint Barthélemy. 

 2.  Le général parodie le Don Diègue du Cid, acte I, sc. V : « Viens, mon fils, viens, mon sang, viens réparer ma honte, / Viens me venger. » 

 3.  Ville de la Grande-Grèce (VI e siècle avant Jésus-Christ), située dans le golfe de Tarente dont l’excès de richesse avait rendu les habitants voluptueux. 

 1.  La couronne fermée était réservée aux maisons souveraines. 

 2.  Molière, Monsieur de Pourceaugnac, comédie-ballet, acte II, sc. XI : « La polygamie est un cas, / Est un cas pendable. » 

 3.  Cette lance, coupée sur le Pélion par le Centaure Chiron et donnée par celui-ci à Pélée, père d’Achille, ne pouvait être maniée que par Achille. VoirIliade, chant XVI. 

 1.  Énéide, livre II. 

 2.  Odyssée, chant XXII : les prétendants apprennent de la bouche d’Ulysse lui-même son retour à Ithaque, après l’épreuve de l’arc : « La pâle terreur les saisit tous : chacun cherchait du regard l’issue qui le sauverait d’une mort certaine. » 

 3.  Non Tacite, mais Quintillien, Institution oratoire,livre X, 1 : « Scribantur ad narrandum, non ad probandum. » 

 4.  La Fontaine, Fables, livre II, XI. Le Lion et le Rat. 

 1.  Tcherkesses : nom turc et arabe des Circassiens qui formaient des tribus plus ou moins autonomes dans le Caucase. Après la conquête russe (1864), près d’un demi-million de Tcherkesses émigreront en Turquie. 

 2.  Taftah est le nom persan d’une étoffe de soie qui a donné notre taffetas. 

 3.  Tchotky est un mot russe, pluriel, désignant les grains du chapelet et, par extension, le chapelet lui-même. 

 1.  Nom de soubrette fréquemment utilisé dans la comédie du XVIII e siècle. 

 2.  Celui qui combattait les bêtes féroces (bellua). 

 1.  « Génie qui, dans les contes persans, joue le rôle attribué aux fées dans les nôtres. Au féminin, femme de ces génies. » (Littré.) 

 1.  Lecteurs du Mousquetaire, abonnés et acheteurs au numéro.  Chapitre 124 

 qui, à la volonté du lecteur, fait ou ne fait point partie du roman. 

QUE NOS LECTEURS NOUS permettent, arrivés où nous en sommes – c’est-à-dire au moment où M. Jackal, complètement caché dans l’ombre que projette un des piliers massifs qui soutiennent la voûte colossale, s’apprête à écouter le nouvel orateur –, que nos lecteurs nous permettent de jeter un regard sur ces catacombes où nous aurons plus d’une fois, dans le cours de ce livre, occasion de descendre à la suite des conspirateurs. 

 Nous retrouverons M. Jackal au même endroit, et nous tâcherons que notre excursion soit assez courte pour qu’à notre retour, l’orateur n’ait pas encore commencé son discours. 

 Vers la fin de l’hiver dernier, sachant que nous aurions à décrire les catacombes, nous avions manifesté le désir de les visiter. Alors, sur la demande d’un de nos plus célèbres mathématiciens, M. Bertrand – qui était déjà, au reste, un de nos savants les plus célèbres à l’âge où l’on bégaye d’ordinaire les premières lettres du livre de la science –, M. l’ingénieur en chef des mines, nous envoya un permis de visite et de circulation dans les catacombes. 

 Le jour fixé pour la visite arriva ; et, comme toujours ou presque toujours en pareil cas, il me fut impossible de profiter de la permission de M. l’ingénieur en chef des mines : ce travail éternel qui me cloue à mon bureau refusait de me contresigner un congé de quelques heures. 

 J’appelai M. Paul Bocage, mon premier aide de camp ; je lui tendis la permission, et je lui dis : 

 — Allez là, cher ami ! je verrai par vos yeux aussi bien et peut-être mieux que par les miens. 

 Le même soir, Paul Bocage revint. Il voulut me raconter ce qu’il avait vu. 

 — Je n’ai pas le temps de vous écouter, lui dis-je. Établissez-vous là, et faites-moi votre rapport. 

 Voici donc le rapport de Paul Bocage ; nous le mettons textuellement sous les yeux de nos lecteurs. 

 Rapport au mæstro sur les catacombes. 

 Aujourd’hui 12 octobre 1853, à une heure de l’après-midi, nous partîmes pour la barrière d’Enfer, par une de ces belles journées de soleil dont l’hiver semble avoir accaparé le privilège. Avec nous était une jeune, grande et belle personne aux yeux bleus, qui s’en venait gaiement visiter cette souterraine nécropole, avec l’insouciance des roses qui fleurissent autour des tombeaux, avec cet audacieux sourire du défi de la jeunesse à la mort. 

 En arrivant au pavillon de la barrière d’Enfer, on nous donna à chacun – il y avait une soixantaine de personnes environ –, on nous donna à chacun une bougie et un avis : la bougie, c’était pour voir clair dans les souterrains ; l’avis, c’était de ne pas allumer la bougie. 

 Ces deux dons contradictoires nous surprirent momentanément, mais nous furent bientôt expliqués. 

 Nous attendions là depuis une heure environ, quand la porte de l’escalier qui conduit aux catacombes s’ouvrit tout à coup, et donna passage à une centaine d’ombres qui semblaient avoir forcé la porte de leur tombe pour revoir la lumière du jour. 

 Les visages de toutes les personnes qui firent tout à coup irruption dans la cour où nous attendions étaient pâles, verts, jaunes, violets, décomposés, de ce ton livide que peuvent produire sur la chair les dix premières heures de la mort. 

 Ces ombres, ou plutôt ces visiteurs, qui nous avaient précédés, et au nombre desquels était un bel Égyptien que les gens qui savent tout appelaient autour de nous, je ne sais pas pourquoi, Reschid-Pacha – ces visiteurs pâles et hâves avaient passé deux heures à fouler des ossements, à côtoyer des crânes, des tibias, des fémurs, des squelettes entiers ; et, comme s’il n’était pas permis de toucher impunément aux dépouilles des êtres, ils avaient gardé quelque chose de la teinte cadavéreuse de leurs sinistres hôtes. 

 Je regardai ma compagne ; ses yeux bleus ne se rembrunirent pas ; l’incarnat de ses joues ne s’affaiblit point ; elle était enjouée, pleine de vie et de force ; elle s’appuya sur mon bras, et, en voyant que nos compagnons commençaient à entrer, elle me dit gaiement, comme si nous allions assister à la représentation de quelque pièce de la Foire : 

 — Suivez le monde !… 

 Et nous entrâmes. 

 Je serais bien tenté de faire un rapide historique des catacombes ; mais j’aime mieux montrer l’effet avant de dire la cause. Je vais donc décrire d’abord les catacombes telles que je les ai vues, empruntant la description locale à l’excellent livre de M. Héricart de Thury, ingénieur des mines et inspecteur des travaux souterrains, livre publié vers 1815. – À cela près de quelques ouvrages de consolidation faits depuis cette époque, ces vastes cryptes sont en ce moment dans le même état où M. Héricart de Thury les a décrites. 

 Disons, en passant, qu’en entrant dans ce souterrain, nous avions le cœur serré et le cerveau rempli de l’histoire de toutes les catacombes du passé [ 1 ] , depuis celle du pays de Chanaan, où Abraham, étranger dans Hébron, demande aux habitants la permission de déposer Sara dans les tombeaux de leurs ancêtres ( Advena sum et peregrinus apud vobis ; date mi jus sepulcri vobiscum, ut sepeliam mortuum meum . – Genèse, chap. XXIII) ; depuis, disons-nous, les catacombes de Chanaan jusqu’aux cavernes souterraines des Indiens de Mayras, près de la rivière des Amazones. 

 Trois escaliers conduisent de la surface du sol dans les catacombes de Paris : le premier est situé dans la cour du pavillon occidental de la barrière d’Enfer ou d’Orléans (c’est celui par lequel nous sommes descendus) ; le second, à la Tombe-Issoire : il fut fait lors de l’établissement, et condamné vers l’année 1794, époque de la vente du domaine de la Tombe-Issoire ; le troisième, enfin, dans la plaine de Montsouris, sur le bord de la voie Creuse ou ancienne route d’Orléans, à peu de distance de l’aqueduc souterrain d’Arcueil. – Trois portes ferment l’enceinte des catacombes : l’une à l’ouest, connue sous ce nom, et par laquelle on arrive communément ; la seconde, à l’est, appelée la porte du Port-Mahon : elle n’est point ouverte au public et n’est destinée qu’au service du monument ; la troisième, au sud, près la Tombe-Issoire, dont elle a pris le nom. 

 C’est par l’escalier de la barrière d’Enfer que l’on descend le plus généralement ; c’est donc de ce point que nous allons tracer l’itinéraire du touriste dans les catacombes, en lui faisant observer en passant les objets et les curiosités les plus remarquables de la route. 

 Le pied de l’escalier est appuyé sur la masse de pierres, qu’on peut reconnaître avant de descendre les dernières marches ; la hauteur totale, de la surface au sol de la galerie, est de dix-neuf mètres quatorze centimètres, qu’on descend au moyen de quatre-vingt-dix marches. 

 À sept ou huit mètres de l’escalier, on trouve la galerie de l’Ouest, qui est à l’aplomb de la rangée occidentale des arbres de la route d’Orléans. Cette route était entièrement encavée : l’inspection en a fait remblayer partout les excavations ; et, suivant son système de consolidation, elle s’est ménagé, de gauche à droite, à l’aplomb des deux rangées des arbres, une grande galerie de service avec des traverses qui recoupent le massif du dessous de la chaussée de distance en distance. 

 Dans la galerie de l’est de la route d’Orléans, on reconnaît les exploitations ou les travaux des anciens. En suivant cette galerie vers le nord, on voit, dans la partie inférieure du banc d’appareil qui lui sert de ciel, un échantillon remarquable du criblage ou forage des couches. 

 L’extrême nord, qu’on suit dans une longueur de cinquante ou soixante mètres, à cause des éboulements et des fontis qui se trouvent sur la ligne directe de l’escalier aux catacombes, ramène sous la demi-lune intérieure du côté du pavillon oriental de la barrière d’Enfer, près des murs et contre-murs qui ont été construits pour fermer la communication des vides de l’intérieur et de l’extérieur de Paris, à l’effet d’empêcher la contrebande, qui se faisait autrefois par-dessous terre, au préjudice de l’octroi. 

 Après avoir suivi, environ pendant cent mètres, la galerie pratiquée sous la contre-allée du boulevard Saint-Jacques, du côté du midi, sous un ciel fracturé, fendu, lézardé, diversement incliné, ruisselant de gouttes d’eau qui étincellent comme des diamants à la lueur des torches, on trouve les grands ouvrages de consolidation de l’aqueduc d’Arcueil. 

 On laisse à sa gauche les murs et contre-murs faits contre la fraude des droits d’octroi ; on suit l’aqueduc d’Arcueil, un des ouvrages dus à la passion de Marie de Médicis pour l’architecture. Cet aqueduc, construit par Jean Coing, maître maçon, suivant un traité passé le 18 octobre 1612, pour la somme de quatre cent soixante mille livres, fut commencé le 11 juillet 1613, et achevé en 1624. Il avait pour but de recueillir les sources situées dans le plateau de Rungis et de Cachant, et que l’empereur Julien avait anciennement fait conduire à son palais des Thermes, rue de la Harpe, par un aqueduc dont on voit encore à Arcueil des restes remarquables, derrière les constructions de Marie de Médicis. Ce premier aqueduc, dont l’ancien cours a été en partie reconnu dans la plaine de Montsouris et de la Glacière – cette prairie si chère à tous les patineurs de Paris –, avait été ruiné par le fait de l’exploitation des carrières. 

 Le nouvel aqueduc d’Arcueil fut construit avec une magnificence vraiment digne des Romains, comme nous l’avons dit, par Marie de Médicis, qui en posa la première pierre avec Louis XIII, en présence des principaux seigneurs de sa cour, du gouverneur, du prévôt et des échevins de la ville de Paris, le 13 juillet 1613. 

 Depuis Arcueil jusqu’à Paris, l’aqueduc forme une grande galerie souterraine qui fut établie, dans quelques parties de la plaine de Montsouris, sur des carrières très anciennes et alors inconnues ; les infiltrations, les pertes d’eau, les tassements et les affaissements qui en furent la suite, l’éboulement d’une portion de l’aqueduc, l’inondation de toutes les carrières, et l’interruption du service des fontaines de Paris que les eaux de Rungis alimentent, nécessitèrent de très grands travaux de restauration. 

 Les premiers ouvrages de consolidation datent de 1777 ; ils furent faits en grandes pierres d’appareil auxquelles on a, depuis, substitué une maçonnerie en moellons de roche, à mortier de chaux et de sable, comme moins dispendieuse et plus facile à exécuter dans les souterrains, et, d’ailleurs, très suffisante pour le but qu’on se proposait. 

 L’endroit le plus favorable, pour bien juger et reconnaître ces opérations sur le chemin des catacombes, est à quatre-vingt-dix mètres au sud du boulevard Saint-Jacques. Dans cet endroit, on voit à découvert le massif fait sous le cours de l’aqueduc, les deux galeries longitudinales de l’est à l’ouest, et leurs murs de contrefort. Une ligne rouge au ciel de la galerie indique le milieu du chenal. 

 Le chemin le plus direct pour se rendre de cet endroit aux catacombes, c’est de suivre tout le cours de l’aqueduc dans l’une ou l’autre de ces galeries inférieures sur une longueur de deux cent cinquante mètres ; mais on prenait ordinairement le chemin des doubles carrières, dit du Port-Mahon, pour voir les grandes excavations faites par les anciens. C’est donc celui que nous allons prendre. 

 On se dirige au sud-ouest par une galerie irrégulière de deux cents mètres environ de longueur, pratiquée dans les vides et remblais des anciens. Cette galerie, après quelques sinuosités, va aboutir à l’aplomb de l’ancienne route d’Orléans, près du boulevard extérieur de la barrière Saint-Jacques ou d’Arcueil, en passant sous l’aqueduc de l’empereur Julien. 

 Malgré les piliers de pierre et les remblais de terre, les tassements ont fait éprouver leur puissance avec tant de force sur cette partie, que la grande construction n’a pu résister, et que tous les piliers voisins sont également écrasés. 

 Plus loin, on voit une longue suite de piliers en pierre sèche, grossièrement ébauchés, élevés de gauche et de droite sur deux lignes de remblais, travaux exécutés en 1790 par l’ordre de Louis XVI. 

 Après plusieurs sinuosités dans les remblais des anciennes carrières, on trouve un escalier pratiqué dans les tailles d’un atelier inférieur. Un des ouvriers de l’inspection des carrières, le nommé Decare, dit Beauséjour, ancien militaire vétéran, reconnut cette carrière en 1777 par un éboulement de couches de pierres qui la séparaient de la carrière supérieure. L’étendue du local et sa disposition naturelle engagèrent cet homme à y former un petit atelier particulier, où il venait prendre ses repas, tandis que les autres ouvriers remontaient à la surface de la terre. 

 Peu après son établissement dans cette double carrière, Decare, se rappelant sa longue captivité dans les casemates des forts du Port-Mahon, résolut d’en faire un plan en relief dans les couches des bancs de lambourdes, qui, d’ailleurs, assez tendres, sont effectivement susceptibles d’être sculptées [ 1 ] . 

 Decare se mit donc à l’œuvre. Il travailla sans relâche à son relief du Port-Mahon pendant cinq années consécutives, de 1777 à 1782. Quand il l’eut terminé, il fit un vestibule orné d’une grande mosaïque en silex noir. 

 Au bout de ces cinq années de travaux exécutés dans l’ombre, le silence et la solitude, l’entrée de son atelier étant à peu près impraticable pour tout autre que lui, Decare voulut compléter ses travaux par la construction d’un escalier commode, taillé dans la masse. Une fois le projet conçu, il se mit à l’œuvre. L’escalier avançait ; malheureusement, en élevant le dernier pilier, il se fit un terrible éboulement, et le courageux Decare, dangereusement blessé, périt peu de temps après. 

 Pour conserver la mémoire de ce grand ouvrier, de cet artiste inconnu, on fit graver l’inscription suivante sur une table de pierre, près du relief du Port-Mahon, avec la plaque d’honneur des vétérans��: 

 Cet ouvrage fut commencé en 1777, 

 par Decare, dit Beauséjour, 

 vétéran de sa majesté, 

 et fini en 1782. 

 On avait conservé sa table et ses bancs de pierre dans un endroit qu’en termes de carrières on nomme taille, chambre ou atelier, et que le malheureux Decare appelait son salon. En 1787, le comte d’Artois [ 1 ] et plusieurs dames de la cour, qui visitaient le Port-Mahon, déjeunèrent dans ce salon sur la table de Decare. Depuis, le relief a disparu, ou à peu près, mutilé par la main des hommes, ou noyé sous les larmes des voûtes. Il en reste pourtant encore assez de vestiges pour faire juger de la patience, de la mémoire et du talent naturel de cet ouvrier, qui fût peut-être devenu, au soleil, un de nos plus grands sculpteurs. 

 Le Port-Mahon n’est pas la seule curiosité que cette carrière offre aux visiteurs : on y voit encore les traces d’un éboulement du plus pittoresque effet dans les bancs de pierre qui séparaient les deux carrières. Les rochers sont rompus, fracassés, isolés les uns des autres, épars çà et là comme si la tempête avait passé dans ces souterrains et les avait entassés confusément, pêle-mêle, les uns au-dessus des autres, prêts à s’abîmer ; une faible pierre, un moellon, arrêté dans sa chute, a été saisi au passage et étreint par deux blocs énormes lors du grand éboulement : il semble la clef de voûte de cet édifice étrange. Vu à distance, cet ensemble de rochers rappelle les récits les plus sauvages des côtes de Bretagne. Si votre conducteur vous abandonnait tout à coup au milieu de ces ruines, les terreurs de l’inconnu vous monteraient au cœur ; car nulle part le mot du chaos n’est écrit en caractères plus terribles et plus ineffaçables ! 

 À cent mètres environ de l’escalier de Decare, à la rencontre de deux chemins, on voit un grand pilier taillé dans la masse par les anciens, et, sur le bord du chemin, un autre pilier revêtu d’incrustations d’albâtre calcaire gris et jaunâtre. 

 À quatre-vingt mètres de là, on trouve le vestibule des catacombes, construit en 1811. Ce vestibule, dans lequel on arrive par un corridor de six mètres de longueur, est de forme octogone. Deux bancs de pierre ont été placés sur les grands côtés, et, de gauche et de droite de la porte, sont deux piliers qui portent l’inscription du cimetière Saint-Sulpice : 

 Has ultra metas requiescunt, 

 Beatam spem expectantes [ 1 ] . 

 Sur le linteau de la porte d’entrée des catacombes, on lit, taillée dans la roche même, cette phrase, en douze syllabes, de l’abbé Delille : 

 Arrête ! c’est ici l’empire de la mort ! 

 Et on entre dans l’ossuaire. 

 Je regardai ma belle compagne : j’espérais vaguement que ce vers de l’abbé Delille produirait sur elle un certain effet ; mais, soit que ma compagne ne prît pas la mort au sérieux, soit qu’elle prît le vers de l’abbé Delille au plaisant, je ne la vis point sourciller ; et je pénétrai avec elle dans les catacombes, enviant et admirant cette puissance de la beauté, de la force et de la jeunesse, qui ne doute de rien. 

 Je me rappelai que, quelques mois auparavant, j’avais vu deux Anglaises déjeuner sur le vieux gazon de la rue des Tombeaux, à Pompéi. 

 Après avoir examiné la collection minéralogique, la collection pathologique et la crypte de Saint-Laurent, on voit l’autel des Obélisques, copié sur un tombeau antique découvert entre Vienne et Valence, sur les bords du Rhône. À droite et à gauche de l’autel, sont deux piédestaux construits en ossements. 

 Plus loin, on aperçoit un monument sépulcral appelé le sarcophage du Lacrymatoire, ou le tombeau de Gilbert, à cause des vers qui servent d’inscription : 

 Au banquet de la vie, infortuné convive, 

 J’apparus un jour, et je meurs... 

 Je meurs, et sur la tombe où lentement j’arrive, 

 Nul ne viendra verser des pleurs ! 

 À quelques pas de là, on vous fait remarquer une lampe sépulcrale, lampe en forme de coupe antique, portée sur un piédestal ; à droite de la lampe, un grand pilier cruciforme, ou la croix triangulaire, appelé le pilier du Memento, parce que, sur ses trois faces, il présente ces paroles vraies, quoique peu consolantes. 

 Memento quia pulvis es, 

 Et in pulverem reverteris ! 

 À quoi bon s’escrimer à sortir de la poussière, pour y rentrer tôt ou tard ?… Enfin !… 

 Derrière le pilier du Memento, est celui de l’Imitation, qui a reçu ce nom de ses quatre inscriptions, tirées de l’ Imitation de Jésus-Christ . 

 On arrive à un endroit dit la fontaine de la Samaritaine ; ce nom a été donné à une source découverte dans le sol des catacombes par les ouvriers, qui y avaient établi un réservoir pour recueillir l’eau nécessaire à leur usage. Cette fontaine avait été désignée d’abord sous le nom de source du Léthé ou de l’Oubli, à cause de ces vers de Virgile : 

 … Animæ quibus altera fato, 

 Corpora debentur Lethaei ad fluminis undam 

 Securos latices et longa oblivia potant ! 

 que l’abbé Delille (déjà nommé) a traduits de cette malplaisante façon : 

 ... Tu vois ici paraître 

 Ceux qui, dans d’autres corps, un jour doivent 

 / renaître ; 

 Mais, avant l’autre vie, avant ses durs travaux, 

 Ils cherchent du Léthé les impassibles eaux ; 

 Et, dans le long sommeil des passions humaines, 

 Boivent l’heureux oubli de leurs premières 

 / peines. 

 M. Héricart de Thury – dans le livre duquel je prends, comme je vous l’ai dit, tous ces détails – n’a probablement pas été ravi de ce madrigal funèbre de l’abbé Delille ; car il y a fait substituer ces paroles, dites par Jésus-Christ à la femme samaritaine, près du puits de Jacob, aux portes de la ville de Séchar : 

 « Omnis qui bibit ex aqua hac, sitiet in æternum. Qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in æternum ; sed aqua quam ego dabo ei fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam. » – (Évangile selon saint Jean, chap. IV, vers. 13-14.) (Quiconque boit de cette eau aura encore soif ; au lieu que celui qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura jamais soif, et l’eau que je lui donnerai deviendra, en lui, une fontaine d’eau qui rejaillira jusque dans l’autre vie.) 

 Quatre poissons rouges, cyprins dorés ou dorades chinoises, ont été jetés dans le bassin de la Samaritaine, le 15 novembre 1813. Depuis ce temps, ces dorades se sont parfaitement apprivoisées : elles répondent aux signes et à la voix du conservateur. Elles paraissent avoir fait quelques progrès ; mais elles n’ont, jusqu’à ce jour, donné aucun signe de reproduction (je le crois bien !) ; leur belle couleur s’est conservée ; elle est aussi vive que le premier jour sur trois d’entre elles, mais la quatrième présente quelques nuances qui la distinguent des autres. – Les ouvriers de l’inspection croient avoir remarqué que ces dorades indiquent d’avance les changements de temps, et qu’elles restent à la surface de l’eau ou occupent le fond du bassin, suivant que le temps se met à la pluie ou au beau, au froid ou au chaud. C’est possible, après tout, et on aurait mauvaise grâce à contester à ces malheureux poissons ce dédommagement hygrométrique. 

 On voit, enfin, les tombeaux de la Révolution, l’escalier des catacombes basses, le pilier des nuits Clémentines – ainsi nommé à cause des quatre strophes qui le décorent, et qui sont tirées du poème sur la mort de Ganganelle (Clément XIV) –, et on sort des catacombes par la porte de l’Est ou de la Tombe-Issoire, au-dessus de laquelle on lit ce vers de Caton : 

 Non metuit mortem, qui scit contemnere vitam ! 

 vers célèbre qui m’a toujours semblé une naïveté, celui qui n’aime pas la vie n’ayant d’autre parti à prendre que d’aimer la mort. 

 Tel est l’itinéraire qu’on parcourt maintenant. À quelques travaux et quelques éboulements près, les catacombes sont, je le répète, dans le même état pittoresque que du temps du bon Héricart de Thury. 

 Peu de Parisiens les ont visitées ; et pas un Parisien, cependant, le guide du voyageur à la main, ne quitterait Naples sans avoir vu Pompéi et Herculanum. Pourquoi ? Je ne saurais le dire, sinon que le Parisien ressemble aux hommes mariés qui ne visitent que la femme des autres. Parlez de tous les pays à un Parisien : de l’Italie, de la Suisse, de l’Allemagne, de l’Europe entière ; mais ne lui parlez pas de Paris ; sur sa ville natale, il est d’une ignorance crasse. – Je puis le dire, je suis de Paris. – Il ne connaît dans sa ville que son quartier ; dans son quartier, que sa rue ; dans sa rue, que sa maison ; et dans sa maison, que son étage. Sortez-le de là, rien !… J’ai demeuré rue Saint-Jacques pendant sept ans, sur le même palier qu’un individu dont je n’ai su le nom qu’en lisant le Siècle , à l’article des décès. 

 Il n’est donc pas étonnant que les Parisiens n’aient jamais visité les catacombes, et que plus des deux tiers ignorent jusqu’à leur existence ! Quoi qu’il en soit, c’est un des plus beaux décors que je connaisse, et je l’ai visité comme un pays connu depuis longtemps. 

 Dans ce quartier Saint-Jacques, où fleurissaient autrefois, aux fenêtres des mansardes, ces belles demoiselles qu’on appelait des grisettes, les catacombes sont connues au moins par ouï-dire. Il n’est pas un propriétaire qui, en faisant un trou dans son puits, ne puisse, comme M. Jackal, pénétrer dans ces souterrains. 

 Du temps que j’étais enfant, je voyais, le dimanche, venant du côté de la porte Saint-Jacques, près du Panthéon, et se rendant à la barrière, des groupes de jeunes gens et de jeunes filles amoureusement enlacés. Où allaient-ils ainsi, joyeux, jeunes, chantants, vivants ?… Pendant longtemps, je l’ai ignoré. Le soir, quand on oubliait de me coucher, je les voyais revenir, non plus gais ni souriants, mais pensifs, les jeunes filles languissantes, les jeunes gens songeurs. J’appris, quelque temps après, qu’ils revenaient des catacombes. 

 Eh quoi ! ces beaux jeunes gens, si étroitement enlacés qu’ils me semblaient des frères et des sœurs ; eh quoi ! ils avaient fait, de ces souterrains funèbres, des retraites d’amour ? de ces tombeaux, des lits de joyeux hyménée ? Oui, pour une pièce de trente ou quarante sous, le gardien de l’escalier ouvrait la porte… et ils entraient allégrement, n’écoutant aucune des recommandations du gardien, et ils s’enfonçaient chacun dans un de ces immenses souterrains, grands comme des villes, songeant bien à mourir vraiment, eux, jeunes, forts, amoureux ! Et la vue de ces milliers d’ossements ne les arrêtait pas ! 

 Sur un des piliers de l’entrée de la crypte de Legouvé, ils lisaient ce vers de Ducis : 

 Nos jours sont un instant : c’est la feuille qui tombe ! 

 Et ils effeuillaient cette fleur de la vie qu’on appelle le premier amour, sans respect du passé, sans souci de l’avenir. – Le présent des amoureux n’est-il pas éternel ? 

 Un soir, le gardien attendit vainement le dernier groupe… En vain il appela, en vain il descendit, en vain il parcourut les innombrables souterrains de cette nécropole : rien !… 

 Descendez encore aujourd’hui dans les catacombes, marchez plus de temps que la durée de votre torche, et en vain vous aurez pris mille points de repère, vous ne vous retrouverez pas, vous ne reviendrez pas plus de là qu’un caillou jeté dans un gouffre ! 

 C’est ainsi que les catacombes engloutirent les deux amoureux. 

 Le gardien pleura amèrement ; mais c’est la mère de la fillette qui fut à plaindre ! Son chagrin traversa toute notre rue ; ses sanglots arrivaient jusqu’à ma fenêtre… – Un jour, je vous conterai ce drame en détail, maestro, et vous frémirez ! 

 Les plaintes de cette mère et de beaucoup d’autres obligèrent le gouvernement à fermer au public l’entrée des catacombes, et il fallut des permissions extraordinaires pour les visiter. 

 Je les ai visitées cinq ou six fois, et, comme je vous l’ai dit, c’est un pays connu pour moi ; seulement, il diffère pour moi des pays connus, en ceci, que je l’ai trouvé plus grand chaque fois que je l’ai revu. Un récit écrit (celui-ci est déjà trop long) ne vous donnerait pas une idée nette des impressions que produit sur le visiteur le pays des catacombes : je préfère vous les raconter de vive voix. Comme vous le dites si justement, le récit écrit est mort ; le récit parlé est vivant. 

 Je finirai en vous faisant un historique rapide des catacombes. 

 On ne saurait déterminer précisément à quelle époque remonte l’origine de ces grandes voies souterraines, c’est-à-dire de ces carrières qui ont reçu, au XVIII e siècle, le nom de catacombes ; on retrouve les premiers vestiges d’extraction de pierres au bas de la montagne Sainte-Geneviève, sur les rives de l’ancien lit de la Bièvre, dans l’emplacement de l’abbaye Saint-Victor, du Jardin des Plantes et du faubourg Saint-Marcel. 

 Jusqu’au XII e siècle, les palais, les temples et les autres monuments publics de Paris furent construits en pierres extraites des carrières de ce faubourg et celles qui furent ensuite ouvertes au midi des remparts de Paris, vers les places Saint-Michel, de l’Odéon, du Panthéon, des Chartreux, des barrières d’Enfer et de Saint-Jacques. 

 En 1774, plusieurs éboulements et graves accidents attirèrent l’attention du gouvernement, et firent connaître l’étendue et l’imminence d’un péril inconnu jusque-là : la rive gauche était tout simplement menacée d’être engloutie, un jour ou l’autre, à une centaine de mètres, dans ces souterrains. 

 Du reste, la légende, à peu près historique, que j’ai entendue raconter autrefois dans le quartier Saint-Jacques, vous donnera l’idée de ces accidents. 

 Le jour même où le conseil d’État, ayant eu connaissance de l’alarme générale, venait de se faire rendre compte de l’état des carrières par MM. Soufflot et Brebion, membres de l’académie d’architecture, et de créer l’administration générale des carrières, dont M. Charles Axel-Guillaumot avait été nommé le premier inspecteur général, ce jour-là même, son installation fut signalée par un événement qui jeta la consternation dans Paris. 

 On était au mois de mai de l’année 1777. Un homme d’un certain âge et une femme d’un âge certain respiraient à leur fenêtre de la rue d’Enfer, à peu près où demeure notre ami M. Bertrand (faisons des vœux pour qu’il ne lui arrive rien de semblable !) ; un couple respirait donc à sa fenêtre les premières délices du printemps. 

 L’homme dit : 

 — Une belle matinée ! 

 La femme répond : 

 — Pas si belle que cela ! 

 Le mari reprend : 

 — Tu n’es jamais de mon avis ! 

 — C’est vrai, dit la femme, et ce n’est pas au bout de vingt-huit ans de mariage que je t’approuverai en quoi que ce soit. 

 — Il y a donc vingt-huit ans que nous sommes mariés ? 

 — Vingt-huit ans juste… Cela t’a paru court ? 

 Le mari haussa les épaules, baissa les yeux vers les pavés, semblant ainsi les prendre à témoin des infortunes dont il avait été victime pendant ces vingt-huit ans de mariage. 

 La femme reprit : 

 — Avoue que tu serais bien heureux d’être débarrassé de moi. 

 — C’est vrai ! dit franchement le mari. 

 — Que tu donnerais beaucoup de livres pour me voir à cent pieds sous terre, continua aigrement la femme. 

 — C’est-à-dire, répondit l’homme marié, que je donnerais ma fortune entière, ma vie même, pour que la terre t’engloutît à trois fois autant de pieds que nous avons vécu d’années ensemble ! 

 Comme il disait ces mots, l’ange du mariage plana au-dessus de ces deux compagnons ; il déploya ses ailes d’un brun fauve, et, décrivant autour de leur tête des cercles gigantesques, d’un coup d’aile il effleura la maison, qui s’engloutit bruyamment à vingt-huit mètres de profondeur au-dessous du sol de la cour, c’est-à-dire à trois fois autant de pieds que leur mariage avait duré d’années ! Et ainsi allèrent se dénouer dans la mort ces deux âmes indissolublement nouées dans la vie. 

 Ce drame bourgeois éveilla de plus belle, quoique un peu tard, l’attention du gouvernement, et on commença un travail de réparation d’après un système qui est encore à peu près celui que l’on suit aujourd’hui. 

 L’idée de faire une nécropole de ces carrières est due à M. Lenoir, lieutenant général de police ; ce fut lui qui en provoqua la mesure, en demandant la suppression de l’église des Innocents et l’exhumation de son cimetière, dont les cadavres envoyaient des miasmes mortels aux habitants de ce quartier. On comprend, en effet, les odeurs fétides que devait dégager ce cimetière, qui contenait les dépouilles de millions d’individus, et que Philippe-Auguste avait déjà eu l’intention d’entourer de murs. 

 En 1780, c’est-à-dire après deux ou trois cents ans de réclamations – car, dès 1554, des médecins de la Faculté avaient demandé la suppression du cloaque –, en 1780, on songea à faire droit à cette requête séculaire, considérant que le nombre des corps, excédant toute mesure et ne pouvant se calculer, avait exhaussé le sol de plus de huit pieds au-dessus des rues et des habitations voisines. 

 La quantité des corps déposés annuellement était, en effet, si effrayante, que le dernier fossoyeur, François Poutrain, en avait déposé, pour son seul compte, plus de quatre-vingt-dix mille ! 

 On s’attendrit pendant cinq ans encore sur les malheurs qu’occasionnait cette pourriture, et, le 9 novembre 1785, le conseil d’État prononça enfin la suppression du cimetière des Innocents. 

 Les anciennes carrières situées sous la plaine de Montsouris, au lieu de la Tombe-Issoire ou Isouar – ainsi appelé du nom d’un fameux brigand qui régnait dans les environs – semblèrent, par leur proximité de la ville, leur étendue, leur silence mystérieux, un endroit favorable pour l’établissement d’un cimetière souterrain. 

 Cette opération eut lieu en trois époques différentes : du mois de septembre 1785 au mois de mai 1786 ; du mois de décembre 1786 au mois de février 1787 ; et du mois d’août 1787 au mois de janvier 1788. 

 C’est donc à une mesure de salubrité qu’on doit l’établissement de cette merveilleuse ville souterraine qu’on appelle les catacombes, élevée à la mémoire des ancêtres : 

 Memoriæ majorum ! 

 En sortant de là, ma compagne et moi, nous avons béni le soleil comme des Indiens. 

 Je regardai le visage de cette belle personne : il me paraissait impossible qu’une émotion quelconque ne se trahit pas au sortir de cet intérieur des tombeaux… Rien ! absolument rien ! le front avait toute sa splendeur ; l’œil, toute sa sérénité. La bouche seule exprimait quelque chose ; un certain pli qui n’était pas coutumier, une contraction de la lèvre inférieure décelait clairement cette pensée : 

 — Pouah ! c’est très laid, ce que nous avons vu là, et je ne comprends pas que des amoureux aient choisi un pareil autel pour leur sacrifice ! 

 Tel est le rapport de Paul Bocage, rapport fidèle, j’en mettrais ma main au feu – Paul Bocage ayant des yeux pour voir et des oreilles pour entendre. 

 Maintenant qu’on connaît le décor, nous allons faire mouvoir les personnages. 

 Chapitre 125 

 Où M. Jackal commence à comprendre que c’est lui qui se trompe, et que l’empereur n’est pas mort. 

 L ’ASPECT DE CES LIEUX n’avait pas été sans faire éprouver à M. Jackal une certaine sensation nerveuse dont il n’avait pas été le maître.  M. Jackal était brave, nous l’avons dit, et, dans plus d’une circonstance, le lecteur a déjà pu apprécier sa bravoure ; seulement, il y a certaines conditions de localités, de ténèbres, d’atmosphère, qui font passer un frisson dans le cœur des plus courageux. 

 Le frisson passa dans le cœur de M. Jackal ; mais c’était un homme qui mettait dans l’exercice de son état cet amour-propre d’exécution et cet orgueil de réussite qui font, d’un métier, un art. Puis M. Jackal était curieux : il voulait absolument savoir quels étaient ces hommes qui se réunissaient à cent pieds sous terre pour crier « Vive l’empereur ! » 

 Cependant, comme M. Jackal ne poussait pas le courage jusqu’à la témérité, il acheva de prendre toutes les précautions nécessaires à sa sûreté, gagna un enfoncement qui paraissait lui offrir un abri encore plus sûr que l’ombre de ce pilier derrière lequel il s’était blotti d’abord, fit jouer, à tout hasard, dans sa gaine le poignard qu’il portait toujours sur lui, et, voyant, au geste de l’orateur, qu’il allait parler, et, aux gestes des spectateurs, qu’ils allaient écouter, il ouvrit ses oreilles et ses yeux aussi grands qu’ils les pouvait ouvrir. 

 Des chut ! prolongés se firent entendre, et l’orateur commença d’une voix grave et sonore qui fit que, dès les premières paroles, M. Jackal comprit qu’il ne perdrait pas un mot de son discours. 

 — Frères, dit-il, je viens vous rendre compte de mon voyage à Vienne… 

 — À Vienne ! murmura M. Jackal ; à Vienne en Autriche ou en Dauphiné ? 

 — Je suis arrivé la nuit dernière, continua l’orateur, et c’est pour vous communiquer une nouvelle de la plus haute importance que je vous ai fait convoquer pour ce soir, par le ministère de notre chef, à une assemblée extraordinaire… 

 — Une assemblée extraordinaire ! fit M. Jackal. En effet, l’assemblée que j’ai sous les yeux ne ressemble à aucune de celles que j’ai vues jusqu’à présent. 

 — Deux hommes dont il suffit de prononcer les noms pour éveiller en vous des souvenirs de gloire et de dévouement, M. le général Lebastard de Prémont et M. Sarranti, sont arrivés à Vienne, il y a deux mois… 

 — Voyons, voyons un peu, dit M. Jackal ; il me semble que je connais aussi ces deux noms-là, moi ! Sarranti, Lebastard de Prémont… Ah ! oui, Sarranti ! il est revenu des Grandes-Indes… Si l’honnête M. Gérard n’est pas mort, il va être bien heureux d’apprendre des nouvelles de l’assassin de ses neveux ! Diable, ceci devient intéressant. 

 Et, au risque de se trahir par le bruit de l’aspiration, M. Jackal se fourra dans le nez une énorme prise de tabac. L’orateur continuait ; mais, tout en se livrant à sa voluptueuse occupation, M. Jackal ne perdait pas un mot de ce qu’il disait. 

 — Ils ont tous deux traversé les mers pour venir nous aider dans nos projets. Le général Lebastard de Prémont met à la disposition de la cause toute sa fortune, c’est-à-dire des millions, et M. Sarranti, investi de toute la confiance du roi de Rome, est chargé par lui d’organiser sa fuite… 

 Un murmure de joie circula dans l’assemblée. 

 — Oh ! oh ! fit M. Jackal, écoutons ! écoutons ! 

 — Or, voici ce qui a été arrêté, et ce dont je suis chargé de donner communication à la vente suprême… 

 — Ah ! dit M. Jackal – qui ne pouvait s’empêcher de faire, ne fût-ce que pour lui-même, de l’esprit à sa manière –, je m’explique maintenant pourquoi il fait si noir : nous sommes en pleine charbonnerie ! Je croyais cette mine éventée depuis l’affaire des sergents de La Rochelle… Suivons le filon ! 

 — Notre projet, continua l’orateur, est d’enlever le prince, de l’amener à Paris, de combiner son arrivée avec une émeute, de jeter tout à coup par les places et par les carrefours son nom, si puissamment populaire, et, à l’aide de ce nom, de soulever tous les cœurs restés fidèles à la vieille gloire française. 

 — Ouf ! dit M. Jackal, ces gens n’étaient donc pas si fous que je le croyais quand ils criaient : « Vive l’empereur ! » 

 — Le prince, vous le savez, demeure dans le château de Shœnbrunn, où il est exposé à toutes sortes de vexations de la part de la police autrichienne… 

 Un murmure d’indignation parcourut l’assemblée. 

 — Bon ! fit M. Jackal, voilà qu’ils injurient la police de M. de Metternich, à présent ! Mais ces gens-là ne respectent rien ! 

 — Il habite la partie droite du château, appelée l’aile de Meidling. Toute approche nocturne est expressément défendue, empêchée d’ailleurs : une sentinelle est placée au-dessous des fenêtres du duc, non pas pour faire honneur au fils de Napoléon, mais pour garder le prisonnier de l’Autriche… 

 Quelque chose comme un rugissement de colère s’éleva du groupe des soixante conspirateurs. 

 — De ce côté, il était, par conséquent, impossible de parvenir auprès de lui. Vous connaissez, mes frères, toutes nos tentatives infructueuses jusqu’aujourd’hui. Il a donc fallu, en quelque sorte, que l’ombre de notre grand empereur planât au-dessus de cette prison pour nous ouvrir les portes du cachot de son fils… 

 De bruyantes approbations éclatèrent. 

 L’orateur fit signe d’écouter. 

 — Chut ! silence ! répéta-t-on de tous côtés. 

 — C’est donc muni d’un plan conçu et tracé par l’empereur lui-même que M. Sarranti a pu pénétrer jusqu’à l’héritier du grand homme. Or, après avoir cherché, pendant près d’un mois, tous les moyens de fuite, on s’est arrêté à celui-ci. Le duc a la permission de se promener chaque jour à cheval deux ou trois heures ; il lui est arrivé quelquefois de ne rentrer qu’à la nuit. Il a décidé avec M. Sarranti qu’il sortirait un après-midi pour faire sa promenade ordinaire, et que, cette fois, au lieu de rentrer, il viendrait rejoindre M. Lebastard de Prémont, qui l’attendrait, avec des voitures, des chevaux et vingt hommes bien armés, au pied du mont Vert. Des relais seront préparés sur toute la route pour l’envoyé de Rundjet-Sing ; l’or donnera des ailes aux chevaux. Le jour de la fuite est soumis �� la volonté de la vente suprême. M. Lebastard de Prémont recevra l’avis et le fera passer au duc ; la veille du jour de la fuite, M. Sarranti partira, afin de précéder le prince à Paris d’au moins vingt-quatre heures. La présence de M. Sarranti sera donc le signal d’un soulèvement à Paris et dans les principales villes de France, parmi le peuple et dans l’armée. Voici de quelle façon le signal doit être transmis au prince… 

 — Oh ! mais, murmura M. Jackal, si préoccupé, qu’il ne songeait même plus à tirer sa tabatière, voilà qui devient de plus en plus intéressant ! 

 — Écoutez ! écoutez ! firent les conspirateurs. 

 L’orateur continua : 

 — Entre la porte grillée de Meidling et le mont Vert, est une villa qui porte, inscrit à son fronton, le mot grec Χαιρε. Il est convenu que le jour où la dernière lettre de ce mot manquera sera le jour de la fuite. Une fois le premier relais franchi, il n’y aura plus à s’inquiéter de rien : des relais sont établis sur toute la route, depuis Baumgarten jusqu’à la frontière. N’ayons donc nulle inquiétude de ce côté ; seulement, prenons un parti au plus vite. Encore quelques mois, et le royal enfant aura peut-être perdu les forces nécessaires pour accomplir ce projet : quoique jouissant, à cette heure, d’une excellente santé, il porte sur son front les traces du martyre qu’il subit depuis tant d’années ! 

 Les conspirateurs parurent redoubler d’attention ; quant à M. Jackal, il ne respirait pas. 

 — Dans un des carrefours de ces souterrains, continua l’orateur, est réunie une vente centrale. Je vous prie de déléguer, séance tenante, un député auprès d’elle, afin de l’instruire de nos projets. Un jour, une heure, une minute de retard peut tout faire avorter ! Avant huit jours, selon toute probabilité, M. Sarranti sera à Paris. Veuillez donc prendre une décision rapide : l’avenir de la France, celui du monde, dépend de cette décision, puisque chacun de nous représente une vente, et que chaque vente représente des milliers d’hommes. 

 Tous les membres de l’assemblée se pressèrent autour de l’orateur comme des officiers qui s’avancent à l’ordre. 

 — Diable ! diable ! fit M. Jackal, mais c’est donc une mine de charbon que ces catacombes ? J’avoue que j’aimerais à ouïr ce qui va se débiter dans la vente centrale ; mais comment faire ? 

 M. Jackal jeta un regard autour de lui. 

 — Le pays est vaste, sinon aéré… Ma foi ! ils ont choisi là un joli petit endroit, bien tranquille, bien retiré ! Et moi qui les traitais de fous !… Ah ! l’on se rassied : ils ont pris un parti, à ce qu’il me semble. 

 Et M. Jackal prêta une attention tellement profonde, qu’il paraissait aussi immobile que le pilier de granit auquel il était appuyé. 

 Celui qui avait parlé le premier, celui que M. Jackal n’avait pas entendu, et qui, assis sur une pierre élevée, semblait le président du groupe que le hasard avait placé sous les yeux de l’inspecteur de police ; celui-là seul resta debout, et, faisant signe à l’orateur – qui s’était rassis avec les autres – de venir à lui, il lui dit à demi-voix quelques mots qu’à son grand regret M. Jackal ne put entendre. Mais le mouvement qui s’exécuta aussitôt dans l’assemblée lui fit comprendre le sens de ces paroles. 

 En effet, l’orateur, après avoir remercié ses frères par un signe de tête – ce qui prouvait qu’on venait de lui accorder quelque chose d’important – l’orateur prit une torche et se dirigea vers une espèce de grotte où il ne tarda pas à disparaître, au désespoir croissant de M. Jackal. 

 Toutefois, ce départ était bien facile à expliquer, et M. Jackal connaissait trop bien la charbonnerie pour ne pas comprendre que l’orateur venait d’être nommé député auprès de la vente centrale. 

 Mais, comme nos lecteurs ne sont peut-être pas aussi bien renseignés que M. Jackal, qu’ils nous permettent de leur dire, en quelques mots, quelle était l’organisation de la charbonnerie. 

 Chapitre 126 

 La charbonnerie 

LES RÉPUBLICAINS DU ROYAUME de Naples, sous le règne de Murat, animés d’une haine égale contre les Français et contre Ferdinand, s’étaient réfugiés dans les gorges profondes des Abruzzes, et avaient formé une alliance sous le nom de carbonari . 

 En 1819, le carbonarisme italien prit un grand développement par ses affiliations avec les patriotes de France. Cet accroissement éveilla l’attention et les soupçons du gouvernement de la Restauration. 

 Un fait surtout l’étonna. 

 Le carbonaro Querini fut poursuivi criminellement pour tentative d’homicide : dans l’instruction, on découvrit qu’il n’avait fait qu’exécuter un jugement de alta vendeta en frappant un carbonaro accusé d’avoir révélé le secret de l’association. 

 Informé de ce fait par les magistrats, le ministre de la justice avait fait arrêter le cours des poursuites. 

 « Une enquête et des mesures trop sévères, écrivait-il, décèleraient une crainte que de pareilles sociétés ne peuvent inspirer, sous une forme de gouvernement où les droits du peuple sont reconnus et assurés. » 

 Le ministre dissimula sa propre pensée : la charbonnerie, au contraire, était alors l’objet des plus opiniâtres investigations ; mais il craignait que des poursuites exécutées avec trop d’éclat ne fussent un avis aux nombreuses ventes de Paris et des départements de se tenir plus que jamais sur leurs gardes. 

 Le berceau de la charbonnerie française était un café de la rue Copeau ; et ses fondateurs étaient Joubert et Durier, qui, après l’avortement du complot du 19 août 1820 – à la suite duquel M. Sarranti avait quitté la France –, avaient, de leur côté, été chercher en Italie un refuge contre la police de la Restauration. Reçus alors carbonari, durant leur séjour à Naples, ils avaient, à leur retour, fait connaître à plusieurs de leurs amis l’organisation de la charbonnerie napolitaine. 

 Dans une réunion qui se tint rue Copeau, au coin de la rue de la Clef, chez un étudiant en médecine nommé Buchez, et à laquelle assistaient M. Rouen aîné, avocat, les étudiants en droit Limperani, Guinard, Sautelet et Cariol, l’étudiant en médecine Sigond et les deux employés Bazard et Flottard – dans cette réunion, disons-nous, Durier communiqua les statuts et règlements de la charbonnerie. 

 Les dix jeunes gens réunis ce jour-là convinrent de rallier tous les membres épars des diverses conjurations formées jusque-là, et de les soumettre à une même direction, en constituant une société française de carbonari. 

 Trois d’entre eux : Bazard – le grand organisateur de cette société –, Buchez et Flottard, se chargèrent d’introduire, dans les règlements de la charbonnerie italienne, les dernières modifications que nécessitaient les mœurs du pays où elle était importée. 

 On se mit sur-le-champ à l’œuvre, et voici quelles furent les principales dispositions des statuts de la charbonnerie en France : 

 La société entière se composait de trois ventes : la haute vente, la vente centrale, la vente particulière. – La haute vente, autorité suprême, absolue, souveraine, invisible, inconnue, était unique ; le nombre des ventes centrales et particulières était illimité. 

 Chaque réunion de vingt carbonari formait une vente particulière. 

 Trois ventes particulières se trouvaient donc réunies sous les yeux de M. Jackal. 

 Chacune de ces ventes isolées élisait dans son sein un président, un censeur, un secrétaire-caissier recevant les cotisations et un député. 

 Le but de toute vente particulière était le renversement de la monarchie – but commun et en vue duquel la charbonnerie avait été fondée. On s’occupait peu de reconstruire, de reconstituer : chasser les jésuites, chasser le roi, briser le joug, voilà où voulait atteindre d’abord tout carbonaro, quelque sympathie qu’il eût pour telle ou telle forme de gouvernement. 

 Bonapartistes, orléanistes, républicains se trouvaient donc confondus, et, si M. Jackal avait eu les cent yeux d’Argus, il eût vu, sans doute, rayonner au fond des catacombes, dans quelque angle opposé à celui des bonapartistes, les torches des orléanistes et des républicains. 

 Chaque vente particulière, comme nous l’avons dit, avait un député. 

 La vente centrale, de même que la vente particulière, se composait de vingt membres, lesquels membres n’étaient autres que les vingt députés élus par vingt ventes particulières. 

 Le député de cette vente était délégué près de la haute vente, laquelle se composait de toutes les notabilités militaires et parlementaires de l’époque ; elle ne formait pas de réunion, et le député de la vente centrale n’était jamais délégué qu’auprès d’un de ses membres. 

 Aussi les affiliés eux-mêmes ne savaient-ils à peu près aucun des noms des membres de la vente suprême, et à peine, aujourd’hui, est-on certain d’en connaître la moitié. 

 Les principaux étaient : la Fayette, Voyer-d’Argenson, Laffitte, Manuel, Buonarotti, Dupont (de l’Eure), de Schonen, Mérilhou, Barthe, Teste, Baptiste Rouer, Boinvilliers, les deux Scheffer, Bazard, Cauchois-Lemaire, de Corcelles, Jacques Kœchlin, etc. 

 Finissons en répétant que les éléments dont se composait le carbonarisme étaient loin d’appartenir aux mêmes doctrines politiques, et que bourgeois, étudiants, artistes, militaires, avocats, quoique marchant dans des voies différentes, étaient dirigés par la même cause, c’est-à-dire par une haine ardente contre les Bourbons de la branche aînée. 

 Au reste, nous tâcherons de les montrer à l’œuvre. 

 Et maintenant que nos lecteurs savent aussi bien que M. Jackal que l’orateur vient d’être délégué à la vente centrale comme député, reprenons notre récit. 

 Après le départ du député, ce fut un brouhaha effroyable ; chacun des membres voulut parler sans attendre son tour ; les uns, cherchant à se faire entendre, poussaient des cris féroces ; les autres agitaient leurs torches comme si elles eussent été des sabres et des épées ; enfin, ce fut une confusion terrible, et les rayons des torches agitées, en se dirigeant en mille sens divers, devinrent l’image de pensées confuses et divergentes de tous les membres de cette mystérieuse assemblée. 

 — Oh ! oh ! murmura M. Jackal, on dirait qu’ils sont déjà à la tête du gouvernement : ils ne s’entendent plus. 

 Au bout d’une demi-heure de ce tumulte, on vit, au fond de la grotte, derrière le président, sourdre la lumière d’une torche, et l’orateur ou plutôt le député à la vente centrale reparut. 

 Il ne prononça qu’un mot ; mais ce mot, comme le quos ego de Neptune, suffit pour rendre le calme aux flots tumultueux. 

 — Convenu ! dit-il. 

 Tout le monde applaudit, et trois fois fut poussé de nouveau ce cri de « Vive l’Empereur ! » que M. Jackal avait entendu dès son entrée dans les catacombes. 

 Puis la séance fut levée. 

 Alors tous les conspirateurs, les uns après les autres, montèrent sur la pierre qui avait servi de fauteuil au président et s’enfoncèrent dans la grotte où nous avons vu entrer l’orateur. 

 Cinq minutes après, le silence et l’obscurité de la mort régnaient seuls sous ces épaisses voûtes. 

 — Je crois que je n’ai plus rien à faire ici, dit M. Jackal, que ce silence et cette obscurité ne remplissaient pas précisément d’enjouement. Remontons sur la terre ferme ; il ne serait pas de bon goût de faire attendre plus longtemps notre féal Gibassier. 

 Et M. Jackal, s’assurant qu’il était bien seul, alluma son rat-de-cave, et se dirigea vers cette gerçure du puits qui était venue si inopinément trahir, aux yeux exercés du chef de police, ce rassemblement séditieux composé d’hommes qu’il croyait évaporés, volatilisés, évanouis. 

 — Eh ! fit M. Jackal, sommes-nous toujours là-haut ? 

 — Ah ! c’est vous, monsieur Jackal, s’écria Longue-Avoine ; nous commencions à être inquiets. 

 — Merci, prudent Ulysse ! dit M. Jackal. La corde est-elle solide ? 

 — Oui, oui, répondirent en chœur les voix des cinq ou six agents qui gardaient l’entrée du puits. 

 — Alors enlevez ! dit M. Jackal, qui, pendant ce temps, avait passé le porte-mousqueton dans l’anneau de sa ceinture. 

 Aussitôt ce dernier mot prononcé, M. Jackal se sentit enlever de terre avec une force et une volonté qui indiquaient à la fois et le désir que les argousins avaient de ramener leur chef à eux, et le désir qu’ils avaient de l’y ramener sans incident. 

 — Ah ! il était temps ! dit M. Jackal en remettant le pied sur le pavé de Sa Majesté Charles ; un quart d’heure plus tard, j’étais rongé par les rats qui émaillent ce charmant endroit. 

 Les argousins s’empressèrent autour de M. Jackal. 

 — C’est bien, c’est bien, dit celui-ci ; je suis sensible à votre empressement, mes amis ; mais nous n’avons pas de temps à perdre. Où est Gibassier ? 

 — À l’Hôtel-Dieu avec Carmagnole, qui est chargé de ne pas le perdre de vue. 

 — Bien, dit M. Jackal. Reporte la corde chez toi, Longue-Avoine. Referme avec soin la porte du puits, Maldaplomb. Et vous autres, en marche, s’il vous plaît !… Dans une demi-heure, rendez-vous, tout le monde, à la préfecture. 

 Et la petite troupe se mit silencieusement en chemin par la rue des Postes et la rue Saint-Jacques, se dirigeant vers l’Hôtel-Dieu. 

 On arriva sur le seuil de l’hôpital juste au moment où M. Jackal, aspirant bruyamment une prise de tabac, se livrait à ces réflexions humoristiques : 

 — Quand je pense que si, moi, Jackal, il ne me plaisait pas d’y mettre bon ordre, nous aurions probablement l’Empire la semaine prochaine… Et ces idiots de jésuites qui se croient maîtres absolus du royaume ! Et cet honnête homme de roi qui chasse sur la terre, tandis qu’on est en train de le chasser dessous ! 

 Pendant ce temps, la porte de l’Hôtel-Dieu s’était ouverte au bruit de la sonnette tirée par un des agents. 

 — C’est bien, dit M. Jackal en abaissant ses lunettes sur son nez ; allez m’attendre à la préfecture. 

 Et le chef de la police de sûreté entra dans l’hôpital, dont la porte se referma lourdement derrière lui. 

 Quatre heures sonnèrent à Notre-Dame. 

 Chapitre 127 

 Où il est prouvé que la fortune vient encore en dormant. 

 AUFOND D’UN DES grands dortoirs de l’Hôtel-Dieu, à côté de la petite chambre de la sœur de garde, dans un cabinet faisant pendant à cette chambre et servant de succursale à l’infirmerie, reposait, depuis deux heures à peu près, ce forçat blasé que nous avons présenté à nos lecteurs sous le nom de Gibassier. 

 Ses blessures pansées – et hâtons-nous de le dire pour rassurer nos lecteurs, ces blessures n’étaient pas dangereuses –, il s’était endormi, écrasé par la fatigue et cédant à ce besoin de sommeil que l’homme éprouve à la suite d’une certaine quantité de sang perdu. 

 Toutefois, son front était loin d’exprimer cette quiétude et cette sérénité qui sont les anges gardiens du sommeil des honnêtes gens. Il était facile de lire sur le visage de Gibassier les effets d’une lutte intérieure ; le souci de son avenir était écrit en lettres majuscules sur son front haut, vaste, lumineux, et dont les proportions eussent déconcerté les naturalistes et les phrénologues. 

 Couvrez le visage d’un masque pour en cacher l’expression bassement cupide, et ce front pourra appartenir à un Goethe ou à un Cuvier inconnu. 

 Il était tourné de face, par rapport à la porte d’entrée, et de dos, par rapport au compagnon qui, assis dans l’angle de la chambre et dans la ruelle du lit, faisait la lecture dans un livre relié en veau, et semblait marmotter des prières pour le salut éternel, ou, du moins, pour le repos momentané du forçat endormi. 

 Ce n’étaient cependant pas des prières que murmurait ce garde-malade, qui n’était autre – nos lecteurs sans doute l’ont déjà reconnu – que le méridional Carmagnole. 

 M. Jackal, on se le rappelle, lui avait recommandé tout particulièrement Gibassier, et Carmagnole, chargé de sa garde, l’avait, il faut lui rendre justice, veillé avant son sommeil, et même depuis qu’il dormait, avec la tendresse dévouée d’un frère ou avec la sollicitude non moins attentive d’un garde du commerce. 

 Cette surveillance n’avait pas, au reste, été difficile à exercer, puisque Gibassier dormait déjà depuis près de deux heures et paraissait devoir dormir encore pendant un certain temps ; c’était même, sans doute, contre les probabilités d’un long sommeil du prisonnier, que Carmagnole avait tiré de sa poche un petit volume à tranche rouge, relié en veau, et intitulé les Sept Merveilles de l’Amour . 

 Nous ignorons ce que pouvait contenir ce livre, écrit en langue provençale ; disons cependant qu’il semblait faire sur le poétique Carmagnole une agréable impression : sa lèvre inférieure pendait comme celle d’un satyre, son œil étincelait de désirs, et son visage, du crâne au menton, rayonnait de félicité. 

 En ce moment, la sœur de garde entrouvrit la porte du cabinet, passa doucement la tête, regarda son malade avec une expression de charité toute chrétienne, et se retira en voyant que Gibassier dormait encore. 

 Quelque minutieuse précaution qu’eût prise la bonne religieuse, le bruit qu’elle fit en refermant la porte réveilla Gibassier, qui avait le sommeil du lièvre ; il ouvrit l’œil gauche et regarda d’abord du côté droit ; puis, enfin, il ouvrit l’œil droit et regarda du côté gauche. 

 Alors, se croyant seul : 

 — Ouf ! dit-il en se frottant les yeux et en se mettant sur son séant, j’étais en train de rêver que j’étais écrasé par la roue de la Fortune… Que peut signifier ce rêve ? 

 — Je vais vous le dire, maître Gibassier, répondit derrière lui Carmagnole. 

 Gibassier se retourna vivement et aperçut le Provençal. 

 — Ah ! dit-il, je crois, autant que me permet de me le rappeler le trouble de mes idées, que j’ai eu le plaisir de faire route, cette nuit, en compagnie de Votre Excellence. 

 — Justement, reprit Carmagnole avec un accent qui ne laissait aucun doute sur son origine. 

 — C’est à un compatriote que j’ai l’honneur de parler ? demanda Gibassier. 

 — Je croyais que Votre Seigneurie était du Nord, repartit Carmagnole. 

 — Oh ! dit philosophiquement Gibassier, la patrie n’est-elle pas le coin de terre où sont nos amis ? Je suis du Nord, c’est vrai ; mais mon pays de prédilection, c’est le Midi. Toulon est, en réalité, ma patrie adoptive. 

 — Et pourquoi donc l’avez-vous quitté, alors ? 

 — Que voulez-vous ! reprit Gibassier avec mélancolie, c’est toujours la vieille histoire de l’Enfant prodigue ! J’ai voulu revoir le monde, jouir de la vie ; en un mot, me donner quelques mois de récréation. 

 — Votre début, cependant, ne me semble pas des plus récréatifs. 

 — J’ai été victime de ma loyauté !… j’ai cru à l’amitié ; on ne m’y reprendra plus !… Mais vous prétendiez tout à l’heure m’expliquer mon songe ; seriez-vous parent ou allié de quelque magicienne ? 

 — Non ; mais des études sérieuses que j’ai faites moi-même avec un académicien de Montmartre, qui s’est fort occupé de chiromancie, géomancie et autres sciences exactes, une disposition naturelle au sommeil somnambulique, et un tempérament nerveux m’ont mis à même d’expliquer les songes. 

 — Alors parlez, cher ami, et expliquez-moi le mien. Je voyais la Fortune venir à moi avec une telle rapidité, que je ne pus me ranger. En me heurtant, elle me renversa, et elle allait me passer sur le corps et m’écraser, quand la bonne sœur Sainte-Barnabée ouvrit la porte et me réveilla. – Qu’est-ce que cela signifie ? 

 — Rien de plus simple, dit Carmagnole, et un enfant expliquerait la chose aussi bien que moi. Cela signifie purement et simplement qu’à partir d’aujourd’hui, votre fortune va devenir écrasante. 

 — Oh ! oh ! fit Gibassier, dois-je vous croire ? 

 — Comme le Pharaon crut Joseph [ 1 ] , comme l’impératrice Joséphine crut mademoiselle Lenormand [ 1 ] . 

 — Mais, s’il en est ainsi, dit Gibassier, permettez-moi de vous offrir une part dans les bénéfices. 

 — Ce n’est pas de refus, dit Carmagnole. 

 — Eh bien ! quand commençons-nous à partager ? 

 — Quand la Fortune vous prouvera que j’ai raison. 

 — Mais quand me prouvera-t-elle cela ? 

 — Demain, ce soir, dans une heure peut-être ; qui sait ? 

 — Pourquoi pas tout de suite, cher ami ? et si la Fortune est à notre disposition, nous serions bien fous de perdre une heure ! 

 — Ne la perdons pas, alors. 

 — Bon ! et qu’y a-t-il à faire ? 

 — Appelez la Fortune, et vous allez la voir entrer. 

 — Vraiment ? 

 — Parole d’honneur. 

 — Elle est donc là ? 

 — C’est-à-dire qu’elle est à la porte. 

 — Ah ! mon cher monsieur, je suis si moulu de ma chute, que je ne saurais aller lui ouvrir moi-même ; rendez-moi le service d’y aller pour moi. 

 — Volontiers. 

 Et Carmagnole, se levant avec le plus grand sérieux, quitta sa place, remit dans sa poche les Sept Merveilles de l’Amour, et, entrouvrant la porte par laquelle la sœur de charité avait passé sa tête, prononça quelques mots que Gibassier n’entendit point et prit pour des paroles cabalistiques. 

 Après quoi, Carmagnole rentra gravement dans la chambre. 

 — C’est fait, Votre Honneur, répondit Carmagnole en reprenant sa place. 

 — La Fortune est convoquée ? 

 — Elle va venir en personne. 

 — Oh ! que je regrette donc de ne pouvoir aller au-devant d’elle ! 

 — La Fortune est sans façon, et il est inutile de se déranger pour elle. 

 — De sorte que nous allons l’attendre… patiemment, dit Gibassier, qui, voyant le sérieux de Carmagnole, commençait à croire que son interlocuteur sortait de la fantaisie. 

 — Vous ne l’attendrez pas longtemps : je reconnais son pas. 

 — Oh ! oh ! il me semble qu’elle a des bottes fortes ! 

 — C’est qu’elle a du chemin à faire pour venir jusqu’à vous… 

 La porte s’ouvrit sur ces derniers mots de Carmagnole, et Gibassier vit entrer M. Jackal en costume de voyage, c’est-à-dire vêtu d’une polonaise et chaussé de bottes fourrées. 

 Gibassier regarda Carmagnole d’un air qui voulait dire : « Ah ! c’est cela que tu appelles la Fortune, toi ? » Carmagnole comprit, car il répondit avec un aplomb qui commença à faire douter Gibassier : 

 — La Fortune même ! 

 M. Jackal fit signe à Carmagnole de se retirer, et Carmagnole, obéissant à ce signe, opéra sa retraite, après avoir lancé un coup d’œil affectueux à son associé. 

 Une fois seul avec Gibassier, M. Jackal regarda autour de lui pour s’assurer s’il n’y avait pas dans la chambre d’autre habitant que Gibassier, et, prenant une chaise, il vint s’asseoir au chevet du lit du malade, et entama la conversation en ces termes : 

 — Vous vous attendiez sans doute à ma visite, cher monsieur Gibassier ? 

 — Le nier serait mentir effrontément, mon bon monsieur Jackal ; d’ailleurs, vous me l’aviez promise, et, quand vous promettez une chose, je sais que vous ne l’oubliez pas. 

 — Oublier un ami serait un crime, répondit sentencieusement M. Jackal. 

 Gibassier ne répondit point, mais s’inclina en signe d’assentiment. Il était évident qu’il redoutait M. Jackal et se tenait sur la défensive. 

 De son côté, M. Jackal avait cet air paterne qu’il savait si bien prendre lorsqu’ils s’agissait de confesser ou d’enjôler ce qu’il appelait une pratique. 

 Ce fut M. Jackal qui prit le premier la parole. 

 — Comment vous trouvez-vous depuis que nous ne nous sommes vus ? 

 — Assez mal ; merci. 

 — N’aurait-on pas eu pour vous tous les soins que j’avais recommandés ? 

 — Au contraire : je n’ai qu’à me louer de tout ce qui m’entoure, et de vous le premier, mon bon monsieur Jackal. 

 — Et, ayant à vous louer de tout ce qui vous entoure, vous trouvant dans un bon cabinet bien sec, dans un bon lit bien chaud – et cela, en sortant du fond d’un puits humide et malsain –, vous avez l’ingratitude d’accuser la Fortune ! 

 — Nous y voilà, dit Gibassier. 

 — Ah ! mon cher monsieur Gibassier, continua le chef de police, que faut-il donc faire pour vous prouver qu’on est votre ami ? 

 — Monsieur Jackal, répondit Gibassier, je serais indigne de l’intérêt que vous me témoignez si je ne vous donnais pas à l’instant même l’explication de mes paroles. 

 — Donnez-la-moi donc, dit M. Jackal en prenant avec bruit et volupté une énorme prise de tabac. J’écoute. 

 — Quand j’ai dit que je me trouvais mal, je savais parfaitement ce que je disais. 

 — Communiquez moi votre pensée. 

 — Je me trouve bien pour l’heure présente, mon bon monsieur Jackal. 

 — Alors, que vous faut-il de plus ? 

 — J’aimerais à avoir un peu de sécurité pour l’avenir. 

 — Eh ! mon cher Gibassier, qui est sûr de l’avenir ? La seconde qui vient de s’écouler ne nous appartient plus ; celle qui va venir ne nous appartient pas encore. 

 — Eh bien, c’est cette seconde qui va venir dont je suis inquiet, je ne vous le cacherai pas. 

 — Et que craignez-vous ? 

 — Je trouve l’endroit où je suis délicieux… Relativement à l’endroit d’où je sors, c’est un paradis terrestre ! mais vous connaissez mon caractère capricieux… 

 — Dites blasé, Gibassier. 

 — Blasé, si vous voulez. Si bien que je sois ici, je ne pourrai pas plus tôt me bouger, que l’envie me prendra d’en sortir. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, je crains, au moment où me prendra cette fantaisie, de trouver quelque obstacle inattendu qui me forcera de rester ici – ou quelque volonté brutale qui me contraindra d’aller tout autre part que ne serait mon intention. 

 — Je pourrais vous répondre que, puisque vous vous trouvez bien ici, le mieux serait d’y rester ; mais je connais votre humeur changeante, et je ne veux pas discuter de vos goûts. Je préfère donc vous répondre franchement. 

 — Oh ! mon bon monsieur Jackal, vous n’avez pas idée avec quel intérêt je vous écoute ! 

 — Alors, laissez-moi vous dire une chose : c’est que vous êtes libre, cher monsieur Gibassier. 

 — Hein ? fit Gibassier en se soulevant sur son coude. 

 — Libre comme l’oiseau dans l’air, libre comme le poisson dans l’eau, libre comme l’homme marié quand sa femme est morte ! 

 — Monsieur Jackal ! 

 — Libre comme le vent, comme le nuage, comme tout ce qui est libre, enfin ! 

 Gibassier secoua la tête. 

 — Comment ! dit M. Jackal, vous n’êtes pas encore content ?… Ah ! par ma foi, vous êtes difficile, alors ! 

 — Je suis libre ? je suis libre ? répéta Gibassier. 

 — Vous êtes libre. 

 — J’entends bien ; mais… 

 — Mais quoi ? 

 — À quelles conditions, mon bon monsieur Jackal ? 

 — À quelles conditions ? 

 — Oui. 

 — Des conditions, à vous, cher monsieur Gibassier ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Moi, vous rendre la liberté à vil prix ! 

 — Le fait est que ce serait abuser de la position. 

 — Trafiquer de l’indépendance d’un ami de vingt ans, moi, moi, Jackal, qui vous ai jusqu’ici porté tant d’intérêt, que mon intention était de ne jamais vous perdre de vue ; de sorte, que, quand je vous eu perdu de vue, voilà un mois, je fus désespéré ! moi qui ai tout fait pour adoucir vos différentes captivités, moi qui vous ai sauvé depuis ? 

 — Du puits, vous voulez dire, cher monsieur Jackal. 

 — Moi qui ai fait veiller sur vous avec une sollicitude toute fraternelle, continua l’homme de police sans s’arrêter au coq-à-l’âne de Gibassier ; moi, abuser de sa position – vous avez dit cette phrase-là, Gibassier ! –, de la position d’un ami dans le malheur ? Ah ! Gibassier ! Gibassier ! vous me faites de la peine ! 

 Et M. Jackal, tirant de sa poche un foulard rouge, le leva à la hauteur de son visage, non point pour essuyer ses larmes, dont les sources semblaient aussi taries que celles du Manzanares [ 1 ] , mais pour se moucher bruyamment. 

 Le ton larmoyant avec lequel M. Jackal avait reproché à Gibassier son ingratitude avait attendri celui-ci. 

 Aussi répondit-il d’une voix dolente et avec la justesse d’intonation d’un comédien à qui l’on donne la réplique : 

 — Moi, douter de votre amitié, mon bon monsieur Jackal ? moi, mettre en oubli les services que vous m’avez rendus ?… Mais, si j’étais capable d’une pareille ingratitude, je serais un misérable sceptique sans cœur et sans entrailles ! mais alors, je renierais les choses les plus sacrées, les vertus les plus saintes ! Non, Dieu merci, monsieur Jackal, elle fleurit encore dans mon sein, cette plante céleste qu’on appelle l’amitié ! Ne m’accusez donc pas avant de m’avoir entendu ; et, si je vous ai demandé à quelles conditions je devais retrouver ma liberté, croyez que c’est moins par défiance de vous que par défiance de moi-même. 

 — Allons, essuyez vos larmes et parlez clairement, mon cher Gibassier. 

 — Ah ! reprit le forçat, je suis un grand pécheur, monsieur Jackal. 

 — Eh ! mon Dieu ! l’Écriture ne dit-elle pas que le plus grand saint pèche sept fois dans un jour [ 1 ] ? 

 — Il y a des jours où j’ai péché quatorze fois, monsieur Jackal. 

 — Vous ne serez canonisé qu’à moitié. 

 — Oh ! il faudrait pour cela que je n’eusse commis que des péchés. 

 — Oui, vous avez commis des fautes. 

 — Ah ! si je n’avais commis que des fautes… 

 — Vous êtes plus grand pécheur que je ne le supposais, Gibassier. 

 — Hélas ! 

 — Seriez-vous bigame, par hasard ? 

 — Qui est-ce qui n’est pas un peu bigame et même polygame ? 

 — Vous avez peut-être tué monsieur votre père et épousé madame votre mère, comme Œdipe ? 

 — Tout cela peut arriver par accident, monsieur Jackal, et la preuve, c’est qu’Œdipe ne se croit pas coupable pour cela, puisque M. de Voltaire lui fait dire : 

 Inceste, parricide, et pourtant vertueux ! 

 — Tandis que vous, c’est tout le contraire : vous n’êtes pas vertueux, quoique vous ne soyez ni inceste ni parricide. 

 — Monsieur Jackal, je vous l’ai dit, c’est moins le passé qui m’inquiète que l’avenir. 

 — Mais d’où diable vous vient donc cette défiance de vous-même, mon cher Gibassier ? 

 — Eh bien, s’il faut que je vous le dise, j’ai peur d’abuser de ma liberté dès qu’elle me sera rendue. 

 — De quelle façon ? 

 — De toutes façons, monsieur Jackal. 

 — Mais entre autres ? 

 — J’ai peur d’entrer dans quelque conspiration. 

 — Ah ! vraiment ?… Diable ! c’est sérieux ce que vous me dites là, Gibassier. 

 — On ne peut plus sérieux. 

 — Voyons, expliquez-vous… 

 Et M. Jackal s’accommoda sur sa chaise de manière à indiquer que la conférence allait durer un certain temps. 

 Chapitre 128 

 La mission de Gibassier 

 — Que voulez-vous, mon bon monsieur Jackal ! continua Gibassier avec un soupir, je ne suis plus d’âge à me bercer des vagues illusions de la jeunesse. 

 — Bon ! quel âge avez-vous donc ? 

 — J’ai près de quarante ans, mon bon monsieur Jackal ; mais je saurais arranger mon visage de façon à en paraître, au besoin, cinquante ou soixante. 

 — Oui, je connais votre talent sous ce rapport : vous jouez agréablement les grimes… Ah ! vous êtes un grand acteur, Gibassier, je sais cela, et voilà pourquoi j’ai des vues sur vous. 

 — Auriez-vous un engagement à me proposer, mon bon monsieur Jackal ? hasarda Gibassier avec un sourire qui indiquait qu’à tort ou à raison il croyait avoir pénétré quelque chose des secrets de son interlocuteur. 

 — Nous parlerons de cela tout à l’heure, Gibassier. En attendant, reprenons la conversation où nous l’avons laissée, c’est-à-dire à votre âge. 

 — Eh bien, je disais donc que j’avais quarante ans bientôt. C’est l’âge de l’ambition chez les grandes âmes. 

 — Oui ; et vous êtes ambitieux ? 

 — Je l’avoue. 

 — Vous voudriez bien faire fortune ? 

 — Oh ! pas pour moi… 

 — Occuper une place dans l’État ? 

 — Servir mon pays fut toujours mon plus ardent désir. 

 — Vous avez fait votre droit, Gibassier ; cela conduit à tout. 

 — Oui, mais j’ai eu le malheur de ne pas prendre mes licences. 

 — C’est impardonnable de la part d’un homme qui sait son Code comme vous, c’est-à-dire sur le bout du doigt. 

 — Non seulement notre Code, mon bon monsieur Jackal, mais le Code de tous les pays. 

 — Et quand avez-vous fait ces études ? 

 — Pendant les heures de loisir que m’accordait le gouvernement. 

 — Et le résultat de vos études ?… 

 — A été qu’il y avait beaucoup à réformer en France. 

 — Oui, la peine de mort, part exemple. 

 — Léopold de Toscane, un duc philosophe, l’a réformée dans ses États. 

 — C’est vrai, et, le lendemain, un fils a tué son père, crime qui n’était pas arrivé depuis un quart de siècle. 

 — Mais ce n’est pas la seule chose que j’aie étudiée. 

 — Oui, vous avez étudié les finances aussi. 

 — Spécialement. Eh bien, à mon retour, j’ai trouvé celles de la France dans un état déplorable. Avant deux ans, la dette s’élèvera à un chiffre exorbitant ! 

 — Ah ! ne m’en parlez pas, cher monsieur Gibassier. 

 — Non, car mon cœur se brise rien qu’en y songeant, et, cependant… 

 — Quoi ? 

 — Si l’on me consultait, les caisses de l’État seraient pleines au lieu d’être vides. 

 — Je croyais, cher monsieur Gibassier, qu’un négociant, vous ayant confié sa caisse, l’avait trouvée, au contraire, vide au lieu de pleine. 

 — Mon bon monsieur Jackal, on peut être un très mauvais caissier et être un excellent spéculateur. 

 — Revenons aux caisses de l’État, mon cher monsieur Gibassier. 

 — Eh bien, je connais un remède au mal cuisant qui vide les nôtres. Je sais comment arracher ce ver rongeur des nations qu’on appelle le Budget ; je sais comment soutirer les haines amassées comme des nuages orageux au-dessus du gouvernement. 

 — Et ce moyen profond, Gibassier ? 

 — Je n’ose pas trop vous le dire. 

 — C’est de changer le ministère, n’est-ce pas ? 

 — Non ; c’est de changer le gouvernement. 

 — Oh ! fit M. Jackal, Sa Majesté serait bien heureuse si elle vous entendait parler ainsi ! 

 — Oui, et, le lendemain du jour où j’aurais exprimé mon opinion avec la liberté d’un homme de conscience, on m’arrêterait nuitamment, on fouillerait ma correspondance, on plongerait dans les secrets de ma vie privée. 

 — Bah ! fit M. Jackal. 

 — On le ferait, et c’est pour cela que je ne m’associerai jamais à aucun complot… Cependant… 

 — À aucun complot, mon cher monsieur Gibassier ? dit M. Jackal en relevant ses lunettes et en regardant fixement le forçat. 

 — Non… et cependant, de fameuses propositions m’ont été faites, je puis m’en vanter ! 

 — Vous êtes plein de réticences, Gibassier. 

 — C’est que je voudrais que nous nous comprissions. 

 — Sans nous compromettre l’un l’autre, n’est-ce pas ? 

 — Justement. 

 — Eh bien, mais causons ; nous avons le temps… Quand je dis : nous avons le temps… 

 — Ah ! vous êtes pressé ? 

 — Un peu. 

 — Ce n’est pas moi qui vous retiens, j’espère ? 

 — Au contraire, il n’y a que vous qui me reteniez. Ainsi donc, continuez. 

 — Où en étions-nous ? 

 — Vous en étiez à votre deuxième cependant . 

 — Cependant, disais-je, j’ai peur, une fois libre… 

 — Une fois libre ?… 

 — N’ayant pas une vieille habitude de liberté… 

 — Vous avez peur d’abuser de la vôtre ? 

 — Précisément… Ainsi, supposez que je me laisse entraîner – je suis un homme d’entraînement… 

 — Je le sais, Gibassier : tout au contraire de M. de Talleyrand, votre premier mouvement est le mauvais ; mais vous y cédez. 

 — Eh bien, supposez donc que j’entre dans quelqu’un de ces complots qui se trament autour du trône du vieux roi ; qu’arriverait-il alors ? Je serais entre deux écueils : garder le silence, et risquer ma tête, ou dénoncer mes complices, et risquer mon honneur ! 

 M. Jackal semblait arracher avec ses yeux chaque parole de la bouche de Gibassier. 

 — De sorte, lui dit-il, mon cher Gibassier, que vous persistez à douter de l’avenir ? 

 — Ah ! mon bon monsieur Jackal, insista le forçat, qui paraissait craindre d’en avoir trop dit, et revint sur ses pas, si vous aviez pour moi un quart de l’amitié que j’ai pour vous, savez-vous ce que vous feriez ? 

 — Dites, Gibassier, et si cela est en mon pouvoir, je le ferai, aussi vrai que le soleil nous éclaire ! 

 Peut-être M. Jackal employait-il cette expression par habitude ; mais le fait est que, pour le moment, le soleil éclairait les îles Sandwich. 

 Aussi Gibassier tourna-t-il les yeux vers la fenêtre, et son regard fut-il une éloquente ironie : le soleil était absent juste à l’instant où M. Jackal le requérait de lui servir de témoin ! Mais il fit semblant de ne pas s’en apercevoir, et eut l’air de tenir pour bonne l’invocation de l’inspecteur. 

 — Eh bien, dit Gibassier, si vous êtes disposé à faire quelque chose pour moi, faites-moi voyager, mon bon monsieur Jackal. Je ne serai dans mon assiette que quand je me sentirai hors de France. 

 — Et où voudriez-vous donc aller, cher monsieur Gibassier ? 

 — Partout, excepté dans le Midi… 

 — Ah ! vous détestez donc bien Toulon ? 

 — Ou dans l’Ouest. 

 — Oui, à cause de Brest et de Rochefort… Allons, fixez vous-même votre itinéraire. 

 — J’aimerais l’Allemagne… Croiriez-vous que je ne connais pas l’Allemagne ? 

 — Ce qui fait qu’on ne vous y connaît pas non plus. Je conçois l’avantage que vous trouveriez à voyager dans un pays vierge. 

 — Oui, on explore… 

 — Voilà. 

 — Je me fais une joie d’explorer, moi… la vieille Allemagne surtout. 

 — L’Allemagne des châteaux ? 

 — Oui, l’Allemagne des burgraves, l’Allemagne des sorciers, l’Allemagne de Charlemagne, Germania mater ! 

 — Alors, vous seriez heureux d’avoir une mission sur les bords du Rhin ? 

 — Le jour où je l’obtiendrai, tous mes souhaits seront accomplis ! 

 — Vous parlez à cœur ouvert ? 

 — Aussi vrai que le soleil ne nous éclaire pas, mon bon monsieur Jackal ! 

 Cette fois, ce fut M. Jackal, à son tour, qui tourna la tête vers la fenêtre, et qui, remarquant l’absence de l’astre pris à témoin par son interlocuteur, put ajouter foi aux allégations de Gibassier. 

 — Ainsi, vous dites, mon cher Gibassier, que l’objet de tous vos désirs serait une mission sur les bords du Rhin ? 

 — Je l’ai dit et je ne m’en dédis pas. 

 — Eh bien, la chose n’est pas impossible. 

 — Ah ! mon bon monsieur Jackal ! 

 — Seulement, je ne vous dis pas si la mission sera en deçà ou au-delà du Rhin. 

 — Du moment où je me trouverai sous votre protection immédiate… Et, cependant, je ne vous cache pas que j’aimerais mieux… 

 — De la défiance, Gibassier ? 

 — Eh bien, non ; car, enfin, vous n’avez aucune raison de me tromper… 

 — Aucune ; je vous connais. 

 — De perdre votre temps avec moi, si vous n’aviez rien à me dire. 

 — Je ne perds jamais mon temps, Gibassier, et, du moment où vous me voyez en costume de voyage et prêt à partir, si je ne pars pas, c’est que je fais ou que l’on fait pour moi, pendant ce retard, quelque chose d’utile. 

 — À mon intention ? demanda Gibassier avec une certaine inquiétude. 

 — Je ne saurais dire non. J’ai un si grand faible pour vous, mon cher Gibassier, que, depuis que je vous ai retrouvé, je ne m’occupe que d’une chose : c’est de ce que l’on peut faire pour vous. 

 — Monsieur Jackal, on peut en faire bien des choses. 

 — Je le sais ; mais tout homme a une vocation. Voyons, Gibassier, vous n’êtes pas de grande taille, mais vous êtes solidement bâti. 

 — J’ai gagné jusqu’à dix francs par jour comme modèle. 

 — Eh bien, voyez ! Vous êtes, en outre, d’un tempérament sanguin, d’un caractère énergique. 

 — Trop ! 

 — Parce que vous vous étiez détourné de votre voie ; engagé dans une autre route, vous eussiez atteint le but. 

 — Je l’eusse dépassé, monsieur Jackal. 

 — Voyez-vous ! c’est mon avis. Permettez-moi donc de vous dire que vous êtes du bois dont on fait les grands capitaines, Gibassier, et, ce qui m’étonne depuis longtemps, c’est de ne pas vous voir suivre la carrière des armes. 

 — J’en suis encore plus étonné que vous, monsieur Jackal. 

 — Eh bien, que diriez-vous si je réparais vis-à-vis de vous les négligences de la fortune ? 

 — Je ne dirais rien, monsieur Jackal, tant que je ne saurais pas de quelle façon vous les réparez. 

 — Si je vous faisais général ! 

 — Général ? 

 — Oui, général de brigade. 

 — Et quelle brigade aurais-je l’honneur de commander, monsieur Jackal ? 

 — Une brigade de sûreté, mon cher Gibassier. 

 — C’est-à-dire que vous me proposez tout simplement d’être mouchard ? 

 — Oui, tout simplement. 

 — De renoncer à mon individualité ? 

 — La patrie vous demande de lui faire ce sacrifice. 

 — Je ferai ce qu’exigera la patrie ; mais, de son côté, que fera-t-elle pour moi ? 

 — Formulez vos désirs. 

 — Vous me connaissez, mon cher monsieur Jackal… 

 — J’ai cet insigne honneur. 

 — Vous savez que j’ai de grands besoins. 

 — On y pourvoira. 

 — Des fantaisies démesurément coûteuses ! 

 — On les satisfera. 

 — En un mot, je puis vous rendre de grands services. 

 — Rendez-les, mon cher Gibassier, et on les paiera. 

 — Maintenant, laissez-moi vous dire quelques mots qui vont vous prouver ce dont je suis capable. 

 — Oh ! je vous crois capable de tout, général ! 

 — Et de bien d’autres choses encore ; vous allez voir. 

 — J’écoute. 

 — De quoi dépend la grandeur et le salut d’un État ?… De la police, n’est-ce pas ? 

 — C’est vrai, général. 

 — Un pays sans police est un grand navire sans boussole et sans gouvernail. 

 — C’est à la fois juste et poétique, Gibassier. 

 — On peut donc regarder la mission de l’homme de police comme la plus sainte, la plus délicate et la plus utile à la fois de toutes les missions. 

 — Ce n’est pas moi qui vous dirai le contraire. 

 — D’où vient donc, alors, que, pour occuper cette fonction importante, pour remplir cette mission conservatrice, on choisit d’ordinaire des idiots de la plus laide espèce ? d’où vient cela ? Je vais vous le dire : c’est que la police, au lieu de s’occuper des grandes questions gouvernementales, entre dans les détails les plus infimes et se laisse aller à des préoccupations tout à fait indignes d’elle. 

 — Continuez, Gibassier. 

 — Vous dépensez plusieurs millions à rechercher les complots politiques, n’est-ce pas ? Eh bien, combien en avez-vous découvert depuis 1815 ? 

 — Depuis 1815, dit M. Jackal, nous en avons découvert… 

 — Pas un seul, interrompit Gibassier, car c’est vous qui les avez faits tous. 

 — C’est vrai, répondit M. Jackal, et, maintenant que vous êtes des nôtres, je n’essayerai pas de vous rien cacher. 

 — Conspiration Didier, affaire de police ; – conspiration Tolleron, Pleignies et Carbonneau, affaire de police ; – conspiration des quatre sergents de la Rochelle, affaire de police ! Comment en êtes-vous réduits là ? Parce que vous n’osez aborder franchement les quatre ou cinq grands chefs de complot que vous coudoyez tous les jours dans les rues de Paris. Vous élaguez l’arbre, et vous n’osez porter la cognée sur le tronc ; et pourquoi cela ? 

 Parce que les malheureux agents que vous employez ont des yeux pour ne pas voir, des oreilles pour ne pas entendre ; parce que vous avez rendu leur mission déshonorante et impopulaire ; parce que vous avez ravalé le mot police en consacrant des intelligences d’élite, non pas à veiller à la sûreté de l’État, mais à arrêter des voleurs. 

 — Il y a du vrai dans ce que vous dites, Gibassier, fit M. Jackal en prenant une prise de tabac. 

 — Mais que vous ont-ils faits, ces malheureux voleurs ? Ne pouvez-vous donc pas les laisser travailler en paix ? Est-ce qu’ils vous tourmentent ? est-ce qu’ils se plaignent de la loi contre la presse ? est-ce qu’ils font des satires contre vous ? est-ce qu’ils crient au jésuite ?… Non ! ils vous laissent faire tranquillement votre petite politique ultra. En avez-vous jamais trouvé un seul dans un complot ? Au lieu de leur accorder aide et protection comme à des gens paisibles et inoffensifs, au lieu de fermer paternellement les yeux sur leurs petites frasques, vous vous acharnez à leurs trousses comme à une proie ; et vous appelez cela faire de la police ? Fi ! monsieur Jackal, c’est de la petite taquinerie mesquine et basse ; c’est l’enfance de l’art, c’est la police comme elle était faite au paradis terrestre, du temps qu’on arrêtait Adam et Ève pour une malheureuse pomme, au lieu d’appréhender au corps le serpent qui conspirait. Tenez, monsieur Jackal, pas plus tard qu’avant-hier, on a arrêté… qui ? je vous le demande : l’ange Gabriel ! 

 — Votre ami ?… Oh ! 

 — Cela vous indigne… ? 

 — On l’a donc reconnu ? 

 — Non pas même ; il avait faim, l’honnête garçon, et il était entré, pauvre innocent, pour demander un pain, chez un boulanger. Le boulanger était de mauvaise humeur parce qu’il venait d’être pris en flagrant délit de vente à faux poids et qu’il allait en avoir pour douze francs d’amende en police correctionnelle. Il refusa brutalement le pain que le pauvre affamé lui demandait. Alors, lui, prit le pain, mordit dedans, et, malgré les cris du boulanger, il l’avait dévoré avant que vos agents arrivassent : les agents arrivèrent, et, au lieu d’arrêter le boulanger, ils arrêtèrent Gabriel. 

 — Oui, dit M. Jackal, je sais bien qu’il y a des vices dans notre législation ; mais, avec vos avis, on les combattra, honnête Gibassier. 

 — Or, pendant que vos agents se livraient à ce méchant exercice, savez-vous ce qui se passait au-dessous d’eux, à cent pieds environ ? 

 — On conspirait, n’est-ce pas ? 

 — Et savez-vous quel était le cri de ralliement de la conspiration ? 

 — Vive l’empereur ! Allons, je vois bien que le Puits-qui-Parle a parlé pour vous comme pour moi, Gibassier… Et quelles conséquences avez-vous tiré de ce cri ? 

 — Qu’avant un mois, trois semaines, quinze jours peut-être, nous jouirions d’une autre forme de gouvernement. 

 — Eh bien, cet aveu fait, je crois qu’il me reste peu de choses à vous dire. 

 — Mais, moi, il me reste à attendre vos ordres, mon maréchal, dit Gibassier en faisant le geste d’un officier qui porte la main à son chapeau devant un supérieur. 

 — Quand pourrez-vous tenir sur vos jambes ? 

 — Quand il le faudra, dit Gibassier. 

 — Je vous donne vingt-quatre heures. 

 — C’est plus qu’il ne me faut. 

 — Demain matin, vous partirez pour Kehl. Longue-Avoine vous remettra vos passeports. À Kehl, vous vous arrêterez à l’auberge de la Poste. Un homme venant de Vienne passera dans une voiture de poste : quarante-huit ans, yeux noirs, moustaches grisonnantes, cheveux coupés en brosse, taille de cinq pieds sept pouces. Il voyagera sous un nom quelconque ; son vrai nom est Sarranti. Du moment où il se sera offert à vos yeux, vous ne le perdrez plus de vue. Les moyens, c’est votre affaire. À mon retour ici, je désire savoir où il loge, ce qu’il fait, ce qu’il fera. Voilà un bon de mille écus payable rue de Jérusalem. Il y a douze mille francs pour vous si vous accomplissez ponctuellement mes instructions. 

 — Ah ! dit Gibassier, je savais bien, moi, que le mérite était récompensé un jour ou l’autre. 

 — Ce que vous dites là est d’autant plus vrai, Gibassier, que si je connaissais un mérite plus grand que le vôtre, c’est à lui que je confierais la mission que je vous confie, à vous. Et maintenant, mon cher Gibassier, recevez tous mes souhaits de bonne santé et d’heureuse réussite. 

 — Ah ! quant à ceux de bonne santé, je suis guéri. Le désir d’être utile à Sa Majesté a fait cette cure miraculeuse. Quant à ce qui est de réussir, rapportez-vous-en à moi. 

 En ce moment, Longue-Avoine entra et parla bas à M. Jackal. 

 — Vous connaissez le mot du roi Dagobert, mon cher Gibassier, reprit M. Jackal : « Il n’y a si bonne compagnie qu’il ne faille quitter » ; mais le devoir avant le plaisir, la vertu avant l’amitié. Adieu et bonne chance ! 

 Et M. Jackal quitta rapidement Gibassier. Arrivé sur le parvis Notre-Dame, il y trouva une berline de voyage attelée de quatre chevaux montés par deux postillons. 

 — Es-tu là, Carmagnole ? dit M. Jackal en entrouvrant la portière de la voiture. 

 — Oui, monsieur Jackal. 

 — Alors, restes-y. 

 — Vous m’emmenez donc à Vienne ? 

 — Non, je te laisse en route. 

 Puis, se retournant vers Longue-Avoine : 

 — On a arrêté avant-hier, rue Saint-Jacques, un malheureux qui avait volé un pain ; qu’on me le mette à part : j’ai à lui parler à mon retour ; il répond au nom de l’ange Gabriel. 

 S’élançant alors dans la voiture, et s’établissant carrément au fond, tandis que Carmagnole se tenait modestement sur le devant : 

 — Route de Belgique ! dit-il au postillon qui refermait la portière, et six francs de guides ! 

 — Eh ! entends-tu, Jolibois ? cria le postillon à son camarade ; six francs de guides ! 

 — Mais on marchera vivement, dit M. Jackal en passant sa tête par la portière. 

 — On brûlera les pavés, mon prince, dit le postillon en se mettant en selle. Hourra ! 

 Et la voiture disparut au moment où le jour paraissait. 

 Chapitre 129 

 Mignon. 

NOS LECTEURS SE RAPPELLENT probablement que nous avons laissé M. Jackal et Carmagnole emportés par le galop de quatre chevaux, brûlant le pavé, sous le fouet de deux postillons.  Laissons M. Jackal et Carmagnole courir en poste sur la route d’Allemagne ; mettons entre eux et nous la frontière de France, et revenons à cette maison de la rue de l’Ouest, devant laquelle nous avons vu s’arrêter, un matin, la voiture armoriée de la princesse Régina de Lamothe-Houdon. 

 Faisons comme elle, entrons sous la voûte de la porte cochère ; mais, au lieu de nous arrêter là comme elle, montons les trois étages d’une maison nouvellement bâtie, et arrêtons-nous en face d’une porte garnie de clous et sculptée comme une porte arabe. 

 Maintenant, agissons en amis, tournons le bouton sans frapper, et nous nous trouverons sur le seuil de l’atelier de notre ancienne connaissance, Pétrus Herbel. 

 C’était un adorable atelier que celui de Pétrus ; atelier de peintre d’abord, mais aussi de musicien, de poète et de prince ; car le vulgaire se trompe en pensant que les peintres ont le privilège exclusif des ateliers. Dès cette époque, tout ce qui pense, tout ce qui compose, tous les manœuvres de l’esprit, en un mot, se sentaient à l’étroit dans ces espèces de ratières qu’on appelle des cabinets de travail. Il semble que, pour s’élever à sa véritable hauteur, la pensée, cette esclave reine, a besoin, comme les grands aigles, d’espace et d’air. Or, un temps sera, nous l’espérons, où les propriétaires, devenus eux-mêmes des gens d’esprit, comprendront le bienfait des ateliers et forceront les locataires qui ne le comprendraient pas encore à les habiter par ton, sinon par préférence ou par besoin. 

 À cette époque où l’atelier pittoresque succédait à peine à l’atelier classique, celui de Pétrus pouvait être pris pour type du logement d’un Raphaël de la nouvelle école. 

 Nous avons dit, d’ailleurs, que c’était un atelier qui pouvait également convenir à un peintre, à un musicien, à un poète et à un prince. 

 Le lecteur nous est témoin que nous avons nommé le prince le dernier, la noblesse du génie étant, à notre avis, plus vieille même que celle de M. le comte de Mérode, qui prétend descendre de Mérovée, même que celle de M. le duc de Lévis, qui prétend être parent de la Vierge ! Nous ne contestons pas ces deux descendances ; mais la noblesse de Shakespeare et de Dante est bien autrement antique et respectable, à notre avis. L’un descend d’Homère ; l’autre de Moïse. 

 En entrant chez Pétrus, on était étonné, surpris, charmé. Tous les sens tressaillaient, car tous les sens étaient éprouvés à la fois : l’ouïe, par les gémissements de l’orgue ; l’odorat, par le parfum du benjoin et de l’aloès brûlant dans des cassolettes turques ; la vue, par l’aspect des mille objets divers qui tiraient l’œil de tous côtés. 

 C’étaient des prie-Dieu du XIV e siècle avec des sculptures à clochetons, des peintures roides et à couleurs vives, chefs-d’œuvre du règne de Charles IV, de Louis XI et de Louis XII, dont on ne connaît pas plus les auteurs qu’on ne connaît les architectes et les statuaires de nos plus belles cathédrales ; c’étaient des bahuts de la renaissance, de Henri III et de Louis XIII, avec des incrustations d’écaille, de nacre et d’ivoire ; c’étaient des statuettes détachées des tombeaux des ducs de Bourgogne ou de Berry, moines priant, saintes mélancoliques, saints Georges et saints Michel domptant des dragons, les uns peints comme les apôtres de la Sainte-Chapelle, les autres dorés comme les évangélistes de Montréal ; c’étaient, suspendues au plafond, des cages hollandaises comme on en voit aux fenêtres des femmes de Miéris, des lampes de cuivre aux becs contournés comme on en trouve dans les intérieurs de Gérard Dow ; c’étaient des armes de toutes les espèces, de toutes les époques, de tous les pays, depuis la framée des rois chevelus jusqu’à ces belles et bonnes carabines qui, à cette époque, commençaient à sortir des ateliers de Devisme, depuis le casse-tête primitif, l’arc et les flèches empoisonnées des sauvages de la Nou-velle-Zélande, jusqu’aux sabres recourbés des pachas turcs et les pistolets à crosse d’argent ciselé des soldats arnautes ; c’étaient, au milieu de tout cela, soutenus par des fils invisibles qui leur donnaient l’air de voler de leurs propres ailes, des oiseaux de mer et de terre, d’Europe et d’Afrique, d’Amérique et d’Asie, de toutes tailles et de toutes couleurs, depuis le gigantesque albatros, qui se laisse tomber des nues sur sa proie comme un aérolithe, jusqu’à l’oiseau-mouche, qui semble une escarboucle ou un saphir emporté par le vent ; puis des plâtres, reproduction des chefs-d’œuvre de Phidias et de Michel-Ange, de Praxitèle et de Jean Goujon, des torses moulés sur nature, des bustes d’Homère et de Chateaubriand, de Sophocle et de Victor Hugo, de Virgile et de Lamartine ; enfin, sur tous les murs, des études d’après Le Poussin, Rubens, Vélasquez, Rembrandt, Watteau, Greuze, des esquisses de Scheffer, de Delacroix, de Boulanger et d’Horace Vernet. 

 Quand l’œil étonné, inquiet même à l’aspect de tant d’objets divers, se laissait guider par l’oreille, et cherchait l’instrument et le musicien dont les sons mélodieux et les doigts savants emplissaient l’appartement de flots d’harmonie, le regard pénétrait dans l’enfoncement d’une fenêtre aux vitraux de couleur, dont l’embrasure servait de cadre à un orgue, et il s’arrêtait sur un jeune homme de vingt-huit à trente ans, au visage pâle, aux traits mélancoliques, qui laissait errer ses doigts sur le clavier en improvisant des accords d’un sentiment exquis mais d’une tristesse profonde. 

 Ce musicien, cette espèce de maître Wolfram, c’est notre ami Justin. Depuis plus d’un mois, il a demandé à tout le monde des nouvelles de Mina, et, malgré les promesses de Salvator, il n’a rien appris. 

 Il semble attendre, pour en faire la musique, des vers qu’un autre jeune homme compose ou plutôt traduit. Cet autre jeune homme, au teint basané, aux cheveux crépus, à l’œil intelligent, aux lèvres charnues et sensuelles, c’est notre poète Jean Robert. Il pose et traduit tout à la fois. 

 Il pose pour un tableau de Pétrus et traduit des vers de Goethe. 

 En face de lui, est une adorable enfant de quatorze ans à peine, avec un de ces costumes de fantaisie qu’elle aime tant à porter, des sequins d’or au cou et sur le front, une écharpe rouge autour de la taille, une robe à fleurs d’or et de charmants petits pieds nus, des yeux de velours, des dents de perle et des cheveux d’ébène tombant jusqu’à terre. 

 C’est Rose-de-Noël dans le costume de Mignon. 

 Elle danse, pour son vieil ami Wilhelm Meister, la danse des œufs, qu’elle a refusé de danser dans la rue pour son premier maître. 

 Wilhelm Meister compose pendant qu’elle danse, la regarde, sourit, et en revient à ses vers. 

 Nous avons dit que Wilhelm Meister, c’était notre poète. 

 À côté de Rose-de-Noël, couché à terre, et expliquant le sourire mélancolique de l’enfant, est cet autre petit Mohican du bon Dieu que nous avons vu chez le maître d’école et chez la Brocante, Babolin, vêtu d’un costume de baladin espagnol. Il complète le merveilleux tableau de genre que Pétrus est en train de fixer sur la toile et qui tient, comme art, le milieu entre un Isabey et un Decamps. 

 Pétrus est toujours ce jeune homme moitié artiste, moitié aristocrate, à la belle et noble figure que nous connaissons. Seulement, cette figure est couverte d’un voile de tristesse profonde qu’attriste encore, au lieu de l’égayer, le sourire amer qui passe de temps en temps sur ses lèvres. 

 Ce sourire amer, c’est la pensée intérieure et inconnue qui éclate ; elle n’a rien de commun avec ce qu’il fait ni avec ce qu’il dit. 

 Ce qu’il fait, nous le répétons, c’est un tableau représentant Mignon dansant, devant Wilhelm Meister, la danse des œufs. 

 Ce qu’il dit, c’est : 

 — Eh bien, Jean Robert, cette chanson de Mignon est-elle achevée ? Tu vois bien que Justin attend. 

 Ce à quoi il pense, ce qui fait qu’un sourire amer se dessine sur ses lèvres, c’est qu’à cette heure même où il achève son tableau, auquel il travaille depuis trois semaines, où il demande à Jean Robert : « As-tu fini ? », où il essuie avec un mouchoir de batiste son front où perle la sueur, c’est qu’à cette heure même, disons-nous, la belle Régina de Lamothe-Houdon épouse le comte Rappt à l’église Saint-Germain-des-Prés. 

 Maintenant, vous le voyez, il y a cependant une certaine analogie entre ce qui se passe et le tableau que fait Pétrus. 

 Rose-de-Noël, qui pose pour Mignon, c’est un souvenir de cette belle Régina, qu’il aime d’un si profond amour et qui lui échappe en ce moment même pour jamais. Un instant, la vie sombre de la pauvre petite bohémienne s’est éclairée au reflet éclatant de la vie de Régina. Pour avoir un prétexte de s’occuper, ne fût-ce qu’indirectement, de la fille du maréchal, de la femme du comte Rappt – car Régina va être la femme de son rival –, Pétrus a cherché cette Rose-de-Noël dont il avait déjà esquissé le portrait sans la connaître ; il l’a trouvée, et, avec l’aide de Salvator, l’a enfin décidée à venir poser chez lui. 

 Et, vous le voyez, Rose-de-Noël pose, enchantée du beau costume que lui a fait faire Pétrus, et regardant avec ses grands yeux étonnés et ravis cette magique reproduction de sa personne sur la toile. 

 Il faut le dire aussi, aucun peintre, aucun poète, ni Pétrus, qui voulait reproduire son image, ni Goethe, qui l’avait rêvée, personne n’eût pu imaginer, et encore moins formuler une Mignon semblable à celle que Pétrus avait là sous les yeux. 

 Imaginez la misère enfant, ou plutôt l’enfance misérable, avec sa beauté naïve, son insouciance d’or, et, cependant, à travers cette beauté et cette insouciance, je ne sais quoi de mélancolique et de songeur. 

 Vous rappelez-vous cette fiévreuse beauté, cette grelottante jeune fille assise dans la barque de ce beau tableau d’Hébert qu’on appelle la Malaria ?... 

 Non, n’imaginez rien, ne supposez rien ; voyez avec les yeux de votre imagination, et vous verrez mieux qu’il ne nous est donné de vous faire voir. 

 Maintenant, à qui ressemblait cette Mignon de Pétrus ? 

 C’était difficile à dire. 

 Si Rose-de-Noël eût été consultée, elle eût dit certainement, en voyant la petite bohémienne du tableau, que la Mignon de Pétrus ressemblait à la fée Carita ou plutôt à mademoiselle de Lamothe-Houdon. 

 Tandis que – expliquez la chose comme vous voudrez, lecteurs –, si Régina eût été interrogée, elle eût trouvé incontestablement que cette Mignon ressemblait à Rose-de-Noël. 

 D’où vient cela ? 

 C’est que Pétrus regardait Rose-de-Noël et pensait à Régina. Or, c’était en regardant Rose-de-Noël et en pensant à Régina qu’il venait de dire à Jean-Robert : « Eh bien, Jean Robert, cette chanson de Mignon est-elle achevée ? Tu vois bien que Justin attend. » 

 — La voici, dit Jean Robert. 

 Justin se tourna à moitié sur son tabouret, Pétrus abaissa son appuie-main et sa palette sur son genou, Rose-de-Noël alla regarder par-dessus l’épaule de Jean Robert les pattes de mouche raturées qui représentaient les trois couplets de la chanson de Mignon, si populaire en Allemagne, et Babolin se souleva sur ses coudes. 

 — Lis ; nous écoutons, dit Pétrus. 

 Jean Robert lut : 

 Connais-tu le pays où les citrons fleurissent, 

 Où l’orange jaunit sous son feuillage vert, 

 Où les jours sont de flamme, où les nuits 

 / s’attiédissent, 

 Où règne le printemps en exilant l’hiver ? 

 Ce doux pays où croît le myrte solitaire, 

 Où le laurier grandit dans un air embaumé, 

 Dis-moi, le connais-tu ? Non ? Eh bien, c’est la 

 / terre 

 Où je veux retourner avec toi, bien-aimé ! 

 Connais-tu la maison où s’ouvrit ma paupière, 

 Où ces dieux de granit qui faisaient mon effroi, 

 En me voyant rentrer, de leurs lèvres de pierre 

 Murmureront : « Enfant, qu’avait-on fait de toi ? » 

 Chaque nuit, comme un phare, en mon rêve étincelle 

 Sa vitre, qui s’allume au couchant enflammé. 

 Cette maison, dis-moi, la connais-tu ? C’est celle 

 Où j’aurais voulu vivre avec toi, bien-aimé ! 

 Connais-tu la montagne où l’avalanche brille, 

 Où la mule chemine en un sentier brumeux, 

 Où l’antique dragon rampe avec sa famille, 

 Où bondit sur les rocs le torrent écumeux ? 

 Cette montagne, il faut la franchir dans la nue, 

 Car c’est de son sommet que le regard charmé 

 Découvre à l’horizon la terre bien connue 

 Où je voudrais mourir avec toi, bien-aimé ! 

 À ce dernier vers, Justin poussa un soupir, Rose-de-Noël essuya une larme, et Pétrus tendit la main à Jean Robert. 

 — Ah ! donnez-moi ces vers bien vite, dit Justin ; je crois que je ferai là-dessus de la bonne musique. 

 — Et vous m’apprendrez à les chanter, n’est-ce-pas ? dit Rose-de-Noël. 

 — Sans doute. 

 Pétrus allait dire aussi quelque chose, lorsqu’on frappa à la porte trois coups espacés d’une certaine façon. 

 — Ah ! dit Pétrus en pâlissant, c’est Salvator. 

 Puis, d’une voix à laquelle il essayait de rendre sa fermeté : 

 — Entrez, dit-il. 

 On entendit alors la voix de Salvator qui disait : 

 — Couche là, Roland ! 

 Puis la porte s’ouvrit et Salvator parut avec son costume de commissionnaire. Roland resta couché sur le palier en dehors de la porte. 

 Chapitre 130 

 Le rendez-vous. 

SALVATOR S’AVANÇA LENTEMENT, ET, à mesure qu’il s’avançait, Pétrus se levait comme malgré lui.  — Eh bien, demanda Pétrus, est-ce fini ?  — Oui, répondit Salvator. 

 Pétrus chancela. 

 Salvator s’avança rapidement comme pour le soutenir ; Pétrus vit l’intention et s’efforça de sourire. 

 — Inutile ; je savais que cela devait arriver, dit-il. 

 Et il passa encore une fois son mouchoir de batiste sur son front humide. 

 — J’ai quelque chose à vous dire, continua Salvator à voix basse. 

 — À moi ? demanda Pétrus. 

 — À vous seul. 

 — Venez dans ma chambre, alors. 

 — Te gênons-nous, Pétrus ? demanda Jean Robert. 

 — Allons donc !… J’ai à causer avec M. Salvator ; je passe dans ma chambre ; restez ici, vous autres. Justin a sa musique à faire. 

 Et il entra le premier dans sa chambre, en faisant signe à Salvator de le suivre et en lui laissant le soin de refermer la porte. Puis, là, comme s’il était arrivé à la fin de ses forces, Pétrus se laissa tomber sur un fauteuil en s’écriant : 

 — Oh ! elle, elle, cet ange ! la femme de ce misérable ! Il n’y a donc pas de Providence en ce monde ! 

 Salvator regarda un instant le jeune homme, qui, la tête entre ses mains, retenant à peine ses sanglots, tressaillait convulsivement. 

 Il se tenait debout devant lui et son œil exprimait une profonde pitié. 

 Cet homme devait connaître la mesure de toutes les souffrances pour les avoir épuisées. 

 Alors il tira lentement de sa poche une lettre finement pliée dans une enveloppe de papier satiné, et, la présentant à Pétrus avec une certaine hésitation : 

 — Tenez, dit-il. 

 Pétrus écarta ses mains de son visage, secoua la tête, et ramena sur Salvator ses yeux un instant hagards. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il. 

 — Vous le voyez, une lettre. 

 — Une lettre de qui ? 

 — Je l’ignore. 

 — Mais enfin, où vous l’a-t-on remise ? 

 — En face de l’hôtel de Lamothe-Houdon. 

 — Qui vous l’a remise ? 

 — Une femme de chambre qui cherchait un commissionnaire et qui m’a trouvé là. 

 — Cette lettre est pour moi ? 

 — Voyez : « À Monsieur Pétrus Herbel, rue de l’Ouest. » 

 — Donnez. 

 Pétrus prit vivement la lettre des mains de Salvator, jeta un regard sur l’adresse, et, devenant pâle comme un mort : 

 — Son écriture ! s’écria-t-il ; une lettre d’elle, à moi, aujourd’hui ? 

 — Je m’en doutais, dit Salvator. 

 — Oh ! mon Dieu ! que peut-elle donc m’écrire ? 

 Salvator indiqua la lettre avec un geste qui voulait dire : « Lisez. » 

 Pétrus décacheta la lettre en tremblant ; elle ne contenait que deux lignes : ces deux lignes, il essaya à plusieurs reprises de les lire, mais un nuage de sang voilait ses yeux. 

 Enfin, avec un violent effort, en se rapprochant de la fenêtre pour concentrer sur le papier les derniers rayons du jour qui commençait à s’éteindre, il parvint à lire ces deux lignes. 

 Sans doute elles contenaient quelque chose de bien étrange, car, à deux fois différentes, il reprit : 

 — Mais non, mais non, impossible ! cela n’y est pas, c’est une hallucination. 

 Enfin, saisissant Salvator par le bras : 

 — Écoutez, lui dit-il, tout à l’heure je vous donnerai cette lettre à lire afin que vous me disiez si je suis fou ou si j’ai mon bon sens ; mais, en attendant, dites-moi la vérité… Quelque incident imprévu que vous ne connaissiez pas vous-même a fait manquer le mariage ? 

 — Non, dit Salvator. 

 — Ils sont mariés ? 

 — Oui. 

 — Vous les avez vus ? 

 — Je les ai vus. 

 — À l’autel ? 

 — À l’autel. 

 — Vous avez entendu le prêtre les bénir ? 

 — J’ai entendu le prêtre les bénir. Ne m’aviez-vous pas dit d’aller là, et de ne perdre aucun détail de la cérémonie, de les suivre jusqu’à l’hôtel de Lamothe-Houdon, et de ne revenir qu’à la nuit vous rendre compte de tout ? 

 — C’est vrai, mon ami, et, avec votre admirable bonté, vous avez consenti. 

 — Si je vous raconte un jour mon histoire, dit Salvator avec un doux et triste sourire, vous comprendrez que tout homme qui souffre peut disposer de moi comme d’un frère. 

 — Merci… Alors vous l’avez vue ? 

 — Oui. 

 — Toujours bien belle, n’est-ce pas ? 

 — Mais bien pâle ; plus pâle encore que vous, peut-être. 

 — Pauvre Régina ! 

 — Lorsqu’elle est descendue de voiture, à la porte de l’église, ses genoux ont plié sous elle, et j’ai cru qu’elle allait tomber ; son père l’a cru aussi, car il s’est avancé pour la soutenir. 

 — Et M. Rappt ? 

 — Il s’est avancé de son côté ; mais elle s’est éloignée de lui en se jetant pour ainsi dire au bras du maréchal. M. Rappt a donné le bras à la princesse. 

 — Alors vous avez vu sa mère ? 

 — Oui, une étrange créature, allez ! belle encore, et qui a dû être magnifique ; une pâleur singulière, comme si du lait, au lieu du sang, coulait dans ses veines, pliant sous elle-même, inhabile à marcher comme les femmes chinoises dont on a brisé les pieds, inquiète et clignotant des yeux à la vue du soleil comme un oiseau de nuit. 

 — Mais elle, Régina ? 

 — Eh bien, cette marque de faiblesse est la seule que je lui aie vu donner. Par un effort suprême de sa volonté, elle est redevenue à l’instant même cette jeune fille maîtresse d’elle-même que vous connaissez ; elle s’est avancée d’un pas assez ferme jusqu’au chœur, où deux fauteuils et deux coussins de velours rouge aux armes de Lamothe-Houdon attendaient les deux futurs époux. Tout le faubourg Saint-Germain était là ; et, au milieu de tout cela, ses trois amies de Saint-Denis, priant pour celle qui avait tant besoin de prières. 

 Pétrus prit ses cheveux à pleines mains. 

 — Oh ! la pauvre créature ! dit-il, sera-t-elle malheureuse ! 

 Puis, faisant un effort : 

 — Après ? demanda-t-il. 

 — Après, la messe a commencé : c’était une messe solennelle. Le prêtre a fait un long discours pendant lequel deux ou trois fois Régina a regardé autour d’elle ; on eût dit qu’elle avait à la fois la crainte et l’espérance que vous fussiez là. 

 — Qu’aurais-je été y faire ? demanda Pétrus avec un soupir. Un instant – comme les hommes qui ont fumé de l’opium ou mangé du hachisch – j’ai fait un rêve, un rêve délicieux… Je suis réveillé, et vous voyez la réalité, mon ami ! 

 Pétrus se leva, fit quelques tours dans sa chambre, et, revenant en face de Salvator : 

 — Mais cette lettre ? dit-il ; par grâce, mon cher Salvator, comment vous a-t-elle été remise ? 

 — Pendant le discours du prêtre, j’ai regagné le boulevard des Invalides et j’ai attendu le retour des époux ; à deux heures, ils sont rentrés. Là encore, en descendant de voiture, Régina a regardé autour d’elle. – C’était vous qu’elle cherchait encore des yeux, j’en suis sûr ; c’est moi que ses yeux ont rencontré. – M’a-t-elle reconnu ? C’est probable ; mais il m’a semblé qu’elle me faisait un signe. Peut-être me trompé-je… 

 — Vous croyez que c’était moi qu’elle espérait voir ? 

 — C’était vous. – J’ai attendu… j’ai attendu pendant une heure, pendant deux heures. Quatre heures ont sonné aux Invalides. Alors la petite porte placée à côté de la grille s’est ouverte ; une femme de chambre est sortie et a regardé autour d’elle. J’étais caché derrière un arbre ; j’ai deviné que c’était moi qu’elle cherchait et je me suis montré. Je ne me trompais pas ; elle a tiré une lettre de sa poche, et vivement : « Cette lettre à son adresse », a-t-elle dit ; puis elle est rentrée. J’ai lu votre nom et je suis accouru. 

 — Eh bien, dit Pétrus, maintenant, voulez-vous voir ce que contient cette lettre ? 

 — Si vous me jugez digne de partager votre secret, et si vous me croyez capable de vous rendre un service, oui. 

 — Eh bien, dit Pétrus en présentant la lettre à Salvator, lisez, mon ami, et dites-moi si j’ai mal vu ou si je suis fou. 

 Salvator s’approcha à son tour de la fenêtre, car le jour baissait de plus en plus, et lut à demi-voix : 

 « Promenez-vous ce soir, de dix à onze heures, devant l’hôtel ; quelqu’un ira vous prendre, et vous introduira chez moi. 

 « Je vous attendrai. 

 « Régina. » 

 — Il y a donc bien cela ? répéta Pétrus, qui avait écouté avec plus d’attention que le condamné qui écoute la lecture de sa grâce. 

 — Il y a mot pour mot ce que je viens de vous lire, Pétrus. 

 — Eh bien, que pensez-vous de ce rendez-vous ? 

 — Je pense qu’il s’est passé quelque chose de terrible dans cette maison, que Régina a besoin d’un défenseur, et que, vous tenant pour un brave cœur et pour un honnête homme, elle a jeté les yeux sur vous. 

 — C’est bien, dit Pétrus ; ce soir, à dix heures, je serai devant l’hôtel. 

 — Avez-vous besoin de moi ? 

 — Merci, Salvator. 

 — Eh bien, allez ; mais faites-moi une promesse. 

 — Laquelle ? 

 — C’est de ne prendre aucune arme. 

 Pétrus réfléchit un instant. 

 — Vous avez raison, dit-il ; j’irai complètement désarmé. 

 — Bien ! du calme, de la prudence, du sang-froid. 

 — J’en aurai ; mais rendez-moi un service. 

 — Dites. 

 — Emmenez Jean Robert et Justin, mettez en voiture Babolin et la petite Rose-de-Noël ; j’ai besoin d’être seul. 

 — Soyez tranquille ; je me charge de tout. 

 — Vous reverrai-je demain matin ? 

 — Le désirez-vous ? 

 — Oui, ardemment… bien entendu, cependant, que je ne vous dirai du secret que la partie dont je pourrai disposer. 

 — Mon ami, un secret vaut toujours mieux dans un seul cœur que dans deux ; gardez donc le vôtre si vous pouvez ; un proverbe arabe dit : « La parole est d’argent, mais le silence est d’or. » 

 Et, serrant la main de Pétrus, Salvator rentra dans l’atelier juste au moment où Roland, qui s’ennuyait probablement de l’absence de son maître, et le sentant se rapprocher de lui, poussait une sorte de tendre gémissement et grattait à la porte de l’atelier avec la même délicatesse qu’un courtisan du XVII e siècle eût gratté à la porte de Louis XIV. 

 Chapitre 131 

 Où Jean Robert donne sa langue au chien. 

 AUMOMENT OÙSALVATOR rentrait dans l’atelier, Justin venait de trouver la dernière note du chant de Mignon : on avait allumé les candélabres de l’orgue, et, prêt à chanter, le compositeur appuyait ses doigts sur le clavier et son pied sur la pédale. 

 Mais, aux premiers accords que le musicien tira de l’instrument, aux premières notes que sa voix fit entendre, Roland, soit qu’il aimât, soit qu’il détestât la musique, commença un accompagnement de cris plaintifs et de grattements acharnés qui rendaient impossible d’entendre une seule mesure. 

 — Mais, dit Jean Robert, n’est-ce donc pas Roland qui est à la porte ? 

 — Si fait, dit Salvator. 

 — Faites-le entrer. 

 — Ah ! oui, faites-le entrer ; je veux le voir, dit Rose-de-Noël. 

 — Babolin, va ouvrir à Roland. 

 Babolin, enchanté de faire la connaissance du chien de Salvator, courut à la porte et ouvrit en disant : 

 — Viens, Roland ! 

 Roland n’avait pas besoin de cette invitation ; en deux bonds, il fut près de Salvator. Mais, tout à coup, au lieu de caresser son maître, comme il semblait s’y apprêter, il s’arrêta et tourna ses regards vers Rose-de-Noël. 

 — Eh bien, Roland, demanda Salvator, qu’y a-t-il donc ? Et toi, qu’as-tu, Rose-de-Noël ? 

 Cette demande était faite, comme on le voit, de compte à demi au chien et à l’enfant. 

 En effet, le regard du chien était devenu extraordinaire, flamboyant, magique en quelque sorte, et celle sur laquelle le regard de Roland s’arrêtait fixait à son tour sur le chien deux yeux étonnés, étranges, hagards pour ainsi dire, et dont le rayon se croisait avec celui qui jaillissait des yeux de l’animal. 

 Deux ennemis prêts à s’élancer l’un sur l’autre ne se regardent pas d’un œil plus fixe et plus enflammé ; et, cependant, ce n’était point la colère, c’était l’étonnement qui brillait dans les yeux du chien ; ce n’était point la haine, c’était une sorte de crainte joyeuse qui brillait dans les yeux de la petite fille. 

 Les yeux de la petite fille semblaient dire : « Oh ! mon bon chien, est-ce bien toi ? » 

 Les yeux du chien disaient : « Est-ce bien toi, petite fille ? » 

 Puis, tout à coup, comme si la reconnaissance était suffisamment faite, et comme si Roland ne doutait plus, au moment où Rose-de-Noël tendait les bras vers lui, il bondit vers Rose-de-Noël. 

 Le chien et l’enfant se rencontrèrent et roulèrent à terre, l’enfant ayant les bras passés autour du cou du chien. 

 Quoique Salvator connût bien le doux caractère de Roland, il crut à une folie comme les chiens en ont parfois, et poussa un cri en même temps que, frappant du pied, il disait d’une voix impérative : 

 — Ici, Roland ! 

 On sait si Roland comprenait et aimait son maître ; on sait s’il lui obéissait aveuglément, à lui, qui était non seulement son maître, mais encore son sauveur. Eh bien ! Roland n’entendit rien, ne comprit rien : il ouvrit sa gueule énorme comme pour dévorer l’enfant. 

 Justin et Jean Robert crurent le chien enragé. 

 Chacun d’eux sauta sur une arme et se précipita vers l’animal. 

 Mais Rose-de-Noël devina leur intention. 

 — Oh ! s’écria-t-elle, ne faites pas de mal à Brésil ! Personne ne pouvait comprendre ce cri, mais chacun pouvait voir que la petite fille ne courait aucun danger. 

 D’ailleurs, le chien venait de se coucher près d’elle et se roulait sur ses pieds avec des hurlements de joie qui firent sortir Pétrus de sa chambre. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il. 

 — Quelque chose d’étrange, dit Salvator, mais sans aucun danger. 

 — Mais voyez donc votre chien, Salvator ! 

 — Oui, je le vois. 

 Il fit signe à Pétrus de se taire, et à Jean Robert et à Justin de s’éloigner. Babolin battit en retraite de son côté. L’enfant et le chien restèrent seuls au milieu de l’atelier. C’était à qui des deux pousserait les plus joyeux cris. 

 — Oh ! mon beau, mon bon, mon cher Brésil ! disait la petite fille, c’est donc toi ! te voilà donc ! tu m’as donc reconnue ?... Moi aussi, je te reconnaissais ! 

 Et le chien, de son côté, répondait par des cris, des hurlements, des culbutes qui indiquaient que sa joie n’était pas moindre que celle de l’enfant. 

 Il y avait à la fois quelque chose de touchant et de terrible dans cette scène. 

 Tout à coup, Salvator, qui avait inutilement appelé le chien du nom de Roland, eut l’idée de l’appeler Brésil, comme avait fait la petite fille. 

 Brésil se retourna. 

 — Brésil ! répéta Salvator. 

 Brésil, d’un bond, fut près de son maître, se dressant sur ses pattes de derrière, lui appuyant les pattes de devant sur les épaules et secouant sa tête avec une expression de bonheur qu’on n’eût jamais cru que pouvait rendre la physionomie d’un chien. 

 Puis, prenant Salvator à belles dents par sa veste de velours, il le tira du côté de Rose-de-Noël. 

 — Brésil ! Brésil ! répétait l’enfant en frappant ses mains l’une dans l’autre. 

 — Mais tu te trompes, Rose-de-Noël, dit Salvator avec intention. Mon chien ne s’appelle pas Brésil ! Il s’appelle Roland. 

 — Ah bien, oui ! Voyez plutôt : viens ici, Brésil ! Et de nouveau le chien quitta son maître et bondit vers l’enfant. Il n’y avait pas à demeurer dans le doute : Rose-de-Noël et Brésil s’étaient vus, Rose-de-Noël et Brésil s’étaient connus. 

 Mais quand ? 

 Sans doute, à cette époque que Rose-de-Noël ne se rappelait jamais sans épouvante, et dont les événements avaient produit sur elle une si profonde impression, que ces événements, même à Salvator, son meilleur ami, elle n’avait jamais voulu les raconter. 

 La curiosité de tous ceux qui assistaient à cette scène, et même celle de Pétrus, si préoccupé qu’il fût de sa propre situation, était vivement excitée. 

 Jean Robert voulait adresser quelque questions à Rose-de-Noël ; mais Salvator lui saisit la main et lui fit signe de se taire. 

 Il se rappelait cette exclamation échappée à Rose-de-Noël dans son délire : « Oh ! ne me tuez pas, madame Gérard ! » 

 Il se rappelait que la Brocante lui avait dit avoir trouvé un soir Rose-de-Noël fuyant à travers champs à la hauteur du village de Juvisy ; elle était vêtue d’une robe blanche couverte de sang qui coulait d’une blessure qu’un instrument tranchant lui avait faite au cou. 

 Il se rappelait, enfin, en rapprochant les époques, que, le même jour ou le lendemain, il avait, en chassant dans la plaine de Viry, trouvé sur le bord d’un fossé un chien percé d’une balle, qu’il avait pansé ce chien, l’avait guéri ; et, ne sachant quel nom lui donner après sa guérison, l’avait baptisé du nom de Roland. 

 Or, voilà que Roland s’appelait Brésil de son vrai nom, et que Brésil connaissait Rose-de-Noël. 

 Restait à savoir s’il y avait quelque rapport entre Brésil et cette madame Gérard qui, si l’on en croyait les cris de délire de l’enfant, avait voulu tuer Rose-de-Noël. 

 Toutes ces réflexions passèrent rapides comme la pensée dans l’esprit de Salvator. 

 — Eh bien, soit ! dit-il à Rose-de-Noël, Roland ne s’appelle pas Roland, il s’appelle Brésil. 

 — Mais certainement qu’il s’appelle Brésil. 

 — Je le crois. Seulement, peux-tu me dire où tu as connu Brésil. 

 — Où j’ai connu Brésil ? répondit Rose-de-Noël en pâlissant. 

 — Oui, peux-tu me le dire ? 

 — Non, non, répondit l’enfant, pâlissant de plus en plus, non, je ne le peux pas. 

 — Eh bien, dit Salvator, je le sais, moi ! 

 — Vous le savez, fit Rose-de-Noël en ouvrant ses yeux d’une grandeur double de leur grandeur ordinaire. 

 — Oui ; c’est chez… 

 — Ne le dites pas, mon bon ami Salvator ! ne le dites pas ! s’écria l’enfant. 

 — C’est chez madame Gérard. 

 Rose-de-Noël jeta un cri, chancela, et se laissa aller presque évanouie dans les bras de Salvator. 

 Brésil jeta un hurlement lugubre… 

 Si lugubre, que ceux qui étaient là sentirent un frisson passer dans leurs veines. Quant à Rose-de-Noël, son front s’était couvert de sueur, et ses lèvres étaient devenues violettes. Salvator s’effraya lui-même de l’effet qu’il avait produit. 

 — Allons, dit-il, il faut mettre cette petite dans un fiacre avec Babolin et la reconduire chez elle. Qui s’en charge ? 

 — Moi ! dirent à la fois Jean Robert et Justin ; mais pourquoi pas vous ? 

 — Moi, j’ai autre chose à faire. 

 — Puis-je aller avec vous ?… demanda Jean Robert à Salvator. 

 — Où cela ? 

 — Où vous allez. 

 — Non. 

 — Je crois, cependant, qu’il y a quelque chose comme un roman dans ce qui vient de se passer là. 

 — Quelque chose de mieux qu’un roman, mon poète : il y a une histoire, et qui m’a l’air même d’une terrible histoire ! 

 — La saurons-nous, cette histoire ? 

 — C’est probable, puisque vous y jouez un rôle. 

 — Mon cher Salvator, dit Justin, n’oubliez point que le cœur d’un de vos amis souffre, et si, au milieu de tout cela, vous apprenez quelque nouvelle de ma pauvre chère Mina… 

 — Soyez tranquille, Justin ; vous êtes, vous et Mina, dans ce coin de ma pensée où je mets mes plus chers amis. 

 Et, donnant la main à Pétrus en même temps qu’il échangeait avec lui un signe d’intelligence, il prit Rose-de-Noël dans ses bras – car, quoique revenue à moitié à elle, l’enfant était incapable de marcher –, descendit avec elle les trois étages, la mit dans un fiacre qu’alla chercher Jean Robert, et, sous la garde de Babolin et des deux jeunes gens, la renvoya chez elle. 

 — Comprenez-vous quelque chose à ce qui vient de se passer, Justin ? demanda Jean Robert. 

 — Non ; et vous ? 

 — Absolument rien ! Aussi, comme il est dit dans les jeux innocents, je donne ma langue au chien ; bonne affaire pour Brésil ! 

 Brésil avait voulu d’abord monter dans la voiture avec la petite Rose-de-Noël, puis il avait voulu la suivre ; mais, chaque fois, Salvator l’avait retenu, et, chose singulière ! plutôt avec le raisonnement, comme s’il eût retenu un homme, qu’avec un ordre, un commandement, un juron, comme on retient un chien. 

 Puis, la voiture qui emportait Rose-de-Noël disparue, il avait redescendu l’allée de l’Observatoire en murmurant : 

 — Allons, viens, Brésil, viens avec moi ! Il faut bien que tu m’aides à retrouver l’assassin de cet enfant. 

 Et, comme si Brésil eût compris, il n’avait plus fait mine de suivre la voiture de sa petite amie, se contentant de tourner deux ou trois fois la tête du côté où elle avait disparu et de lui adresser à chaque fois un hurlement plus tendre que douloureux ! 

 Chapitre 132 

 L’homme qui connaît son chien, et l’homme qui connaît son cheval. 

 AUBOUT DE DIX minutes, Salvator était rue Mâcon, et il ouvrait la porte de cette petite salle à manger dont les fresques pompéiennes avaient tant émerveillé Jean Robert la première fois qu’il les avait vues. 

 Au bruit qu’il fit en entrant, à sa manière d’ouvrir la porte de la salle à manger, sans doute Fragola reconnut son bien-aimé Salvator ; car, en même temps que la porte de la salle à manger, la porte de la chambre à coucher s’ouvrit, et les deux beaux jeunes gens se trouvèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 Il était six heures, le dîner attendait. 

 — Nous allons dîner vite, dit Salvator ; j’ai un petit voyage à faire. 

 Fragola laissa glisser le long du corps du jeune homme les deux bras dont elle avait enveloppé son cou. 

 — Un voyage ? dit-elle avec tristesse, mais avec résignation. 

 — Oh ! sois tranquille, ma bien chérie, il ne sera pas long. Demain, au jour, je serai ici. 

 — Maintenant, reste à savoir s’il n’est pas dangereux, demanda Fragola. 

 — Je crois pouvoir te répondre que non. 

 — Bien sûr ? 

 — Bien sûr. 

 — Alors, me donnes-tu congé ? 

 — Sans doute ! 

 — Carmélite est justement revenue à Paris aujourd’hui ; nous lui avons loué, avec Lydie et Régina, un petit appartement, afin qu’elle n’ait à s’occuper de rien. Nous y avons fait transporter tous les meubles du pavillon de Colomban. Madame de Marande donne un grand bal ce soir ; Régina se marie, ou plutôt s’est mariée ce matin : ce sera une triste soirée pour Carmélite si elle la passe seule, et, avec ta permission… 

 Salvator coupa la parole sur les lèvres de Fragola. 

 — J’irai lui tenir compagnie, ajouta-t-elle en souriant. 

 — Va, mon enfant, va ! 

 Malgré cette permission, les bras de Fragola, qui s’étaient renoués autour du cou de Salvator, resserraient leur chaîne au lieu de l’élargir. 

 — Tu as encore quelque chose à me demander ? dit le jeune homme en souriant. 

 — Oui, répondit Fragola en faisant de haut en bas un signe de sa charmante tête. 

 — Eh bien, dis. 

 — Carmélite est toujours horriblement triste, et il me semble que, si je lui racontais une histoire presque aussi triste que la sienne, plus triste même dans les commencements, et qui a néanmoins fini par une grande joie, cela la consolerait. 

 — Et quelle histoire voudrais-tu donc lui raconter, à ta pauvre amie, ma bonne Fragola ? 

 — La mienne. 

 — Raconte, mon enfant, dit Salvator, et, pendant que tu parleras, les anges écouteront. 

 — Merci ! 

 — Et où loge Carmélite ? 

 — Rue de Tournon. 

 — Que va-t-elle faire, pauvre créature ? 

 — Tu sais, elle a une voix magnifique. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, elle dit qu’une seule chose peut, sinon la consoler, du moins lui faire supporter la vie. 

 — Oui, elle veut chanter, elle a raison. C’est des cœurs brisés que sortent les chants sublimes. Dis-lui que je me charge de son maître de chant, Fragola. Je sais l’homme qu’il lui faut, et je l’ai sous la main. 

 — Oh ! toi, tu es comme ce Fortunatus [ 1 ] dont tu me racontais un jour l’histoire, et qui avait une bourse dont il tirait les uns après les autres tous les objets qu’il désirait. 

 — Alors, désire quelque chose, Fragola. 

 — Oh ! tu sais bien que je ne veux que ton amour. 

 — Et, comme tu l’as tout entier… 

 — Je désire une seule chose, le conserver. 

 Et la jeune fille, se souvenant que Salvator lui avait recommandé de se hâter, l’embrassa une dernière fois et entra dans la cuisine, tandis que lui entrait dans la chambre à coucher. 

 Dix minutes après, tous deux rentraient dans la salle à manger, Fragola ayant mis la table en état de recevoir des convives, Salvator ayant revêtu un costume complet de chasseur, veste, gilet, pantalon à grandes guêtres et casquette de velours. 

 Fragola regarda Salvator avec étonnement. 

 — Tu vas à la chasse ? demanda-t-elle. 

 — Oui. 

 — Je croyais la chasse fermée. 

 — Elle l’est, en effet ; mais je vais à une chasse ouverte en tout temps, à la chasse à la vérité. 

 — Salvator, dit Fragola en pâlissant légèrement, si je ne regardais pas comme un crime de la Providence qu’il t’arrivât un malheur, je n’aurais pas un instant de tranquillité en voyant la singulière vie que tu mènes. 

 — Tu as raison, dit Salvator avec cette solennité que l’on remarquait parfois en lui ; je suis sous la protection du Seigneur ; tu n’as donc rien à craindre. 

 Et il tendit la main à Fragola. 

 De cette main, Fragola essuya une larme. 

 — Eh bien ? demanda Salvator. 

 — Oui, oui, je suis folle, mon bien-aimé. D’ailleurs, il y a une chose qui me rassure ; c’est que tu sors en chasseur, et, par conséquent, avec ton fusil… 

 — Et avec Roland. 

 — Oh ! alors, je suis tout à fait tranquille ; et la preuve, tiens ! Et l’enfant sourit de ce charmant sourire aux lèvres roses et aux blanches dents, qui n’appartient qu’à l’adolescence. 

 Tous deux se mirent à table en face l’un de l’autre. À défaut de leurs mains, leurs pieds se touchaient ; à défaut de paroles, ils échangeaient des sourires. 

 Pendant le dîner, Salvator eut un soin tout particulier de Roland ; seulement, il lui échappa de l’appeler Brésil, ce qui fit bondir le chien de joie. 

 — Brésil ? répéta Fragola avec un accent interrogateur. 

 — Oui, j’ai eu des nouvelles de la jeunesse de notre ami, dit en riant Salvator. Avant de s’appeler Roland, il s’est appelé Brésil. Ne prétends-tu pas quelquefois qu’avant de m’appeler Salvator, j’ai porté un autre nom, et qu’avant d’être commissionnaire, j’ai été autre chose ? Il en est de Roland comme de moi, chère Fragola. Tel maître, tel chien. 

 — Tu es mystérieux comme un roman de M. d’Arlincourt [ 1 ] . 

 — Et toi, tu es belle et charmante comme une héroïne de Walter Scott. 

 — Saurai-je l’histoire de Roland ? 

 — Dame ! s’il me la raconte. 

 — Comment, s’il te la raconte ? 

 — Oui, tu sais que je cause quelquefois avec Roland. 

 — Et moi aussi ; il m’entend et me répond. 

 — Belle malice ! toi, n’est-ce pas moi ? 

 — Et il t’a déjà dit quelque chose de son histoire ? demanda Fragola, qui mourait de curiosité. 

 — Il m’a dit qu’il s’appelait Brésil. – N’est-ce pas, Roland, que tu m’as dit que tu t’appelais Brésil ? 

 Roland fit un ou deux tours sur lui-même, comme s’il courait après sa queue, et aboya joyeusement. 

 — Devines-tu où nous allons, Brésil ? demanda Salvator. 

 Le chien grommela. 

 — Oui, tu le devines. 

 — Trouverons-nous ce que nous cherchons, Brésil ? 

 Brésil grommela de nouveau. 

 — Alors, tu es prêt à me conduire ?… 

 Pour toute réponse, le chien se dirigea vers la porte, se dressa sur ses pattes de derrière, et se mit à gratter le panneau. 

 Il eût répondu à Salvator : Suis-moi, que ces deux mots n’eussent pas été plus expressifs. 

 — Tu vois, dit Salvator, Brésil n’attend plus que moi. À demain matin, ma belle chérie. Remplis ta mission de consolatrice. Peut-être vais-je faire mon devoir de vengeur. 

 Ce dernier mot fit pâlir pour la seconde fois Fragola ; mais Salvator ne reconnut sa crainte qu’à un embrassement plus tendre et à un serrement de main plus expressif. 

 Au moment où Salvator mettait le pied dans la rue, sept heures sonnaient à Notre-Dame. 

 Salvator se dirigea vers le pont Saint-Michel, Brésil marchant fièrement à vingt pas de lui. 

 À cette époque, si rapprochée qu’elle soit de nous, il n’y avait encore que trois façons de faire un voyage de cinq lieues : à pied, à cheval ou en voiture. 

 On n’apercevait que dans le lointain de la civilisation la fumée des chemins de fer. 

 Aller à pied à Juvisy, c’eût été certainement pour un employé un exercice salutaire ; mais, pour un homme comme Salvator, c’est-à-dire ayant l’habitude de la marche, cet exercice n’offrait absolument rien de récréatif. 

 Restait le cheval ou la voiture. Un chasseur, avec ses guêtres, son carnier et son fusil, a toujours une étrange tournure à cheval, et surtout sur un cheval de louage. Salvator n’eut donc pas un instant l’idée d’aller à cheval. 

 Restait la voiture. 

 Sur la place du Palais-de-Justice, vis-à-vis le poteau où l’on exposait les condamnés à la marque, stationnait une esp��ce de caisse, ou coucou, ou voiture, à volonté, nommée de ce dernier nom sans doute parce qu’elle n’allait qu’à l’endroit où la volonté de son conducteur était de la faire aller. 

 La destination habituelle de celle-là était la Cour-de-France, et, plus d’une fois, le passant, en voyant, affichés sur les vitres d’une des boutiques devant laquelle stationnait le susdit coucou, ces trois mots : Fromage de Viry, le passant, quel qu’il fût, avait été tenté de prendre une voiture conduisant à un pays qui fait de si bons fromages. 

 En effet, les fromages de Viry, crème double, ont joui et jouissent encore, auprès des véritables amateurs, d’une réputation incontestable et incontestée, comme il appert des cartes des trois ou quatre restaurateurs célèbres de Paris. 

 Salvator connaissait donc bien la voiture qui menait au pays fortuné ; de son côté, le conducteur connaissait parfaitement Salvator. Il en résulta que le prix fut bien vite fait, et que, moyennant la somme de cinq francs, Salvator eut le droit de disposer, pour lui et son chien, de la voiture pendant toute la nuit. 

 Cet arrangement terminé, Salvator fit signe à Roland, qui, sans faire de cérémonies, s’élança d’un seul bond dans la voiture, et, en chien bien élevé, s’allongea immédiatement sur la banquette. 

 Salvator monta après lui, s’accouda dans un des angles, étendit ses jambes sur la première traverse, accommoda son fusil du mieux qu’il put pour épargner les secousses à deux excellents canons de Reynette, et, ces précautions prises, donna congé au conducteur en disant : 

 — Quand vous voudrez. 

 Mais ce n’était point le tout que le conducteur voulût : il fallait, à la volonté du conducteur, ajouter celle du cheval. 

 Or, jamais cheval ne parut moins disposé à obéir aux injonctions de son conducteur que ne l’était l’animal efflanqué qui venait de recevoir de la Providence la mission de conduire Salvator à la recherche du crime mystérieux dont la reconnaissance de Rose-de-Noël avec Brésil lui avait donné le soupçon. 

 Enfin, après dix minutes de lutte, l’animal vaincu se décida à se mettre en route. 

 — Ah ! dit le conducteur avec l’assurance d’un homme qui connaissait son cheval à fond, en voilà un qui, s’il a jamais douze mille livres de rente, n’achètera pas un coucou ! 

 Chapitre 133 

 À travers champs. 

NOUS AURIONS GRAND PLAISIR à raconter la conversation de Salvator, du conducteur et du chien : le récit de cette conversation montrerait une fois de plus au lecteur la réputation universelle de Salvator ; mais nous aurons tant d’occasions de faire ressortir les qualités éminentes de notre héros, que nous négligerons les détails. 

 On arriva à Juvisy : il était dix heures du soir, à peu près. Salvator sauta à bas de la voiture ; Roland sauta après lui. 

 — Passez-vous la nuit ici, monsieur Salvator ? demanda le conducteur. 

 — Probablement, mon ami. 

 — Faut-il que je vous attende ? 

 — Jusqu’à quelle heure comptes-tu rester toi-même ? 

 — Mais cela dépendra… Si j’avais l’espoir de vous ramener, j’attendrais bien jusqu’à quatre heures du matin. 

 — Eh bien, alors, si tu te contentes de la même somme pour me reconduire que pour m’amener… 

 — Oh ! vous savez bien, monsieur Salvator, que je vous reconduirais pour le seul plaisir de vous rendre service. 

 — Eh bien, alors, c’est dit : attends jusqu’à quatre heures, et, que je sois ou non revenu à quatre heures, voici dix francs, cinq francs pour l’aller, cinq francs pour le retour. 

 — Mais pardon : si cependant je ne vous ramène pas ?… 

 — Eh bien ! les cinq francs seront pour m’avoir attendu. 

 — Va comme il vous fait plaisir ! et l’on boira à votre santé par-dessus le marché, monsieur Salvator. 

 Salvator fit un signe de tête en manière de remerciement et disparut par une petite ruelle qui donnait sur la plaine, en appelant son chien. Roland – ou Brésil, comme on voudra l’appeler, car nous lui donnerons indifféremment ces deux noms – était une bête d’une admirable intelligence : depuis le moment du départ, il semblait avoir compris où l’on allait et même dans quel but on y allait. Aussi Salvator se laissait-il en quelque sorte conduire par lui. 

 Au bout de cinq minutes, il était aux fontaines de la Cour-de-France. 

 Il traversa la route et s’engagea dans la plaine. 

 Salvator continuait de le suivre. 

 Roland coupa à travers champs et conduisit Salvator au fossé où, sept ans auparavant, Salvator l’avait trouvé blessé, sanglant, et le corps traversé d’une balle. 

 Arrivé là, le chien se coucha et poussa un sourd gémissement, comme pour dire : « Je me souviens de ma blessure » ; puis, se levant, il vint lécher la main de Salvator, comme pour dire : « Je me souviens de mon sauveur. » 

 Maintenant, veut-on connaître exactement la localité où nous transportons notre drame ? veut-on voir d’avance le terrain que nous allons parcourir ? 

 Rien de plus facile. 

 Le village de Juvisy ou la Cour-de-France, qui en est distante d’une centaine de pas seulement, forme juste le sommet de l’angle des deux lignes du chemin de fer de Corbeil et d’Orléans ; c’est-à-dire qu’en allant de Paris à Essonne, et en s’arrêtant à Fontainebleau, on a, à sa gauche, la ligne du chemine de fer qui conduit à Corbeil, et, à sa droite, la ligne du chemin de fer qui conduit à Étampes et à Orléans. 

 Là, le pays est peu pittoresque. 

 Mais avancez de cent pas à gauche, c’est-à-dire du côté de la Seine, vers ce petit bourg de Châtillon, qui, de loin, fait l’effet d’une seule cabane de pêcheur, assise sur la berge de la rivière ; alors vous découvrirez d’immenses horizons de monticules et de forêts ; alors, s’il vous prend la fantaisie de détacher un bateau du rivage et de côtoyer la Seine au clair de lune, il vous arrivera, à travers la forêt de Sénart, qui semble lever ses mille bras au ciel, des bruits tristes comme des plaintes, des murmures mélancoliques comme des prières. 

 La forêt de Sénart prépare aux grès de Fontainebleau, comme les grès de Fontainebleau préparent aux rochers de la Suisse. 

 La forêt de Sénart est le Fontainebleau de Paris, et Fontainebleau est la Suisse de la France. 

 À présent, si, au lieu de prendre à gauche, vous prenez à droite, c’est-à-dire du côté d’Étampes et d’Orléans, le pays est tout différemment accidenté. 

 Alors vous rencontrez Savigny, célèbre par son magnifique château, bâti du temps de Charles VII ; Mortan, célèbre par son beurre ; Viry, célèbre par ses fromages ; dix petits bourgs juchés au sommet de verdoyants monticules ou perdus au fond d’une petite vallée, au milieu de groupes d’arbres qui semblent se serrer les uns près des autres pour leur faire rempart ; puis, dominant tout le paysage, la tour de Montlhéry qui, de loin, comme une sentinelle attentive, veille jour et nuit, l’arme au bras, l’œil ouvert, au point le plus élevé de l’horizon ; une petite rivière, la rivière d’Orge, jetée à travers tous ces villages comme une écharpe moirée, bariolée, changeante, où, tout le jour, le battoir des jeunes filles des villages voisins retentit sur la rive, comme à minuit le battoir des lavandières des légendes. Enfin, mille accidents de terrain inattendus : des saules qui trempent leurs cheveux blonds dans les ruisseaux, et qui font, quand le vent les balance, jaillir au soleil des gouttes étincelantes comme des diamants ; des maisons blanches, des sentiers verts, un air pur, une brise fraîche qui semble l’haleine d’un pays vierge, tout donne à ce charmant coin de terre un parfum de douceur et de sérénité que l’on chercherait vainement ailleurs. 

 Un dernier mot, une dernière coïncidence. 

 Les deux petits villages de Viry et de Savigny ressemblent, à s’y tromper, à leurs deux homonymes, c’est-à-dire aux deux villages de Viry et de Savigny situés à deux lieues de Genève. 

 C’est entre ces deux premiers bourgs – à droite du sommet de l’angle que forme aujourd’hui la bifurcation du chemin de fer, absent à cette époque –, que se trouvait le fossé que Roland venait de reconnaître, d’une façon si intelligente, pour lui avoir servi de lit de douleur. 

 — Ah ! fit Salvator, c’est donc là, mon bon chien ? 

 — Oui, fit Brésil en poussant un gémissement. 

 — Mais nous ne sommes pas venus seulement pour reconnaître cette place, n’est-ce pas, mon pauvre Brésil ? 

 Le chien releva la tête, regarda son maître ; ses yeux brillèrent dans la nuit comme deux escarboucles et il s’élança en avant. 

 — Oui, oui, murmura Salvator, tu as compris, mon brave compagnon. Ah ! combien d’hommes qui te méprisent comme une brute sont, cependant, moins intelligents que toi ! Viens, ou plutôt, allons… Je te suis. 

 Brésil semblait s’éloigner du fossé avec joie. L’animal conservait-il, comme eût fait l’homme, le sentiment de la douleur passée au fond de sa mémoire ? 

 Tant il y a qu’il suivit pendant quatre ou cinq cents pas la route de Juvisy ; puis, arrivé à une petite butte, il s’arrêta et flaira la terre autour de lui. 

 Cette butte était côtoyée par un sentier qui conduisait à un pont. Arrivé devant cette butte, Roland semblait hésiter. 

 — Cherche, Roland, cherche ! dit Salvator. 

 Roland s’arrêta comme découragé. 

 — Allons, Brésil, reprit Salvator, allons, mon bon chien ! 

 Ce nom de Brésil parut lui rendre son courage. 

 — Cherche ! continua Salvator, cherche ! 

 — Un moment, maître, sembla répondre le chien ; il faut que, moi aussi, je me souvienne. 

 Salvator s’approcha de lui avec de douces paroles, le caressant tout ensemble de la voix et de la main. Mais Brésil, comme un chien absorbé par une grande pensée et comprenant l’importance de la résolution qu’il allait prendre, semblait indifférent à cette voix et à ces caresses qui le rendaient si heureux d’ordinaire. 

 Tout à coup, il releva la tête comme illuminé, regarda Salvator, et sembla lui dire : 

 — J’y suis, maître. 

 — Va, mon bon Brésil ! va ! dit Salvator. 

 Le chien s’élança de la butte et descendit rapidement le sentier en pente qui conduit au petit pont dont nous avons parlé. 

 C’est un petit pont de deux arches et qui a nom le pont Godeau . 

 Salvator le suivait avec la rapidité du chasseur qui sent son chien sur une voie. 

 Arrivé là, le chien entra dans une allée de pommiers en fleurs. L’obscurité empêchait qu’on ne vît ces beaux arbres tout empanachés de leur neige rosée ; mais l’atmosphère était toute parfumée de leur odeur. 

 Salvator suivit Brésil dans ce nouveau chemin, véritable chemin normand, verdoyant et frais. 

 Brésil marchait précipitamment, sans s’arrêter une seconde, sans regarder en arrière. 

 On eût dit qu’il se sentait suivi de près par son maître. 

 Il est vrai que, tout en le suivant, Salvator lui disait bas, mais avec cette voix stridente qui excite si bien la recherche des chiens : 

 — Cherche, Brésil ! cherche ! 

 Le chien allait toujours. 

 En ce moment, il se fit une éclaircie au ciel. La lune sortit d’un profond océan de nuages noirs, et l’on arriva devant la grille du parc. 

 Alors, chose étrange ! au moment où la lune se montrait, la lune claire, large et haute, le chien se retourna, regarda le ciel et hurla lamentablement. 

 Il fallait avoir le calme courage de Salvator pour ne pas se sentir pris du frisson de la terreur au milieu de cette nuit silencieuse, à cette heure où la lune donne à chaque objet des aspects fantastiques, et où l’on n’entend d’autre bruit que les aboiements lointains des chiens qui veillent dans les fermes et le murmure des branches sèches qui se froissent les unes les autres, avec un cliquetis pareil à celui des squelettes que le vent balance à des gibets. 

 Salvator comprit la pensée du chien. 

 — Oui, dit-il, mon bon Brésil, oui, c’est par une nuit pareille, n’est-ce pas ? que tu as quitté cette maison… Cherche, Brésil ! cherche ! c’est pour ta petite maîtresse que nous travaillons. 

 Le chien demeura immobile devant la grille. 

 — Eh bien, oui, je vois bien, dit Salvator, c’est derrière cette grille qu’était la maison où tu fus élevé avec ta petite maîtresse, n’est-ce pas ? 

 Le chien semblait comprendre. Il longeait la grille tantôt allant de gauche à droite, tantôt allant de droite à gauche, agitant bruyamment sa longue queue et en frôlant chacun des barreaux. 

 On eût dit un de ces beaux lions du Jardin des Plantes, sillonnant avec majesté le plancher de sa cage. 

 — Allons, Brésil ! allons ! dit Salvator, nous ne pouvons passer la nuit ici. N’y a-t-il pas une autre entrée ? Cherche, mon bon chien ! cherche ! 

 Alors Brésil parut prendre un parti. On eût dit qu’il reconnaissait lui-même que, de ce côté, l’entrée était impossible. Il se mit donc à longer rapidement le mur pendant l’espace de cent cinquante pas ; puis il s’arrêta et se dressa, appuyant son museau contre la pierre. 

 — Oh ! oh ! dit Salvator, il y a quelque chose ici, à ce qu’il paraît. 

 Il s’approcha du mur, regarda avec attention, et, malgré le frissonnement des branches d’un arbre dont l’ombre s’interposait entre lui et la clarté de la lune, il vit se dessiner, au milieu de la teinte grise et uniforme du mur, une plaque irrégulière de plâtre dessinant un cercle de quatre ou cinq pieds de tour, à peu près. 

 — Bon ceci, ami Brésil, bon ! dit Salvator ! il y avait là une brèche que tu es étonné de ne plus trouver ; elle a été fermée depuis, mon bon chien. Tu es sorti par cette brèche, tu comptais rentrer par le même chemin ; mais le propriétaire y a mis bon ordre. C’est bien cela, n’est-ce pas ? 

 Le chien regarda Salvator comme pour lui dire : 

 — C’est bien cela, en effet. Maintenant, comment allons-nous faire ? 

 — Oui, comment allons-nous faire ? répéta Salvator. Outre que je ne possède aucun des outils dont on se sert pour perforer un mur, on ne manquerait pas de m’accuser d’effraction, et j’en aurais pour mes cinq ans de travaux forcés, ce que tu ne peux vouloir, mon bon Brésil… Et cependant, mon brave ami, oui, je suis aussi curieux que toi de visiter ce parc ; d’abord, parce que je m’imagine, je ne sais pourquoi, qu’il renferme quelque secret important. 

 Le grognement de Roland, ou plutôt de Brésil, sembla corroborer ces paroles. 

 — Eh bien, Brésil, je ne demande pas mieux, moi, dit Salvator, s’amusant, en artiste et en observateur, de l’impatience de son chien ; voyons ! trouve le moyen, toi, puisque tu te fâches. J’attends, mon bon Brésil, j’attends. 

 Brésil semblait ne pas perdre un mot de ce que disait son maître. Aussi, ne pouvant, à lui tout seul, appliquer le moyen, se contenta-t-il de l’indiquer. 

 Il plia sur ses jarrets de derrière et s’élança avec tant de force, que l’extrémité de ses pattes arriva au chaperon du mur. 

 — Tu es la suprême sagesse, mon cher Brésil, dit Salvator, et tu as parfaitement raison. Il est inutile d’enfoncer un mur quand on peut passer par-dessus. Ce n’est plus de l’effraction, ce n’est que de l’escalade. Escaladons, mon bon chien, escaladons ; et passe le premier ; tu es chez toi ici, à ce qu’il me semble du moins : c’est à toi de me faire les honneurs. Allons, hop ! 

 Et, avec ses deux bras dont nous avons vu Salvator si vaillamment se servir à l’endroit de Barthélemy Lelong, dit Jean Taureau, dans l’un des premiers chapitres de cette histoire, avec ces deux bras aux muscles d’acier, il enleva le chien géant à la hauteur du mur aussi facilement qu’une marquise ou une duchesse élève un king’s-charles jusqu’à ses lèvres. 

 Le chien, élevé ainsi, touchait avec ses deux pattes de devant l’arête du mur ; mais il lui fallait un point d’appui pour s’élancer. 

 Salvator baissa la tête en arc-boutant, l’appuya contre la muraille, posa chacune des pattes de derrière du chien sur chacune de ses épaules, et, posant Brésil bien en équilibre sur cette base qui semblait un socle de granit : 

 — Allons, saute, Brésil ! dit-il. 

 Et Brésil sauta. 

 — Maintenant, dit-il, à mon tour. 

 Et, assurant solidement son fusil sur son épaule, il atteignit, en sautant, le chaperon du mur, y resta suspendu par les mains, puis, à la force des poignets et en s’aidant des genoux, il arriva, avec une facilité qui indiquait son habitude de la gymnastique, à se mettre à califourchon sur la muraille. 

 Il en était là, lorsqu’il entendit le trot d’un cheval et qu’il vit s’approcher rapidement un cavalier enveloppé d’un manteau. 

 Le cavalier suivait lui-même le chemin qui longeait le mur. 

 Salvator se hâta de rejeter tout son corps dans le parc, soutenu par l’admirable vigueur de ses bras ; sa tête seule dépassa le mur. Un arbre projetait son ombre sur lui, et, à moins d’une attention toute particulière, empêchait le cavalier de le voir. 

 Au moment où le cavalier passa à quatre pas de Salvator, la lune brillait de tout son éclat, de sorte que Salvator put distinguer les traits d’un jeune homme de vingt-neuf à trente ans. 

 Ces traits le frappèrent sans doute d’un grand étonnement ; car, d’un mouvement calculé des mains et des genoux, il se rejeta en arrière, et, lâchant le haut du mur, il tomba à côté de Brésil en disant : 

 — Lorédan de Valgeneuse ! 

 Puis, après un moment de silence et d’immobilité auquel l’impatient Brésil semblait ne rien comprendre : 

 — Que diable, ajouta-t-il, mon cher cousin vient-il faire ici ? 

 Chapitre 134 

 Le parc où le rossignol ne chantait pas. 

SALVATOR ÉCOUTA JUSQU’À CE que le bruit du trot du cheval se fût éteint, et, alors, il regarda autour de lui.  Il était dans un immense parc et dans la partie la plus boisée de ce parc. 

 Brésil semblait n’attendre qu’un ordre pour se remettre en chemin. Il était assis ; mais le frissonnement de son corps trahissait son impatience et ses yeux brillaient dans l’obscurité comme des feux follets. 

 La lune glissait dans un ciel nuageux, et tantôt éclairait vivement la terre, tantôt, en disparaissant derrière une vague de vapeur sombre, replongeait la terre dans l’obscurité. 

 Salvator, ne sachant pas où le chien allait le conduire, attendit un de ces moments de ténèbres qui lui permettrait de se risquer dans les éclaircies. 

 Ce moment ne tarda point à arriver. 

 Ce serait mentir, peut-être, que de dire que le cœur ne battait point au jeune homme ; mais, comme la conscience du motif qui l’amenait le faisait calme, il eût été impossible de voir sur son visage le reflet des pensées qui l’agitaient. 

 Seulement, il détacha son fusil de son épaule, passa la baguette dans chacun des canons pour s’assurer que les bourres adhéraient aux balles, souleva les batteries pour inspecter l’amorce, mit le fusil dans son bras au lieu de le garder en bandoulière, et, profitant d’un moment où le ciel et la terre étaient redevenus sombres : 

 — Allons, mon bon chien, allons, dit-il, en route ! 

 Le chien s’élança en avant et Salvator suivit le chien. 

 Mais ce n’était pas chose facile : les broussailles et les jeunes plants avaient poussé de tous côtés et faisaient des fourrés où le gibier devait demeurer avec délices, mais où l’homme manœuvrait difficilement. 

 À tout instant, un bruit rapide et brusque s’élevait dans les broussailles, à la droite, à la gauche de Salvator, et derrière lui. C’était quelque lièvre ou quelque lapin qui détalait, tout étonné d’être troublé dans son gîte. 

 On arriva à une allée où l’herbe avait poussé à un pied et demi de hauteur. 

 Cette allée conduisait à une espèce de prairie. Au fond de cette prairie, on voyait une surface noire qui, tout à coup, étincela comme un miroir d’argent. 

 La lune sortait des nuages et éclairait l’eau calme et profonde d’un étang. 

 Autour de cet étang, et, de place en place, comme des fantômes immobiles, se détachaient des statues mythologiques. 

 Brésil semblait avoir hâte d’arriver à cet étang ; mais Salvator, ne sachant pas si la maison à laquelle devait attenir ce parc était habitée ou non, longea le bois de manière à rentrer rapidement dans le fourré, au premier sujet de crainte, et retint l’ardeur de son chien qui, obéissant à sa parole, marchait à dix pas devant lui, sans plus s’écarter que s’il eût été maintenu par un collier de force. 

 Il y avait quelque chose de profondément funèbre dans l’aspect de tous les objets qui frappaient les yeux de Salvator. 

 — Je serais bien surpris, murmura-t-il, s’il ne s’était pas commis dans cet endroit quelque crime épouvantable. L’ombre y est plus noire qu’autre part, la lumière y est plus blafarde qu’ailleurs, les arbres ont un air affligé qui serre le cœur. N’importe ! puisque nous y sommes, allons toujours. 

 Et, un nuage plus épais que les autres ayant de nouveau passé sur la lune, Salvator résolut de profiter des ténèbres que ce voile aérien répandait sur la terre pour se hasarder à traverser l’intervalle découvert qui séparait la lisière du bois du bord de l’étang. 

 Cependant, à l’extrémité du bois, Salvator s’arrêta et retint Brésil. 

 Devant lui, de l’autre côté de l’étang, s’élevait, comme une masse sombre et gigantesque trouée par une seule lumière brillant derrière la vitre d’un petit cabinet, le château de Viry. 

 Le château était donc habité – malgré l’état du parc, qui semblait une forêt vierge, malgré l’état des chemins, qui semblaient des prairies abandonnées –, puisqu’une lumière brillait à une fenêtre. 

 C’était une double précaution à prendre. 

 Salvator plongea tout autour de lui ce regard du chasseur habitué à voir dans les ténèbres et se résolut à pousser l’investigation jusqu’au bout. 

 Et, cependant, il n’avait aucune certitude ; de vagues soupçons, inspirés par les terreurs muettes de Rose-de-Noël, voilà tout. – Pourquoi cette persistance ? pourquoi volontairement s’en aller ainsi à la recherche de l’inconnu ? Parce qu’il lui semblait que cet inconnu, c’était quelque crime horrible, et qu’il n’allait pas à sa recherche volontairement, comme nous l’avons dit, mais fatalement poussé par cette Providence qu’on appelle le hasard, et qui donne aux gens de bien une faculté supérieure, une puissance de divination extraordinaire. 

 Un massif d’arbres verts s’élevait à quelques pas de l’étang ; le massif d’arbres offrait un abri. C’était vers l’étang que semblait tendre le but de la course de Brésil. 

 Salvator laissa la lune briller et s’éteindre de nouveau ; puis, profitant du moment où elle se cachait, il gagna le massif, suivi pas à pas de Brésil, à qui il avait ordonné de se tenir derrière lui. 

 Une fois caché dans le massif de sapins, Salvator caressa de la main le cou de Brésil, et lui dit ce seul mot : 

 — Cherche ! 

 Aussitôt Brésil s’élança vers l’étang, disparut dans les roseaux qui faisaient une ceinture à sa rive, puis reparut derrière cette ceinture de roseaux, nageant la tête hors de l’eau. 

 Il nagea ainsi pendant une vingtaine de pas environ. 

 Puis il s’arrêta, nagea en cercle, au lieu de nager diagonalement, puis il plongea. 

 Salvator ne perdait pas de vue un seul des mouvements du chien ; on eût dit qu’il devinait ses intentions avec la même intelligence, disons mieux, avec le même instinct que Brésil devinait les siennes. 

 Salvator se dressa sur la pointe des pieds pour mieux voir. 

 Au bout de quelques secondes, Brésil reparut. 

 Puis il replongea. 

 Mais, comme la première fois, il reparut sans rien ramener à la surface. 

 Alors il nagea vers le bord, en traçant une ligne qui faisait l’angle en la comparant à celle qu’il avait suivie pour atteindre le milieu de l’étang. Arrivé au bord, Brésil, comme s’il suivait une piste, fit cinq ou six pas, le nez sur le gazon. 

 Puis il leva la tête, poussa un hurlement sourd et lamentable, et reprit sa course vers le bois. 

 Il passait à vingt pas du massif où était caché Salvator. 

 Salvator comprit que ce n’était pas sans raison que Brésil revenait sur ses pas et rentrait dans le bois. 

 Il fit entendre un simple sifflement entre ses dents serrées. Le chien s’arrêta, pliant sur ses jarrets comme fait un cheval dont son cavalier serre le mors. 

 Salvator ne voulait pas perdre de vue Brésil, pour n’avoir pas besoin de l’appeler. 

 Il regarda donc de nouveau autour de lui, et, reconnaissant que tout était silencieux et solitaire, il franchit l’intervalle qui séparait le massif du bois avec autant de bonheur qu’il avait franchi celui qui séparait le bois du massif. 

 Brésil se remit en marche. Salvator le suivit et disparut bientôt avec lui dans le taillis. 

 Il savait que tous ces mouvements de son chien, si contradictoires qu’ils parussent, avaient une raison d’être. 

 Je ne sais qui a dit qu’à la chasse, c’était le chien qui était le chasseur, et le chasseur qui était le chien. C’est peut-être moi ; c’est peut-être aussi mon ami Léon Bertrand [ 1 ] , ce grand chasseur devant l’Éternel, qui sait, depuis vieux temps, tous les mystères de la vénerie et toutes les ruses de la race canine. Répétons cette vérité, antique ou nouvelle : la vérité ne saurait trop être dite. 

 En rentrant dans le bois, chien et maître traversèrent une plate-bande où commençaient à renaître les premières plantes du printemps, comme si, malgré la sombre fatalité qui pesait sur cette maison maudite, la nature, bonne et miséricordieuse, lui pardonnait en fleurissant. 

 On arriva à une allée qui bifurquait à son extrémité. 

 Là, le chien s’arrêta encore et parut hésiter. 

 Un des chemins conduisait au jardin potager ; l’autre, à un sentier qui s’enfonçait dans le bois. Après quelques secondes d’hésitation, ou plutôt de réflexion, Brésil se décida pour le sentier qui conduisait dans le bois. Salvator s’engagea dans le sentier derrière le chien. Ils marchèrent ainsi pendant une ou deux minutes. Au bout de ce temps, le chien s’arrêta encore. Puis, au lieu de continuer à suivre le sentier, il entra dans un massif que dominait un grand arbre, et à la lisière duquel s’élevait un banc qui paraissait, de ce côté, le but d’une promenade. Salvator entra dans le massif derrière Brésil. Là, le chien fureta un instant à travers les branches et les feuilles mortes qui couvraient la terre. Puis il appuya ses naseaux contre le sol, aspirant bruyamment les émanations qui s’en échappaient. Enfin, arrivé au centre d’un cercle décrit par lui-même, il s’arrêta immobile, fixe et dans l’attitude de la contemplation. On eût dit qu’il essayait de voir dans la terre. 

 — Eh bien, demanda Salvator, qu’y a-t-il donc là, mon bon Brésil ? 

 Le chien courba la tête jusqu’au sol, y appuya son museau, et resta aussi immobile que s’il n’eût point entendu la question de son maître. 

 — C’est ici, n’est-ce pas ? c’est ici ? demanda Salvator, mettant un genou en terre et touchant du bout du doigt la place indiquée par l’intelligent animal. 

 Le chien se retourna vivement, regarda son maître avec ses grands yeux expressifs, poussa un faible gémissement, et se remit à flairer. 

 — Cherche ! dit Salvator. 

 Roland, en grognant sourdement, posa ses deux pattes rapprochées l’une de l’autre à l’endroit où Salvator avait posé le doigt. Puis il flaira de nouveau. Le cri d’Archimède se présenta au souvenir du jeune homme. 

 — Euréka ! dit-il, comme le mathématicien de Syracuse [ 1 ] . 

 Puis, pour encourager le chien : 

 — Cherche ! dit Salvator, cherche ! 

 Alors Brésil se mit à gratter la terre avec une fureur telle, qu’on eût dit que le bout de toute cette course dans les ténèbres, de cette chasse nocturne, c’était là, et non autre part. 

 — Cherche ! répéta Salvator, cherche ! 

 Et, avec la même furie, le chien continua de fouiller la terre. 

 Après dix minutes de ce travail, qui semblèrent un siècle à Salvator, Brésil recula précipitamment. Tout son corps semblait agité d’un tremblement de terreur. 

 — Qu’y a-t-il donc, mon bon chien ? demanda Salvator toujours incliné sur un genou. 

 Le chien le regarda et sembla dire : 

 — Mais vois donc toi-même ! 

 Salvator essaya, en effet, d’y voir ; mais la lune était cachée, et ses yeux cherchaient vainement à percer l’obscurité, plus profonde encore dans le trou creusé par le chien qu’à la surface de la terre. 

 Il allongea la main et atteignit le fond du trou : il essayait de voir avec la main, ne pouvant voir avec les yeux. Ses doigts se retirèrent crispés. Il venait de toucher quelque chose de doux, de fin, de soyeux. Il trembla à son tour comme avait tremblé le chien, plus fiévreusement, plus terriblement que s’il avait rencontré la dent d’une vipère. Cependant, il fit un effort sur lui-même. Il remit la main sur l’objet terrible. 

 — Oh ! murmura-t-il, il n’y a pas à s’y tromper, ce sont des cheveux ! 

 Le chien accroupi gémissait ; l’homme, la sueur au front, hésitait à tirer à lui cette chevelure. La lune, qui venait de sortir de son nuage, donnait à l’un et à l’autre un aspect fantastique. 

 En ce moment, le chien se rapprocha du trou, y fourra la tête tout entière, et Salvator sentit qu’il léchait tendrement ces cheveux entre ses doigts. 

 — Oh ! murmura-t-il, qu’est-ce que cela, mon pauvre Brésil ? 

 Mais Brésil releva la tête, et, au lieu d’écouter son maître, au lieu de continuer à lécher ces cheveux au-dessous desquels Salvator sentait se modeler un crâne, il dirigea son regard vers le chemin en faisant claquer ses dents les unes contre les autres. 

 Salvator tourna la tête comme lui, mais il ne vit rien. Alors il appuya son oreille contre la terre, et entendit un bruit de pas qui s’approchait. Puis il releva la tête, et, cette fois, il lui sembla voir comme un fantôme suivant l’allée et s’approchant de son côté. Brésil voulait s’élancer en grondant ; mais Salvator le saisit par la peau du cou, et, l’aplatissant au sol : 

 — À terre, Brésil ! dit-il, à terre ! 

 Et il se coucha lui-même, côte à côte du chien, tout en ayant soin de placer son fusil à la portée de sa main. Alors, quel que fût le silence, l’oreille d’Argus elle-même n’aurait pu entendre ni l’haleine de l’homme ni le souffle du chien. Minuit sonna à l’horloge du clocher de Viry, et les tintements du bronze passèrent en frémissant dans l’air. 

 Chapitre 135 

 Pourquoi le rossignol ne chantait pas. 

LE FANTÔME CONTINUAIT DE s’approcher. Il passa à trois pas de Salvator et vint s’asseoir sur le banc. Un instant, Salvator put croire que c’était l’ombre de ce corps que quelque crime inconnu tenait couché à ses pieds. 

 Cependant, il avait entendu un bruit de pas, et une ombre n’eût point assez pesé pour briser les branches sèches, pour faire résonner les feuilles mortes. 

 C’était donc, non pas un fantôme, mais une jeune fille. Seulement, comment une jeune fille errait-elle à minuit dans un parc et venait-elle ainsi seule s’asseoir sur un banc ? Un rayon de lune éclaira la promeneuse nocturne, et, sur ce rayon, son regard sembla monter au ciel. Salvator put voir son visage : il lui était complètement inconnu. C’était celui d’une enfant de seize ans, aux yeux d’azur, aux cheveux blonds, au teint plein de jeunesse et de fraîcheur ; ses yeux, dirigés vers le ciel, avaient la fixité de l’extase. Il sembla seulement à Salvator que des larmes silencieuses coulaient sur ses joues. 

 En effet, à cette heure-là, les heureux dorment. 

 Roland, qui comprenait que ce n’était point là un ennemi bien à craindre, s’était adouci. Salvator regardait avec plus d’étonnement que d’inquiétude. Tout à coup, un nom prononcé dans le lointain passa dans l’air. 

 La jeune fille tressaillit et pencha la tête du côté du château. Salvator sentit un frisson passer sous la peau de Roland. Il comprit que le chien allait faire entendre un grondement. Il se rapprocha de lui, et, à son oreille : 

 — Silence, Roland ! dit-il. 

 Un second appel fit dresser la jeune fille sur ses pieds. 

 Salvator ne put s’empêcher de se soulever de terre. Il lui avait semblé entendre prononcer le nom de Mina. 

 Au bout de cinq minutes, pendant lesquelles la jeune fille, Salvator et le chien demeurèrent tous trois aussi immobiles que des statues, on entendit distinctement le nom de Mina jeté au vent par une voix d’homme. 

 Salvator porta sa main à son front, en laissant, malgré lui, échapper une exclamation de surprise. 

 Roland releva ses lèvres d’une façon menaçante ; mais Salvator, lui appuyant la main sur la tête, le força d’allonger son cou sur ses deux pattes, lui répétant le mot silence ! avec cette intonation prolongée et sifflante que les animaux comprennent si bien. 

 Sans doute que, si toute l’attention de la jeune fille n’avait pas été portée sur un autre point, elle eût compris qu’il se passait quelque chose d’étrange à côté d’elle. 

 On entendit le bruit d’un pas pressé qui se rapprochait. 

 Un instant, la jeune fille parut avoir l’intention de s’élancer dans le bois pour s’y cacher ou fuir ; mais elle secoua la tête comme si elle se disait elle-même : « Inutile ! » et elle se rassit. 

 Une exclamation annonça qu’elle était découverte. 

 Alors, d’un pas rapide, un jeune homme passa dans l’allée, et Salvator reconnut le cavalier qu’il avait vu passer au moment où il enjambait le mur. 

 — Oh ! Providence, murmura-t-il, si s’était elle ! 

 — Mina !… Ah ! c’est vous, enfin ! dit le jeune homme. Comment êtes-vous dehors à cette heure, seule au milieu du bois, à l’endroit le plus épais, le plus sauvage du parc ? 

 — Et vous-même, monsieur, comment êtes-vous à cette heure dans cette maison, demanda la jeune fille, lorsqu’il était convenu que vous ne viendriez jamais la nuit ? 

 — Mina, pardonnez-moi ! Je n’ai pu résister au désir de vous voir. Si vous saviez comme je vous aime ! 

 La jeune fille ne répondit point. 

 — Dites-moi, Mina, n’aurez-vous pas pitié de moi ? Cet amour insensé, j’en conviens, mais invincible, ne trouvera-t-il pas grâce à vos yeux ? Sans m’aimer encore, ne me haïssez-vous pas moins ? 

 La jeune fille garda le silence. 

 — Est-il possible que deux cœurs battent près l’un de l’autre, Mina, l’un d’un si grand amour, l’autre d’une si grande haine ? 

 Le jeune homme voulut prendre la main de Mina. 

 — Vous savez qu’il est convenu encore, monsieur Lorédan, que vous ne me toucherez jamais, dit-elle en retirant sa main et en reculant sur le banc, où le jeune homme n’osa pas s’asseoir. 

 — Mais, enfin, reprit-il, visiblement dominé par cette glaciale dignité, dites-moi pourquoi je vous trouve ici ? 

 — Vous voulez que je vous le dise ? 

 — Je vous en supplie. 

 — Eh bien, écoutez, et vous verrez que je n’ai rien à craindre de vous, puisque, quand vous manquez à votre promesse, le ciel m’envoie ses avertissements. 

 — Je vous écoute, Mina. 

 — J’étais couchée, je dormais… Aussi vrai que je vous vois dans ce moment-ci debout devant moi, je vous vis ouvrir la porte de ma chambre avec une double clef et entrer ; je me réveillai, j’étais seule ; mais je me dis que vous alliez venir. Je me levai, je m’habillai, je sortis dans le parc, et je suis venue m’asseoir sur ce banc. 

 — Mina, impossible… 

 — Est-il vrai, dites-moi, que vous soyez entré dans ma chambre avec une double clef ? 

 — Mina, pardonnez-moi ! 

 — Je n’ai rien à vous pardonner. Vous me retenez ici malgré moi ; j’y reste parce que, si je fuyais, vous l’avez dit, la liberté et la vie de Justin sont menacés. Mais vous savez aussi à quelles conditions je reste. Eh bien ! vous avez manqué à ces conditions, monsieur ! 

 — Mina, il est impossible que vous ayez pu deviner que j’étais en route pour venir ici… prévoir que j’allais entrer… 

 — Je l’ai cependant deviné, monsieur, je l’ai cependant prévu ; et cela vous a épargné un remords éternel, si tant est que vous puissiez avoir un remords. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Qu’en vous voyant entrer dans ma chambre, je me serais tuée avec ce couteau. 

 Et elle tira de sa poitrine une lame fine et aiguë, cachée dans une gaine de ciseaux. Le jeune homme frappa du pied avec impatience. 

 — Ah ! oui, dit Mina, je comprends, il est cruel, n’est-ce pas ? d’être riche, tout-puissant, de plier le Code à son caprice, de pouvoir disposer de la liberté et de la vie d’un innocent, quand on est criminel, soi, et de se dire : « Je peux tout cela, et je ne peux pas empêcher cette petite fille de se tuer si je la déshonore ! » 

 — Oh ! je vous en empêcherai bien, cependant. 

 — Vous m’en empêcherez, vous ? 

 — Oui, moi ! 

 Et le jeune homme, d’un mouvement rapide, saisit la main dont Mina tenait le couteau. 

 — En m’arrachant cette arme ? dit Mina. Eh bien ! mais cette arme n’est qu’un moyen de mort ; ce moyen ôté, il m’en restera dix autres. N’y a-t-il pas l’étang qui est en face du château ? ne serai-je pas toujours libre de monter au second étage et de me jeter par la fenêtre sur les dalles du perron ? Oh ! mon honneur est bien gardé, je vous jure ; car il est sous la garde de la mort. 

 — Mina, vous ne ferez pas ce que vous dites ! 

 — Aussi vrai que je vous hais, aussi vrai que je vous déteste, aussi vrai que je vous méprise, aussi vrai que j’aime Justin, aussi vrai que je n’aimerai jamais que lui, je me tuerai, monsieur, au jour, à l’heure, à la minute où je ne serai plus digne de reparaître devant lui ! Après cela, vous êtes libre de me garder ici tant qu’il vous plaira. 

 — Soit ! dit le jeune homme, dont Salvator entendit les dents grincer les unes contre les autres, nous verrons qui se lassera le premier. 

 — Ce sera, à coup sûr, celui avec lequel Dieu n’est pas, répondit la jeune fille. 

 — Dieu !… murmura le jeune homme. Dieu ! toujours Dieu ! 

 — Oui, je sais qu’il y a des gens qui n’y croient pas ou qui font semblant de ne pas y croire, à Dieu ; et, si vous aviez le malheur d’être un de ces hommes-là, monsieur, je vous dirais : « À ce rayon de lune qui nous éclaire tous deux, regardez-moi, moi l’opprimée, moi la prisonnière, moi l’esclave ; eh bien ! c’est moi qui suis calme et croyante, et c’est vous qui êtes plein de doute et de colère. Il y a donc un Dieu, puisque ce Dieu permet que je sois tranquille et que vous soyez agité. » 

 — Mina, dit le jeune homme en se jetant à ses genoux, vous avez raison, il faut croire au Dieu qui vous a faite. Il ne me manque qu’une chose pour y croire, c’est votre amour. Aimez-moi et j’y croirai. 

 La jeune fille se leva et fit un pas en arrière pour s’éloigner de Lorédan. 

 — Le jour où je vous aimerai, dit-elle, c’est que je n’y croirai plus, puisque je préférerai à l’honneur et à la loyauté la trahison et le crime. 

 — Mina, dit le jeune homme en se relevant et en affectant un calme qui était évidemment loin de lui, je vois bien qu’il faut que je sois le plus raisonnable des deux ; prenez mon bras, et rentrons. 

 — Tant que vous serez dans ce château, je ne rentrerai pas, monsieur. 

 — Mina, je vous jure qu’aussitôt que vous serez rentrée, je partirai. 

 — Partez d’abord, je rentrerai ensuite. 

 — Vous serez cause que je me porterai à quelque extrémité ! s’écria le jeune homme. 

 — Ici, à la face de Dieu, dit Mina en montrant le ciel, vous n’oserez pas. 

 — Eh bien ! je m’en vais, puisque vous me chassez : mais c’est vous qui me rappellerez, Mina ! 

 Mina sourit dédaigneusement. 

 — Adieu, Mina !… Ah ! si Justin est perdu, ne vous en prenez qu’à vous ! 

 — Justin est, comme moi, sous la garde de Dieu, et les méchants ne peuvent pas plus contre lui qu’ils ne peuvent contre moi. 

 — C’est ce que nous verrons… Adieu, Mina ! Et le jeune homme s’éloigna rapidement en poussant une espèce de rugissement de colère. Au bout de dix pas, il s’arrêta et se retourna pour voir si Mina ne le rappellerait point. Mina, debout, immobile, n’avait même pas daigné répondre à son adieu. 

 Il fit un geste de menace et disparut. 

 Le fort venait de se briser contre le faible. 

 Mina le regarda s’éloigner sans faire un mouvement ; mais, quand elle l’eut perdu de vue, quand le bruit de ses pas se fut éteint dans l’éloignement, quand elle se crut bien seule et abandonnée à sa faiblesse, sans doute le sentiment de cette faiblesse se présenta à son esprit, car elle se laissa retomber sur le banc, comme anéantie, et ses larmes, contenues pendant toute cette scène par le sentiment de sa dignité, jaillirent impétueusement. 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-elle en élevant d’un mouvement désespéré ses deux bras au ciel, mon Dieu ! n’étendrez-vous pas la main sur moi, votre main miséricordieuse ? Oh ! mon Dieu ! vous le savez, ce n’est point pour moi, ce n’est point pour ma vie que je vous implore, mais c’est pour celui que j’aime. Disposez de votre humble servante, mais grâce pour Justin ; la mort ou une existence de douleurs pour moi, mais sauvez Justin ! Seigneur ! Seigneur ! ajouta-t-elle en se laissant glisser de son banc et en tombant à genoux, Seigneur, écoutez-moi ! Seigneur, répondez-moi ! 

 Puis, avec un sanglot déchirant : 

 — Hélas ! hélas ! êtes-vous donc trop loin pour m’entendre ? 

 — Non, Mina, dit Salvator d’une voix douce et vibrante à la fois, il vous a entendu, et il m’envoie à votre secours. 

 — Grand Dieu ! s’écria Mina en se relevant épouvantée et prête à fuir ; qui est là et qui me parle ? 

 — Un ami de Justin. N’ayez pas peur, Mina ! 

 Mais, malgré les paroles rassurantes qu’elle venait d’entendre, Mina poussa un cri d’effroi en voyant sortir du massif cet homme accompagné d’un chien de la grandeur démesurée des animaux de l’Apocalypse, et qui se prétendait l’envoyé de Dieu et l’ami de Justin. 

 C’était véritablement une apparition fantastique, et la jeune fille, cherchant vainement à se l’expliquer, jeta ses deux mains sur ses yeux et courba la tête en murmurant : 

 — Oh ! qui que vous soyez, soyez le bienvenu ! Tout, tout, tout, plutôt que d’appartenir à cet infâme ! 

 Et, maintenant, le lecteur s’explique pourquoi le rossignol ne chantait pas dans un parc où se passaient de si terribles choses. 

 Chapitre 136 

 Explications. 

LE PREMIER MOUVEMENT DE Mina, on l’a vu, et la chose est facile à comprendre, avait été tout à l’effroi ; mais, en entendant la voix douce et sympathique de Salvator, en comprenant qu’il s’était arrêté à trois pas d’elle et demeurait là, n’osant avancer, de peur de redoubler sa terreur, elle laissa doucement tomber les mains dont elle s’était voilé le visage, et, ses yeux ayant échangé un regard avec ceux de Salvator, elle comprit qu’ainsi que l’avait dit le jeune homme, là était le salut. 

 Certaine alors d’avoir affaire à un ami, ce fut elle qui franchit la distance qui les séparait encore. 

 — Ne craignez rien, mademoiselle, dit Salvator. 

 — Vous voyez bien que je ne crains rien, monsieur, puisque c’est moi qui viens à vous. 

 — Et vous avez raison, car vous n’avez jamais eu d’ami meilleur, plus tendre, plus dévoué que moi. 

 — Un ami ! voilà la seconde fois que vous prononcez ce nom, monsieur, et, cependant, je ne vous connais pas. 

 — C’est vrai, mademoiselle ; mais, dans un instant, vous me connaîtrez… 

 — D’abord, dit Mina en interrompant Salvator, y a-t-il longtemps que vous êtes là ? 

 — J’y étais déjà lorsque vous vîntes vous asseoir sur ce banc. 

 — Alors, vous avez entendu ?… 

 — Tout ! C’est ce que vous désirez savoir avant de me répondre, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! croyez que je n’ai pas perdu un mot de ce que vous a dit M. Lorédan de Valgeneuse, pas un mot de ce que vous lui avez répondu, et que mon admiration pour vous et mon mépris pour lui ont grandi en mesure égale. 

 — Maintenant, monsieur, encore une question. 

 — Vous désirez savoir comment je me trouve ici, sans doute ? 

 — Non, monsieur… J’ai foi en ce Dieu que j’invoquais quand vous m’êtes apparu, et je crois que c’est la Providence qui vous a placé sur mon chemin. Non – la jeune fille jeta un regard de curiosité sur le costume de chasseur que portait le jeune homme et qui n’accusait aucun rang social –, non ; je voulais vous demander seulement à qui j’ai l’honneur de parler. 

 — À quoi bon vous dire qui je suis ? Je suis une énigme dont le mot est aux mains de la Providence. Quant à mon nom, je vous dirai celui sous lequel on me connaît. Je m’appelle Salvator ; acceptez ce nom comme de bon augure, il veut dire Sauveur. 

 — Salvator ! répéta la jeune fille. Un beau nom, dans lequel je me fie. 

 — Il y en a un autre auquel vous vous fieriez bien davantage. 

 — Vous l’avez déjà prononcé une fois, n’est-ce pas ? Celui de Justin ? 

 — Oui. 

 — Vous connaissez donc Justin, monsieur ? 

 — À quatre heures de l’après-midi, j’étais encore près de lui. 

 — Oh ! monsieur, il m’aime toujours, j’espère ? 

 — Il vous adore ! 

 — Pauvre Justin, et il est bien malheureux sans doute ? 

 — Il est au désespoir. 

 — Oui ; mais vous lui direz que vous m’avez vue, n’est-ce pas ? vous lui direz que je l’aime toujours, que je n’aime que lui, que je n’aimerai jamais que lui, et que je mourrai plutôt que d’appartenir à un autre. 

 — Je lui dirai ce que j’ai vu et entendu ; mais écoutez : nous devons profiter de cette étrange combinaison d’événements qui, à l’heure même où je poursuis la trace d’un crime, me conduit à un autre, comme si se croisaient les réseaux infâmes du meurtre et du rapt. Il n’y a pas un instant à perdre ; la nuit s’avance. Vous avez mille choses à me dire, à me raconter, qu’il est important que je sache, qu’il est important que Justin sache lui-même. 

 Mina fit un mouvement. 

 — Or, je commencerai, moi, pour que vous ne conserviez aucun doute, et vous ne parlerez que quand vous saurez à qui s’adressent vos paroles. 

 — Monsieur, c’est inutile ! 

 — J’ai à vous parler de Justin. 

 — Oh ! alors je vous écoute. 

 Et Mina s’assit sur le banc, faisant près d’elle à Salvator cette place que Lorédan avait tant ambitionnée et n’avait pu obtenir. 

 Brésil eût bien voulu retourner vers le massif, mais un ordre impérieux de Salvator le fit coucher à ses pieds et à ceux de Mina. 

 — Soyez le bienvenu, monsieur, vous qui venez de la part de cet ange de bonté qu’on appelle Justin. Répétez-moi bien, n’est-ce pas, tout ce qu’il a dit, tout ce qu’il a fait quand il ne m’a plus trouvée à Versailles. 

 — Tout, vous saurez tout, répondit Salvator en serrant doucement et fraternellement la main que Mina lui tendait, et qu’elle ne songea pas plus à tirer de ses mains qu’il ne songea, lui, à la lui rendre. 

 Alors Salvator lui raconta mot à mot le drame au dénouement duquel nous avons assisté ; comment, conduits par les sons du violoncelle, lui et Jean Robert, chez le maître d’école, ils lui avaient offert leur dévouement ; comment, en sortant de chez lui, ils avaient rencontré Babolin ; comment celui-ci apportait une lettre ; comment cette lettre annonçait l’enlèvement de Mina ; comment, alors, Justin et Jean Robert s’étaient rendus chez la Brocante, tandis que lui, Salvator, courait à la police et emmenait M. Jackal à Versailles. Il détailla à Mina, de manière à ce que celle-ci ne conservât aucun doute sur la part qu’avait prise le narrateur à cette expédition, et la distribution du pensionnat de madame Desmarets, et l’intérieur de la chambre de la jeune fille, et le plan du jardin par lequel elle avait été enlevée, et plus d’une fois il sentit frissonner d’effroi la main de Mina, qui, plus d’une fois aussi, trembla de pudeur au récit de ses secrets dévoilés. 

 Puis, lorsque Salvator fut entré dans les moindres détails des démarches qu’il avait faites pour retrouver Mina, démarches jusqu’alors inutiles ; lorsqu’il lui eut dit la tristesse et l’obscurité de cet intérieur, dont la joie et la lumière s’étaient envolées, et qui était réduit à la mère, au frère et à la sœur, il écouta à son tour, car c’était à Mina de parler et de rendre à Salvator narration pour narration. 

 Au moment où Mina ouvrait la bouche pour commencer, Salvator l’arrêta par une dernière recommandation. 

 — Surtout, lui dit-il, chère fiancée de mon Justin, chère sœur de mon âme, n’oubliez aucun des détails de votre enlèvement ; tout est important à savoir, vous le comprenez bien. Nous luttons contre un ennemi qui a pour lui les deux choses qui font l’impunité ici-bas, la richesse et la puissance. 

 — Oh ! soyez tranquille, répondit Mina, je vivrais cent ans que je me souviendrais des moindres épisodes de cette terrible nuit, comme je m’en souvenais le lendemain matin, comme je m’en souviens aujourd’hui. 

 — J’écoute. 

 — J’avais passé toute la soirée avec Suzanne de Valgeneuse, elle assise dans un fauteuil au pied de mon lit, moi un peu souffrante et couchée sur mon lit, enveloppée d’un grand peignoir ; nous parlions de Justin ; le temps passait vite. 

 « Nous entendîmes sonner onze heures. Je fis l’observation à Suzanne qu’il était déjà bien tard, et qu’il serait temps de nous séparer. 

 « – Es-tu donc si pressée de dormir ? me dit-elle. Quant à moi, je n’en ai aucune envie. Causons. 

 « En effet, elle paraissait agitée, fiévreuse ; elle écoutait, prêtant l’oreille au moindre bruit ; elle regardait du côté de la fenêtre comme si son regard eût voulu voir dans le jardin ou à travers le double rideau. Deux ou trois fois je lui demandai : 

 « – Qu’as-tu donc ? 

 « – Moi ? Rien, répondit-elle chaque fois. » 

 — Je ne m’étais donc pas trompé, interrompit Salvator. 

 — Qu’aviez-vous pensé, mon ami ? 

 — Qu’elle était du complot. 

 — À force de penser à son agitation, j’ai fini par le croire aussi, dit Mina. Enfin, à minuit moins un quart, elle se leva en me disant : 

 « – Ne ferme point ta porte, ma chère Mina : si je ne puis dormir, ce qui est probable, je reviendrai. 

 « Elle m’embrassa et sortit… Je sentis ses lèvres frissonner au moment où elles touchèrent mon front. 

 — Baiser de trahison, lèvres de Judas ! murmura Salvator. 

 — Je n’avais pas envie de dormir non plus, mais je désirais être seule… 

 — Pour relire les lettres de Justin, n’est-ce pas ? dit Salvator. 

 — Oui !… Qui vous a dit cela ? demanda Mina en rougissant. 

 — Nous les avons trouvées éparses sur votre lit et à terre. 

 — Oh ! mes lettres, mes chères lettres ! dit Mina ; que sont-elles devenues ? 

 — Soyez tranquille, c’est Justin qui les a. 

 — Oh ! que je voudrais les avoir, moi, et combien elles me manquent ici ! 

 — Vous les aurez ! 

 — Merci, mon frère, dit Mina en serrant la main de Salvator. 

 Elle continua : 

 — Je lisais donc ces chères lettres lorsque minuit sonna ; je songeai qu’il était temps de me déshabiller et de me coucher. Mais, au moment même où je faisais cette réflexion, il me sembla entendre des pas dans le corridor allant de l’escalier au jardin : je pensai que c’était Suzanne qui revenait. Les pas dépassèrent ma porte ; leur bruit s’éteignit. 

 « – Est-ce toi, Suzanne ? demandai-je. 

 « Rien ne répondit. 

 « Je crus alors entendre tirer les verrous de la porte du jardin, et cette porte tourner sur ses gonds ! – Jamais personne n’allait, la nuit venue, dans ce jardin sombre, immense et donnant sur une ruelle déserte. – Le chuchotement de plusieurs voix arriva jusqu’à moi ; je me soulevai sur mon lit et prêtai l’oreille, toute frémissante : j’entendais mon cœur battre violemment… 

 « En ce moment, la bougie pétilla et s’assombrit, comme on dit qu’il arrive parfois lorsqu’elle va éclairer un malheur. 

 « Mes yeux étaient fixés sur la porte ; je n’avais qu’un pas à faire pour tourner la clef et pousser le verrou : je laissai glisser à terre une de mes jambes. Il me semblait qu’extérieurement une main cherchait le bouton de ma porte ! Je m’élançai ; mais, au moment où, du bout des doigts, j’allais pousser le verrou, la porte s’ouvrit violemment, rejetant ma main en arrière ; et, dans la pénombre du corridor, j’aperçus deux hommes masqués ! – Plus loin, derrière eux, comme un fantôme, je vis se glisser une femme. 

 « Je jetai un cri, un seul. Je me sentis prise à bras-le-corps ; une main s’appuya sur ma bouche… J’entendis que l’on refermait ma porte en dedans, et que l’on repoussait les verrous ; puis, au lieu de la main, ce fut un mouchoir que l’on étendit sur mes lèvres et que l’on serra si fortement, qu’il m’était devenu impossible de respirer… Je fis ma prière : je crus que j’allais mourir étouffée !… 

 — Pauvre enfant, murmura Salvator. 

 — Je battis l’air de mes bras ; mais une main vigoureuse les saisit, les ramena derrière mon dos, et me lia les poignets avec un mouchoir. Dès le premier choc, soit par hasard, soit à dessein, la bougie avait été éteinte. J’entendis qu’on tirait les rideaux et qu’on ouvrait la fenêtre. Une sensation de fraîcheur vint jusqu’à moi ; l’obscurité de ma chambre s’éclaircit un peu : j’aperçus, à travers le cadre de la croisée, les arbres noirs et le ciel brumeux. Un troisième homme masqué attendait près de la fenêtre, en dehors, dans le jardin. Je sentis qu’un de ceux qui m’avaient saisie me soulevait entre ses bras, et me passait de l’intérieur à l’extérieur. 

 « – La voilà ! dit-il. 

 « – Il me semble qu’elle a crié ? dit l’homme du jardin. 

 « – Oui ; mais personne n’a entendu, ou, si l’on a entendu, et si l’on vient, la demoiselle est sur l’escalier : elle dira qu’elle a fait un faux pas, que le pied lui a tourné, et que la douleur lui a arraché un cri. 

 « Ce mot, la demoiselle, me rappela cette femme que j’avais cru voir. Alors le premier soupçon que Suzanne était complice de mon enlèvement et qu’un des hommes masqués était son frère passa comme un éclair dans mon esprit. Si cela était, je n’avais plus rien à craindre pour ma vie ; mais gagnerais-je quelque chose à sauver ma vie ? 

 « Pendant ce temps-là, j’étais emportée à travers le jardin ; celui qui m’emportait s’arrêta au pied d’un mur, au somment duquel était appuyée une échelle. Je me sentis enlevée par-dessus ce mur, et il me sembla que trois personnes réunies opéraient cette dangereuse translation. 

 « Une seconde échelle était dressée de l’autre côté du mur ; une voiture stationnait au bas de l’échelle. 

 « Je reconnus cette ruelle déserte qui longeait le jardin. 

 « On me descendit avec les mêmes précautions qu’on m’avait montée. Un des hommes entra dans la voiture avant moi ; les deux autres m’y poussèrent. Mon compagnon de voyage me fit asseoir sur la banquette du fond en me disant : 

 « – Ne craignez rien ; on ne vous veut pas de mal. 

 « Un des deux hommes restés en dehors referma la portière ; l’autre dit au cocher : 

 « – Où vous savez ! 

 « La voiture partit au galop. – Dans ces quelques mots : “Ne craignez rien, on ne vous veut pas de mal,” j’avais reconnu la voix du frère de Suzanne, du comte Lorédan de Valgeneuse… 

 — Oui, dit Salvator, de celui qui était là tout à l’heure, à qui j’aurais pu si facilement loger une balle dans la tête ! Mais je ne suis pas assassin, moi… Continuez, Mina. 

 Chapitre 137 

 La route. 

 — Aussitôt que nous fûmes hors de Versailles, reprit la jeune fille, le comte de Valgeneuse dénoua le mouchoir qui me couvrait la bouche et celui qui nouait mes mains. J’avais les lèvres en sang, et, pendant plus de quinze jours, je gardai sur mes mains la marque bleuâtre du nœud… 

 — Le misérable ! murmura Salvator. 

 — « Mademoiselle, me dit-il, vous voyez que je vous rends tout ce que je puis de liberté. Ne criez pas, n’appelez pas : je vous déclare que je tiens entre mes mains l’honneur de M. Justin, sa vie même ! 

 « – Vous ? m’écriai-je avec dédain. 

 « – Je vous donnerai la preuve de ce que je dis. En attendant, je vous donne ma parole d’honneur que je vous dis la vérité. 

 « – Votre parole d’honneur ? répétai-je. Jurez sur une autre chose, monsieur, si vous voulez que je vous croie. 

 « – Quoi qu’il en soit, réfléchissez à mes paroles. 

 « – Oui, monsieur, et je vous préviens que mes réflexions m’empêcheront de vous répondre. Il est donc inutile que vous me parliez. 

 « Sans doute le comte se tint pour averti, car, pendant tout le chemin, il ne prononça point une seule parole. 

 « À la barrière, la voiture s’arrêta, et l’on ouvrit en même temps les deux portières. J’étais prête à m’élancer : le comte n’essaya point de me retenir, mais il me dit ce seul mot : 

 « – Vous savez que vous tuez Justin ! 

 « Je ne savais pas comment je le tuais, mais j’appréciais mon ravisseur, et je le croyais capable de tout. Je me blottis silencieusement dans le coin de la voiture. Nous entrâmes dans Paris. 

 « La voiture gagna les Champs-Élysées, suivit le bord de l’eau, traversa un pont, fit quelques pas dans une rue, et s’arrêta. Le cocher cria : “La porte !” La porte s’ouvrit lourdement ; la voiture entra dans une cour ; je descendis. La cour était fermée de tous côtés par des bâtiments, excepté sur une de ses faces, celle du mur donnant sur la rue… 

 — Oui, c’est cela ! murmura Salvator. 

 — Je montai un perron. 

 — Cinq marches ? 

 — Oui, je les ai comptées. D’où savez-vous cela ? 

 — Continuez, mon enfant, continuez, je vous suis pas à pas. 

 — Nous entrâmes dans un grand vestibule. Une petite porte s’ouvrit devant moi ; un escalier sembla de lui-même se présenter à mes pieds ; je montai dix-huit marches… 

 — Plus une qui faisait le seuil de la chambre où l’on vous conduisit ? 

 — C’est cela ! c’est cela !… J’ignorais complètement où j’étais. 

 — Je le sais, moi : vous étiez rue du Bac, dans l’hôtel dont le marquis de Valgeneuse, père du comte, a hérité de son frère aîné, mort sans enfants , ajouta Salvator en donnant une étrange expression à ces trois derniers mots. 

 — Oui ; maintenant que j’y songe, c’est probable… Une porte s’ouvrit devant moi, presque aussi magiquement que les autres. J’étais dans une grande chambre toute tendue de tapisserie, toute meublée de meubles de chêne, et qui semblait une bibliothèque à cause de la grande quantité de livres rangés contre la muraille, entassés sur les chaises, sur les tables et même jetés à terre. 

 — Oui, dit Salvator, l’atelier. 

 — « Veuillez attendre ici un instant, mademoiselle, me dit le comte, et ne craignez rien ! vous êtes ici chez moi ; c’est vous dire que vous ne courez aucun danger. Dans un instant, j’aurai l’honneur de vous revoir ; j’ai quelques dispositions à prendre, et nous repartirons immédiatement. Si vous avez besoin de quelque chose, vous n’avez qu’à sonner : il y a dans la pièce voisine une femme de chambre à votre service. 

 « Et il se retira sans attendre ma réponse, certain qu’il était que je ne lui répondrais pas. – À peine fus-je seule, que la pensée me vint de me jeter par la fenêtre et de me briser la tête sur le pavé ; mais la seule ouverture qu’il y eût à cette chambre, à part les portes, était placée au plafond, c’est-à-dire à plus de quinze pieds de haut ! Je me jetai à genoux, et j’invoquai Dieu. Par malheur, sans doute, je n’étais pas encore assez éprouvée : Dieu ne me répondit point comme il a fait tout à l’heure par votre voix, et je n’eus d’autre consolation que de pleurer toutes les larmes de mes yeux. En ce moment, une idée me traversa l’esprit : écrire à Justin… 

 « Je trouvai du papier ; mais on avait enlevé les plumes et l’encre. Heureusement, sur la table, se trouvait un portefeuille oublié ; ce portefeuille contenait un crayon ; je le tirai vivement de son fourreau et j’écrivis à la hâte deux lignes… Je n’avais qu’une crainte : j’avais si peu dit à Justin que je l’aimais, qu’il pouvait me croire coupable ! Que lui écrivis-je ? Je n’en sais plus rien… 

 — Je le sais, moi, dit Salvator. 

 — Vous le savez ? 

 — Oui, puisque j’étais là quand il reçut la lettre. Vous lui écrivîtes ces quelques mots : 

 « On m’enlève de force, on m’entraîne… je ne sais pas où !… 

 « À mon secours, Justin, Sauve-moi, mon frère ! ou venge-moi, mon époux ! 

 « Mina. » 

 « Seulement, quels moyens avez-vous employés pour lui faire parvenir ce billet ? Cela nous est toujours demeuré obscur, et je crois que, sur ce point, la Brocante a eu quelque chose à nous cacher. » 

 — En deux mots, je vais vous le dire, reprit Mina. À peine avais-je écrit l’adresse, que j’entendis un bruit de pas dans le couloir ; je cachai la lettre dans ma poitrine et j’attendis. Une femme de chambre parut et se mit à ma disposition : je refusai ses services et elle se retira. 

 « La lettre était écrite ; mais comment la faire parvenir ? Je mis l’attrait d’une forte récompense sur la suscription, et je comptai sur la Providence… J’entendis de nouveau du bruit dans le corridor, et, cette fois, ce fut le comte qui reparut. 

 « – Êtes-vous prête à m’accompagner ? me demanda-t-il. 

 « – Vous savez bien que je ne puis faire autrement, lui répondis-je. 

 « Et je me levai. 

 « – Alors venez, me dit-il froidement. 

 « Je le suivis. 

 « Nous descendîmes par le même escalier étroit, et je me retrouvai dans cette même cour que j’avais déjà franchie en venant. Au bas de l’escalier, était une voiture d’une autre forme et d’une autre couleur que celle qui nous avait amenés. Le comte me fit monter la première et monta ensuite. La porte s’ouvrit de nouveau et la voiture repartit. 

 « Je ne connais point Paris, de sorte que je ne puis dire par quelles rues nous passâmes ; d’ailleurs, je ne songeais qu’à une chose, je n’avais qu’une idée fixe : faire parvenir ma lettre à Justin. Je pouvais bien prétexter la chaleur, ouvrir la glace de la voiture, et jeter ma lettre dans la rue ; mais il faisait de la boue, et les passants eussent pu marcher dessus sans la voir… Que faire ?… J’aperçus de loin des lumières, quelque chose comme des torches que l’on agitait : c’étaient des masques, à ce qu’il me sembla. Je demandai à abaisser la glace ; mais le comte, craignant probablement que je n’appelasse au secours, refusa formellement. 

 « – Mais j’étouffe ! lui dis-je. 

 « – Dans un instant, répondit-il, vous aurez de l’air. 

 « Nous passâmes au milieu d’une espèce de marché, nous entrâmes dans une longue file de rues étroites et mal pavées, où les chevaux bronchaient à chaque instant. J’aperçus de loin une petite lumière tremblante et qui semblait fixée sur une borne ; puis, à la lueur de cette lumière, il me sembla que se mouvait une forme humaine. Une idée traversa mon esprit : cette forme humaine, c’était probablement quelque chiffonnier ; quel qu’il fût, si cet individu entendait tomber près de lui un objet quelconque, il ne manquerait pas de ramasser cet objet, et, en voyant quelle récompense était promise, il porterait la lettre à son adresse. Comment faire pour qu’il entendît tomber la lettre ?… Cependant, la voiture marchait rapidement ; nous approchions de la lumière ; j’entrevis clairement une femme. 

 « – Bon ! me dis-je, cette femme va cherchant de pavé en pavé : elle trouvera ma lettre. 

 « Je tirai ma lettre ; mais, en portant la main à ma poitrine, je sentis une chaîne ; cette chaîne soutenait une petite montre que Justin m’avait donnée… Pauvre petite montre ! c’était tout ce que j’avais de Justin… Tout ce que j’avais de Justin ! je me trompe ; je n’avais, au contraire, rien qui ne vînt de Justin. N’était-ce pas lui qui, depuis neuf ans, me donnait tout ce dont j’avais besoin ? Pauvre petite montre ! elle m’avait tant de fois dit l’heure où Justin allait arriver ; elle ne m’avait jamais quittée, ni le jour ni la nuit, et j’allais m’en séparer ! Oui, mais n’était-ce pas dans l’espoir de revoir Justin que je faisais ce sacrifice ?… Je l’ôtai de mon cou et je l’embrassai en pleurant amèrement ; j’enveloppai la lettre autour de la montre et la chaîne autour de la lettre. En ce moment, la voiture s’arrêta. Nous étions arrivés près de la borne sur laquelle était posée la lanterne. Le comte ouvrit la glace de devant, et, s’adressant au cocher : 

 « – Pourquoi t’arrêtes-tu, misérable ? lui cria-t-il ? 

 « – Monsieur le comte, répondit le cocher, c’est cette femme qui me prévient qu’on ne peut pas passer, attendu qu’on repave. 

 « – Retourne-t’en sur tes pas, alors, et prends une autre rue. 

 « – C’est ce que je fais, monsieur le comte. 

 « C’était une grâce du ciel qui m’était accordée ! Tandis que le comte s’était penché en avant, j’allongeai le bras à travers l’ouverture de la glace baissée et je jetai mon petit paquet aussi lestement que je pus. Il alla frapper contre le mur le long duquel était adossée la borne, et je sentis mon cœur se briser en entendant le bruit de l’éclat du verre de ma montre… Pauvre petite montre ! j’avais eu le temps de la jeter et de retirer le bras avant que le comte se retournât : il ne s’aperçut de rien. La voiture pivota sur elle-même, et, dans le mouvement qu’elle fit, j’eus encore le temps de voir la chiffonnière prendre sa lanterne, éclairer le pavé, et ramasser le paquet. Dès ce moment, je me crus sauvée et je résolus de m’armer de patience. Deux heures après, nous entrions dans ce château, inhabité depuis sept ou huit ans, et que le comte avait loué un mois auparavant dans le but de m’y conduire. 

 « – Mademoiselle, me dit-il, vous êtes chez vous. Voici votre chambre : on n’y entrera point que vous n’appeliez. Réfléchissez bien au sort qui vous attendait avec ce misérable maître d’école, dans son taudis de la rue Saint-Jacques, luttant chaque jour contre les besoins de la journée, et comparez-le à celui que vous offre un homme de mon rang, maître de deux cent mille livres de rente, qui fait du monde entier votre royaume. Une femme de chambre va venir se mettre à votre disposition. 

 « Et il sortit. Derrière lui, en effet, une femme de chambre entra. Elle m’offrit à souper : je lui répondis de dresser le souper dans ma chambre, et que, si j’avais faim la nuit, je mangerais. Je n’avais ni le besoin ni le désir de toucher au souper ; j’avais une espérance. Cette espérance fut réalisée. Avec le dessert, on me servit des couteaux à couper les fruits. J’en pris un à lame mince et aiguë ; j’étais déjà à demi sauvée. Ignorant quelles pouvaient êtres les entrées secrètes de cette chambre, je ne cherchai pas même à en fermer les entrées visibles. Je résolus de ne pas me coucher, et, si je dormais, de dormir près du feu dans un grand fauteuil… Je cachai le couteau dans ma poitrine ; je me mis, par une prière sainte et profonde, sous la garde du Seigneur, et j’attendis. 

 Chapitre 138 

 Les articles 354, 355 et 356. 

 « – La nuit s’écoula tranquille, poursuivit Mina. J’étais tellement brisée par toutes les secousses que j’avais éprouvées, que, malgré mon inquiétude, je m’endormis. Il est vrai que, de cinq minutes en cinq minutes, je me réveillais en tressaillant… Le jour vint, et, avec le jour, le malaise qui accompagne une nuit passée hors du lit. Le feu était près de s’éteindre : j’ajoutai du bois à celui qui achevait de se consumer et je parvins à me réchauffer. 

 « Mes fenêtres étaient situées au soleil levant, mais le soleil semblait ne pas devoir se lever ce jour-là. J’allai à la fenêtre et tirai les rideaux. La fenêtre donnait sur une prairie au milieu de laquelle dormaient, entourés de roseaux, les eaux tristes d’un étang ; au-delà de l’étang, s’étendait un parc dont une habile disposition empêchait de voir la fin. Tout cela, eau dormante, gazon jauni, arbres dépouillés de leurs feuilles, à l’exception d’un massif de sapins, tout cela était d’une mélancolie profonde ! Au reste, j’aimais mieux la nature ainsi : elle était du moins en harmonie avec les dispositions de mon cœur. 

 « Au moment où j’ouvrais la fenêtre, un faible rayon de soleil, le seul qui brilla dans toute cette sombre journée, filtra à travers les nuées grises. Je m’adressai à lui comme à un messager du Seigneur ; je lui envoyai ma prière en le suppliant de la reporter au pied du trône de Dieu, c’est-à-dire d’où il partait ; je lui parlai de Justin plus encore que de moi. Justin ne sachant pas ce que j’étais devenue, Justin, ignorant si je l’aimais assez pour résister aux séductions comme aux menaces, me paraissait plus à plaindre que moi, sûre que j’étais de rester fidèle à moi-même, et, par conséquent, fidèle à Justin. 

 « Pendant que j’achevais ma prière, il me sembla entendre ouvrir ma porte. Je me retournai… C’était le comte. Je laissai ma fenêtre telle qu’elle était : je me trouvais moins isolée ayant devant moi ce cadre ouvert sur le grand tableau du ciel. Je me cramponnai à la barre. 

 « – Mademoiselle, me dit le comte, je vous ai entendue ouvrir votre fenêtre, et, dès lors, pensant que vous étiez levée, je me suis permis de me présenter chez vous. 

 « – Je ne me suis pas couchée, monsieur, comme vous pouvez voir, répondis-je. 

 « – Et vous avez eu tort, mademoiselle. Vous êtes ici aussi en sûreté que si vous aviez été gardée par votre mère. 

 « – Si j’avais le bonheur d’avoir une mère, monsieur, je ne serais probablement point ici. 

 « Il se tut un instant. 

 « – Vous regardiez le paysage ? dit-il. En ce moment de l’année, il doit vous paraître triste ; mais, au printemps, on assure que c’est un des plus beaux des environs de Paris. 

 « – Comment ! au printemps ? lui dis-je. Vous pensez donc qu’au printemps, je serai encore ici ? 

 « – Vous serez où vous voudrez, à Rome, à Naples, en Italie, partout où il vous plaira, partout où vous permettrez à l’homme qui vous aime de vous suivre. 

 « – Vous êtes fou, monsieur, répliquai-je. 

 « – Vous n’avez donc pas réfléchi ? demanda le comte. 

 « – Si fait, monsieur. 

 « – Et le résultat de ces réflexions ?… 

 « – Est-ce que, dans notre époque, on n’enlève pas sérieusement une jeune fille, si isolée qu’elle soit. 

 « – Je ne vous comprends pas. 

 « – Je vais me faire comprendre. Supposez même que je sois prisonnière dans cette chambre… 

 « – Vous ne l’êtes pas, Dieu merci ! cette maison tout entière est à votre disposition, appartements et parc. 

 « – Et vous comptez que, grâce aux murs trop hauts pour être escaladés, aux grilles trop solides pour être forcées, je ne pourrai pas fuir ? 

 « – Vous n’aurez pas besoin, pour fuir, d’escalader les murs : les portes sont ouvertes depuis six heures du matin jusqu’à dix heures du soir. 

 « – Eh bien, alors, demandai-je, étonnée, comment espérez-vous me retenir ici, monsieur ? 

 « – Oh ! mon Dieu, en faisant un simple appel à votre raison. 

 « – Expliquez-vous. 

 « – Vous aimez M. Justin, m’avez-vous dit ? 

 « – Oui, monsieur, je l’aime ! 

 « – Alors vous seriez fâchée qu’il lui arrivât malheur ? 

 « – Monsieur ! 

 « – Or, le plus grand malheur qui puisse lui arriver à l’heure qu’il est, c’est que vous essayiez de fuir de ce château. 

 « – Comment cela ? 

 « – Parce que M. Justin paierait pour vous. 

 « – Justin paierait pour moi ! Et qu’a donc à faire Justin avec vous ? 

 « – Pas avec moi, mademoiselle, mais avec la loi. 

 « – Comment, avec la loi ? 

 « – Oui ! essayez de fuir, fuyez, et, dix minutes après que je suis prévenu de votre fuite, M. Justin est en prison. 

 « – En prison, Justin ! Et quel crime a-t-il commis, mon Dieu ? Oh ! vous voulez m’effrayer ; mais, Dieu merci ! je ne suis encore ni assez insensée, ni assez idiote pour vous croire sur parole. 

 « – Ce n’est point non plus ma prétention d’être cru ainsi ; mais me croirez-vous sur preuve ? 

 « Je commençais à m’effrayer en voyant son assurance. 

 « – Monsieur ! balbutiai-je. 

 « Il tira de sa poche un petit livre dont la tranche était rayée de plusieurs couleurs. 

 « – Connaissez-vous ce livre ? me demanda-t-il. 

 « – Mais, répondis-je, c’est un Code, à ce qu’il me semble. 

 « – Oui, c’est un Code. Tenez, prenez-le. 

 « J’hésitais. 

 « – Oh ! prenez, je vous en prie. Vous voulez des preuves ; il faut que je vous en donne, n’est-ce pas ? 

 « Je pris le livre. 

 « – Très bien ! Ouvrez-le à la page 800, Code pénal, livre III. 

 « – Après ? 

 « – Paragraphe 2. 

 « – Paragraphe 2 ? 

 « – Lisez… Remarquez bien qu’il n’est pas imprimé pour vous seule ; ce dont vous pourrez vous assurer en envoyant chercher son pareil chez le notaire ou chez le maire. 

 « – Que je lise ? 

 « – Oui, lisez. 

 « Je lus : 

 § 2. Enlèvement de mineurs. 

 354. Quiconque aura, par fraude ou par violence, enlevé ou fait enlever des mineurs, ou les aura fait entraîner, détourner ou déplacer des lieux où ils étaient mis par ceux à l’autorité ou à la direction desquels ils étaient soumis ou confiés, subira la peine de réclusion. 

 « Je levai les yeux sur le comte, comme pour l’interroger. 

 « – Continuez, dit-il. 

 « Je continuai : 

 355. Si la personne ainsi détournée et enlevée est une fille au-dessous de seize ans accomplis, la peine sera celle des travaux forcés à temps... 

 « Je commençai à comprendre ; je pâlis… 

 — Le misérable ! murmura Salvator. 

 — « C’est le cas de M. Justin, dit froidement le comte. 

 « – Oui, monsieur, repris-je, mais avec cette différence que je l’ai suivi volontairement, que je dirai tout haut qu’il m’a sauvé la vie, que je lui dois tout, que… 

 « Il m’interrompit. 

 « – Le cas est prévu par le paragraphe suivant, dit-il. Lisez ! 

 « Je lus : 

 356. Quand la fille au-dessous de seize ans aurait consenti à son enlèvement ou suivi volontairement le ravisseur, si celui-ci était majeur de vingt et un ans et au-dessus... 

 « – Monsieur Justin, interrompit le comte, avait juste vingt-deux ans ; je me suis informé de son âge… Continuez… 

 « Je repris : 

 De vingt et un ans et au-dessus, il sera condamné aux travaux forcés à temps. 

 « Le livre me tomba des mains. 

 « – Mais, au lieu d’être puni, m’écriai-je, Justin mériterait une récompense. 

 « – Cela, mademoiselle, reprit froidement le comte, c’est ce que les tribunaux apprécieront. Mais je dois d’avance vous dire que, pour avoir détourné une mineure, pour l’avoir séquestrée chez lui, pour avoir voulu l’épouser sans le consentement de ses parents, sachant que cette mineure était riche, je dois vous dire que je doute que les tribunaux décernent à M. Justin le prix de vertu. 

 « – Oh ! m’écriai-je. 

 « – En tout cas, continua le comte, essayez de fuir, et la question sera bientôt décidée. 

 « Il tira de sa poche un papier qu’il déplia. Ce papier était marqué du sceau de l’État. 

 « – Qu’est-ce encore ? lui demandai-je. 

 « – Rien : un mandat d’amener délivré d’avance, portant le nom de M. Justin, comme vous voyez, et mis à ma disposition. La liberté de M. Justin est donc entre mes mains. Une heure après votre fuite, son honneur sera entre les mains des tribunaux. 

 « Je sentais la sueur perler sur mon front ; les jambes me manquaient ; je tombai sur le plus proche fauteuil. 

 « Le comte se baissa, ramassa le Code, et le mit sur ses genoux tout ouvert. 

 « – Tenez, dit-il, je vous laisse ce petit livre… Méditez les articles 354, 355 et 356, et ne prétendez plus que vous n’êtes pas libre de fuir. 

 « Et, me saluant avec une feinte politesse, il se retira… 

 Salvator, à son tour, essuya son front. 

 — Ah ! murmura-t-il, il le ferait comme il le dit, le misérable ! 

 — Oh ! je l’ai bien pensé, répondit Mina. Voilà pourquoi je n’ai pas fui, voilà pourquoi je n’ai pas écrit à Justin, voilà pourquoi je me suis tue comme si j’étais morte ! 

 — Et vous avez bien fait. 

 — J’attendais, j’espérais, je priais ! Vous voici : vous êtes l’ami de Justin, vous déciderez ; mais, dans tous les cas, dites-lui bien… 

 — Je lui dirai, Mina, que vous êtes un ange ! reprit Salvator, se mettant à genoux devant la jeune fille et lui baisant respectueusement la main. 

 — Oh ! mon Dieu ! dit Mina, que je vous remercie de m’avoir envoyé un pareil secours ! 

 — Oui, Mina, remerciez Dieu, car c’est la Providence qui m’a conduit ici. 

 — Mais vous aviez quelque soupçon cependant ? 

 — Non, point pour vous : j’ignorais où vous étiez, quel lieu vous habitiez ; j’avais fini par vous croire hors de France. 

 — Que veniez-vous donc chercher ici, alors ? 

 — Oh ! je poursuivais un autre crime que je ne puis vous dire, et dont je suis, pour le moment, obligé d’interrompre la recherche… Allons au plus pressé, c’est-à-dire à vous. Chaque chose viendra en son temps et à son tour. 

 — Eh bien, que décidez-vous pour moi ? 

 — Soyez tranquille. 

 — Mais, à moi, à moi, dit Mina, qui me donnera de ses nouvelles ? 

 — Demain, à la même heure, vous en trouverez dans le sable sous ce banc, et, si je ne pouvais vous en faire parvenir demain, ce serait pour après-demain, à la même place. 

 — Merci, mille fois merci, monsieur !… Mais retirez-vous ou, du moins, cachez-vous : j’entends un bruit de pas sur le sable, et votre chien paraît inquiet. 

 — Tout beau, Brésil ! dit tout bas Salvator au chien en lui montrant le fourré. 

 Brésil rentra dans le bois. 

 Salvator l’y suivit, et il y était déjà rentré à demi-corps quand la jeune fille, se penchant de son côté, lui tendit le front en lui disant : 

 — Embrassez-le pour moi comme vous m’embrassez pour lui ! 

 Salvator déposa sur le front de la jeune fille un baiser aussi chaste que le rayon de lune qui l’éclairait ; puis il rentra vivement dans le fourré. 

 La jeune fille n’attendit point que les pas se rapprochassent davantage : elle s’élança rapidement vers la maison. Au bout de quelques secondes, Salvator entendit une voix de femme qui disait : 

 — Ah ! c’est vous, mademoiselle ! M. le comte, en partant, m’a ordonné de venir vous dire que l’air de la nuit était froid, et que vous pourriez prendre mal en vous y exposant plus longtemps. 

 — Me voici ! dit Mina. 

 Et les deux femmes s’éloignèrent. 

 Salvator écouta le bruit des pas qui allait s’affaiblissant et qui finit par s’éteindre tout à fait. 

 Alors il se pencha, cherchant de nouveau le trou fait par Roland, lequel s’était remis à lécher cette chose étrange qui avait produit sur Salvator un si terrible effet. 

 — Ce sont les cheveux d’un enfant ! murmura-t-il. Il faut que je m’informe si Rose-de-Noël avait un frère. 

 Et, écartant Roland, il ramena la terre avec son pied, combla le trou, et piétina dessus pour remettre les choses dans l’état où elles étaient avant la découverte qu’il venait de faire. 

 Puis, l’opération terminée : 

 — Allons, Roland, dit-il, partons ! Mais sois tranquille, mon bon chien, nous reviendrons ici… un jour… ou une nuit ! 

 Chapitre 139 

 La maison de la fée. 

ON SE SOUVIENT DE la menace faite à la Brocante par Salvator à l’endroit de ce bouge malsain de la rue Triperet où nous avons vu pour la première fois la cartomancienne.  Salvator avait prononcé quelques paroles qui avaient effrayé la Brocante ; et celle-ci s’était engagée à quitter au plus vite cette infecte habitation. Mais, si la menace de l’enlèvement de Rose-de-Noël l’avait effrayée, le calcul d’une dépense folle à ses yeux l’avait bien autrement effrayée encore et l’avait empêchée de tenir sa promesse ; puis il en est des misérables comme des riches : ils quittent difficilement, plus difficilement que les riches même, la maison où ils ont vécu, et, peut-être, mise en demeure de s’exécuter, la vieille avare, qui tenait à son affreuse soupente, eût-elle préféré donner l’argent nécessaire à son déménagement et rester dans son bouge. 

 Mais, au milieu de son doute pour savoir si elle obéirait ou désobéirait à Salvator, la Brocante avait reçu une visite qui avait décidé sa détermination. 

 Un jour, un beau jeune homme, d’une parfaite élégance, s’était présenté chez elle au nom de la fée Carita. 

 Il y avait deux noms qui caressaient doucement le cœur de cette belle et chétive enfant qu’on appelait Rose-de-Noël : l’un était celui de mademoiselle de Lamothe-Houdon ; l’autre, celui de Salvator. 

 Ce beau jeune homme, qui un jour était apparu sur le seuil de ce pandémonium dont nous avons risqué la description, n’était autre que Pétrus. 

 Alors, en répétant à la vieille bohémienne, au milieu des aboiements des chiens et des croassements de la corneille, à peu près les mêmes paroles que Salvator avait déjà dites, il avait fait comprendre à la Brocante que l’heure était venue de déloger. 

 Mais ce qui avait surtout déterminé la vieille, c’était la façon dont Pétrus s’y était pris. 

 — Voici la clef de votre nouvel appartement, avait-il dit. Vous n’avez qu’à vous présenter rue d’Ulm, no 10 ; vous entrerez sous une grande porte, vous regarderez à gauche, vous verrez trois marches, vous monterez ces trois marches, vous introduirez cette clef dans la serrure de la porte qui sera devant vous, vous tournerez deux tours, la porte s’ouvrira, et vous serez dans votre appartement. 

 La Brocante avait, à ces mots, ouvert les yeux et les oreilles. 

 En effet, si, d’un côté, elle regrettait par habitude le bouge coutumier, de l’autre, comme elle n’avait pas un sou parisis à dépenser, au lieu de le mettre à la porte, elle avait offert un siège au nouveau venu, et menacé les chiens et la corneille en l’honneur de son hôte. 

 Peut-être, malgré la menace de la Brocante, les chiens n’en eussent-ils aboyé et la corneille n’en eût-elle croassé que plus fort ; mais Rose-de-Noël les avait priés de se taire, et ils obéissaient bien mieux aux prières de Rose-de-Noël qu’aux ordres de la Brocante. 

 Une fois assis, Pétrus avait ajouté : 

 — Seulement, il faut quitter votre grenier dès demain. 

 — Oh ! avait dit la Brocante, et le temps de déménager ? 

 — Il ne s’agit pas de déménager ; il s’agit de vendre ou de donner tout ce que vous avez ici. Le logement que l’on vous offre par ma voix est meublé à neuf. Quant au loyer, il est payé pour un an. Voici la quittance. 

 La Brocante ne savait si elle rêvait ou veillait. 

 Aussi, derrière Pétrus, la clef à la main, avait-elle couru de la rue Triperet à la rue d’Ulm. 

 Tout s’était passé comme l’avait dit Pétrus : au no 10, la Brocante avait trouvé une grande porte, sous la grande porte les trois marches, la clef avait tourné dans la serrure, la porte s’était ouverte, et la vieille bohémienne avait pénétré dans l’appartement. 

 Cet appartement était situé au rez-de-chaussée ; les fenêtres donnaient sur un jardin de six pieds de long, c’est-à-dire de la grandeur d’une tombe si la personne qui le regardait était triste, de la grandeur d’une caisse d’oranger si la personne qui le regardait était gaie. 

 Ce rez-de-chaussée était composé de quatre pièces et d’une charmante petite chambre à l’entresol. 

 Relativement au grenier qu’habitait la Brocante, c’était, comme on voit, un palais. 

 Ces quatre pièces du rez-de-chaussée étaient : une antichambre, une petite salle à manger, une chambre à coucher pour la vieille, un cabinet pour Babolin. 

 Il va sans dire que la chambre de l’entresol était pour Rose-de-Noël. 

 L’antichambre était tendue de haut en bas, plafond compris, d’un petit coutil blanc et bleu, avec des torsades et des glands de laine rouge ; une jardinière en bois rustique, placée devant la fenêtre, renfermait quelques fleurs d’hiver. Quatre chaises en canne en formaient, avec elle, l’ameublement. 

 De l’antichambre, on passait dans la salle à manger. La salle à manger était peinte en bois de chêne, avec une table de chêne et six chaises de chêne. Les rideaux étaient de mérinos vert, croisant sur des rideaux de mousseline. Aux murailles, étaient pendus un coucou pour indiquer l’heure et six gravures villageoises pour récréer les yeux. Un beau poêle chauffait à la fois la salle à manger et l’antichambre. 

 La chambre contiguë était la chambre à coucher de la Brocante. C’était la pièce originale de l’appartement : un véritable musée, un cabinet d’histoire naturelle et surtout d’histoire surnaturelle. Bien que cette chambre eût été meublée à peu de frais, l’ornementation en était d’un goût si sympathique à la Brocante, qu’elle poussa, en le voyant, un cri d’étonnement et de joie. 

 En effet, aux quatre côtés de la muraille, étaient pendus mille objets insignifiants pour toute autre, mais précieux, mais merveilleux pour elle : des cornues en croix surmontées par un crâne couvert d’un voile noir ; une jambe décharnée jusqu’au fémur, qui semblait, du bout du pied, repousser dédaigneusement ce crâne ; une énorme chauve-souris aux ailes étendues et riant à gorge déployée en voyant un mannequin provoquer une chimère de faïence ; un grand cerf-volant orné de toute sorte de figures cabalistiques pendu au plafond et se balançant dans l’espace en face d’un crocodile qui, la gueule ouverte, semblait vouloir l’avaler ; un as de pique gigantesque combattant avec un as de carreau nain ; un serpent empaillé enveloppant de ses replis l’arbre de la science du bien et du mal ; un capucin de carton indiquant le changement de temps ; un sablier mesurant l’heure ; une trompette immense qui semblait n’attendre que la dernière minute pour sonner d’elle-même le Jugement dernier ; enfin, tout un mobilier de sorcellerie, c’est-à-dire la matérialisation du rêve que la Brocante avait fait toute sa vie, le monde d’une chiromancienne réalisé par l’imagination d’un peintre. 

 Il n’y avait pas jusqu’à la corneille qui n’eût son clocher dans un coin de la chambre, et les chiens qui n’eussent leur niche dans des tonneaux. 

 Un lit à colonnes torses complétait l’ameublement de la chambre. 

 Le cabinet de Babolin était une petite pièce tapissée d’un papier gris, avec un lit de fer bien blanc, bien propre, bien neuf, deux chaises, une table, une étagère formant armoire dans la partie inférieure et supportant une quarantaine de volumes dans la partie supérieure. 

 Quant à la petite chambre de l’entresol, c’est-à-dire quant à la chambre de Rose-de-Noël, c’était un chef-d’œuvre tout simplement, chef-d’œuvre de simplicité surtout. 

 La pièce était grande comme une chambre de poupée, toute tendue de perse rose, avec des cordonnets bleu de ciel, rideaux et meubles pareils. Les porcelaines de la cheminée et de la toilette étaient bleues avec des bouquets semblables à ceux de la perse ; le tapis était bleu tout uni. 

 Le seul tableau de cette chambre était un grand médaillon doré renfermant un pastel : ce pastel était le portrait de la fée Carita, ressemblant à faire pousser un cri de surprise à ceux qui la connaissaient. La fée revêtait son costume de fée pour aller aux soirées du ciel. 

 En sortant de la chambre fantastique de la Brocante et en entrant dans cette petite chambre, on était émerveillé et réjoui comme lorsqu’on revoit le soleil en sortant des catacombes. 

 La Brocante revint comme elle était allée, c’est-à-dire tout courant. Elle annonça la bonne nouvelle à Rose-de-Noël et à Babolin, et il fut décidé que ce serait, non pas le lendemain, mais le jour même, que l’on irait habiter la maison de la fée. – Ce fut ainsi que l’on appela le nouvel appartement. 

 On prit un fiacre dans lequel on mit les objets dont on tenait à ne pas se séparer. Rose-de-Noël voulait emporter toute sa petite soupente ; quoi que pût lui dire la Brocante de l’élégance de son nouveau domicile, elle prit tout ce qu’elle pouvait prendre, et l’on partit. 

 Il est facile d’imaginer l’établissement de Babolin et de Rose-de-Noël : la joie de cette dernière fut près d’aller jusqu’à la folie quand elle vit, dans une armoire que la Brocante n’avait pas aperçue, attendu qu’elle était prise dans la muraille, toute sorte d’écharpes grecques et arabes, toute sorte de résilles et de ceintures espagnoles, toute sorte de colliers et d’épingles à cheveux. 

 C’était, pour Rose-de-Noël, avec ses instincts pittoresques, le trésor des trésors, une véritable cachette des Mille et une Nuits . 

 Et ce tapis, ce tapis si doux et si velouté, où elle pourrait tout à son aise marcher avec ses jolis pieds nus ! 

 On s’installa dans l’appartement dès le même jour, et nul, pas même la Brocante, ne regretta le taudis de la rue Triperet. 

 Le lendemain, on eut la visite de Pétrus. 

 Il venait voir comment se trouvaient les nouveaux emménagés. 

 Tout le monde était dans la jubilation, y compris les chiens dans leur niche et la corneille sur son clocher. 

 Cependant, on n’était pas sans inquiétude sur ce que demanderait Pétrus en échange de tout ce bien-être donné au nom de la fée Carita ; car, enfin, il était probable que Pétrus demanderait quelque chose. 

 Pétrus demanda purement et simplement que Rose-de-Noël vînt poser dans son atelier, soit avec la Brocante, soit avec Babolin, soit même avec tous deux. 

 Rose-de-Noël, sans trop savoir ce qu’on lui demandait, accepta du premier bond. 

 La Brocante demanda jusqu’au lendemain, pour prendre conseil de quelqu’un sur ce qu’elle devait faire. 

 Pétrus lui laissa toute liberté. 

 Ce quelqu’un que la vieille désirait consulter, c’était Salvator. 

 Aussi, derrière Pétrus, Babolin se mettait-il en course pour relancer Salvator dans la rue aux Fers et le prier, quand il aurait un instant, de venir voir la maison de la fée ! 

 Salvator vint le même jour. 

 Son avis fut que Rose-de-Noël pouvait parfaitement accorder à Pétrus la faveur qu’il demandait. 

 Rose-de-Noël avait toujours paru à Salvator une nature fine et distinguée ; il y avait une espèce d’instinct de l’art dans ce sentiment du pittoresque qu’elle déployait à tout propos. 

 Elle ne pouvait que gagner à être mise en contact avec ces organisations d’élite que l’on appelait Pétrus, Jean Robert, Ludovic et Justin, c’est-à-dire avec la peinture, la poésie, la science et la musique. 

 Quant à la façon dont on agirait avec elle, la Brocante pouvait être tranquille ; Rose-de-Noël serait traitée en sœur. 

 Salvator invita donc la Brocante à ne pas attendre que Pétrus se donnât la peine de revenir, mais à aller chez lui la première. 

 Le lendemain, à six heures, l’enfant et la vieille frappaient à la porte de Pétrus. 

 La porte ouverte, et à la vue de cet atelier merveilleux, Rose-de-Noël poussa bien d’autres cris de joie et d’étonnement que ceux qu’elle avait poussés en voyant la chambre de la Brocante et même la sienne. 

 D’abord, de tous côtés et sous toute sorte de costumes, le portrait de la fée Carita ; puis, ensuite, mille objets dont elle ignorait non seulement l’usage, mais encore le nom. 

 Il fallut lui dire comment s’appelait chaque chose et à quoi chaque chose servait. 

 Cependant, elle parut reconnaître le piano : ses doigts se posèrent sur les touches ; elle en tira quelques accords qui prouvaient qu’autrefois elle avait étudié les premiers éléments de la musique. 

 Mais presque aussitôt, comme épouvantée par quelque souvenir terrible, elle referma le piano et s’en éloigna. 

 Puis elle voulut voir travailler Pétrus. 

 Pétrus travailla. 

 L’enfant jetait des cris de joyeux étonnement en voyant les objets qu’il plaisait à Pétrus de reproduire sous son pinceau. 

 L’artiste alors lui expliqua plus clairement ce qu’il désirait d’elle. 

 Pétrus ne lui eût pas demandé son portrait, que Rose-de-Noël l’eût supplié de le faire. 

 Tout fut donc bien vite convenu. 

 Dès le jour même, Rose-de-Noël poserait ; le lendemain et les jours suivants, Pétrus l’enverrait chercher et la ferait reconduire en voiture, et Rose-de-Noël viendrait, soit avec la Brocante, soit avec Babolin. 

 Dès le même jour, elle renouvela connaissance avec Jean Robert et Justin. – Elle les avait déjà vus chez la Brocante, on se le rappelle, le jour de la catastrophe. 

 Le lendemain, ce fut au tour de Ludovic. 

 Ludovic, sur la prière de Salvator, examina l’enfant avec la plus grande attention. 

 Ses membres étaient grêles, faibles, délicats, mais aucun organe n’était menacé. Ludovic traça une hygiène à laquelle Salvator ordonna à la Brocante de se conformer. 

 Au bout de huit jours, sous la direction de Justin, Rose-de-Noël connaissait toutes les notes et commençait à jouer sur le piano les airs les plus faciles. 

 Il est vrai qu’en musique elle avait plutôt l’air de se souvenir que d’apprendre. 

 En outre, elle savait par cœur quelques-uns des plus beaux vers de Lamartine et de Hugo, que lui avait appris Jean Robert, et qu’elle récitait avec une justesse et une expression étonnantes. 

 Enfin, elle faisait à tout moment promettre à Pétrus de lui apprendre à peindre. 

 Le jour où nous l’avons vue posant dans l’atelier, Rose-de-Noël en était à sa dixième séance. 

 Salvator venait presque tous les jours. Le hasard fit que, ce jour-là, pour la première fois, il vint avec son chien, Pétrus l’ayant prié d’amener Roland pour remplir un coin vide de son tableau de Mignon. 

 On a vu ce qui s’était suivi de la rencontre de Roland et de Rose-de-Noël. 

 Le lendemain de ce jour-là, vers huit heures du matin, au moment où Rose-de-Noël venait de se lever, on frappa trois coups à la porte, et Babolin, qui avait été chargé d’introduire les visiteurs comme étant le plus jeune et le voisin le plus proche de la porte d’entrée, Babolin alla ouvrir cette porte. 

 On entendit aussitôt retentir ces mots : 

 — Ah ! c’est notre bon ami, M. Salvator ! 

 Le nom de Salvator était magique dans la maison. Il fut à l’instant même répété, avec une joyeuse intonation par la Brocante et par Rose-de-Noël. 

 — Oui, gamin, c’est moi, répondit Salvator. 

 Salvator entra, et Rose-de-Noël lui sauta au cou. 

 — Bonjour, bon ami, dit-elle. 

 — Bonjour, mon enfant, fit Salvator en regardant avec attention si les tons rosés de ses joues étaient dus à un retour de bonne santé ou à la présence de la fièvre. 

 — Et Brésil ? demanda la petite fille. 

 — Brésil est fatigué ce matin : il a couru toute la nuit. Je te l’amènerai un autre jour. 

 — Bonjour, monsieur Salvator, dit à son tour la Brocante, qui s’était aperçue qu’il y avait une glace dans sa chambre, et qui, depuis quelques jours, avait jugé à propos de se peigner. Eh ! quel bon vent nous procure le plaisir de votre visite ? 

 — Je vais te le dire, répondit Salvator en regardant autour de lui. Mais, d’abord, comment te trouves-tu dans ton nouveau logement, Brocante ? 

 — Comme dans un vrai paradis, monsieur Salvator. 

 — Avec cette exception qu’il est habité par le diable. Enfin, c’est un compte à régler entre Dieu et toi. Moi, je ne m’en mêle pas. – Et toi, Rose-de-Noël, comment te trouves-tu ici ? 

 — Si bien, que je ne puis pas croire que j’y suis, quoiqu’il me semble que j’y aie toujours été. 

 — Alors tu ne désires rien ? 

 — Non, monsieur Salvator, rien que votre bonheur et celui de la princesse Régina, répondit Rose-de-Noël. 

 — Hélas ! mon enfant, dit Salvator, Dieu ne t’accorde, j’en ai bien peur, que la moitié de ton désir. 

 — Il ne vous est rien arrivé de malheureux ? demanda l’enfant avec inquiétude. 

 — Non, dit Salvator ; je suis, moi, le côté souriant et joyeux de ton souhait. 

 — Alors, demanda Rose-de-Noël, c’est la princesse qui est malheureuse ? 

 — J’en ai peur. 

 — Ah ! mon Dieu ! dit Rose-de-Noël, les larmes aux yeux. 

 — Bah ! dit Babolin, puisqu’elle est fée, cela ne durera pas. 

 — Comment peut-on être malheureuse avec deux cent mille livres de rente ? demanda la Brocante. 

 — Tu ne comprends pas cela, n’est-ce pas, Brocante ? 

 — Ah ! ma foi, non, dit celle-ci. 

 — Dis donc, la mère, fit Babolin, une idée. 

 — Laquelle ? 

 — Si la fée Carita est malheureuse, c’est qu’elle désire quelque chose qui n’arrive pas. 

 — C’est probable. 

 — Eh bien ! fais donc ta grande réussite à son intention. 

 — Je ne demande pas mieux ; nous lui devons bien cela. Rose, donne-moi le jeu magique. 

 Rose fit un mouvement pour obéir. Salvator l’arrêta. 

 — Plus tard, dit-il ; je suis venu pour tout autre chose. 

 Puis, se retournant du côté de la vieille : 

 — Holà ! Brocante, dit-il, à nous deux. 

 — Qu’y a-t-il, monsieur Salvator ? demanda la bohémienne avec une certaine inquiétude dont elle ne paraissait jamais tout à fait exempte, et qui pouvait bien avoir sa source dans les ordonnances de la police sur les sorcières modernes. 

 — Te souviens-tu de ma visite à sept heures du matin ? 

 — Parfaitement. 

 — Te souviens-tu de ce qui a précédé cette visite ? 

 — Avant votre arrivée, je venais d’envoyer Babolin chez le maître d’école du faubourg Saint-Jacques. 

 — C’est cela même ; maintenant, voyons – rappelle bien tous tes souvenirs –, pourquoi avais-tu envoyé Babolin chez le maître d’école ? 

 — Je l’y avais envoyé pour lui faire porter une lettre que j’avais trouvée dans le ruisseau de la place Maubert. 

 — Tu es bien sûre de ce que tu dis ? 

 — Très sûre, monsieur Salvator. 

 — Silence ! tu mens… 

 — Je vous jure, monsieur Salvator… 

 — Tu mens, te dis-je ! Toi-même, tu m’as dit, mais tu ne t’en souviens plus, que cette lettre avait été jetée par la portière d’une voiture qui passait. 

 — Ah ! c’est vrai, monsieur Salvator ; mais je ne croyais pas qu’il y eût quelque importance à cela. 

 — La lettre a frappé contre le mur et est tombée contre la borne où était posée la lanterne. Tu as entendu le bruit de quelque chose qui se brisait contre le mur : tu as pris ta lanterne, et tu as cherché. 

 — Vous étiez donc là, monsieur Salvator ? 

 — Tu sais que je suis toujours là… Maintenant, pour qu’en frappant contre la muraille, cette lettre fît un bruit que tu pusses entendre, il fallait nécessairement qu’il y eût quelque chose dans la lettre. 

 — Dans la lettre ? répéta la Brocante, qui commençait à voir vers quel but marchait l’interrogatoire. 

 — Oui, je te demande ce qu’il y avait. 

 — Il y avait quelque chose, effectivement, répondit la Brocante ; mais je ne me rappelle plus quoi. 

 — Bon !… Par malheur, je me le rappelle, moi ; il y avait une montre. 

 — C’est vrai, monsieur Salvator ; une toute petite montre ; mais si petite, si petite… 

 — Oui, que tu l’avais oubliée… Qu’as-tu fait de cette montre ? Voyons. 

 — Ce que j’en ai fait ?… Je ne sais, dit la Brocante en passant devant Rose-de-Noël, comme pour dérober à Salvator la vue de la chaîne qui entourait le cou de l’enfant. 

 Salvator prit la main de la vieille et lui fit faire volte-face. 

 — Ôte-toi de là ! dit-il. Qu’a donc Rose-de-Noël autour du cou ? 

 — Monsieur Salvator, répondit la Brocante en hésitant, c’est… 

 — C’est, s’écria l’enfant en tirant la montre de sa poitrine, c’est la montre qui était dans la lettre. 

 Et elle tendit la montre à Salvator. 

 — Veux-tu me la donner, Rosette ? dit le jeune homme. 

 — Vous voulez dire vous la rendre, mon bon ami ; puisqu’elle n’est point à moi, je ne pouvais la garder que tant qu’on ne la réclamait pas… Tenez, monsieur Salvator, ajouta la petite fille avec une larme dans les yeux, car, au fond, elle éprouvait quelque peine à se séparer du charmant bijou ; j’en ai eu bien soin, allez ! 

 — Merci, petite ! Je tiens à te reprendre cette montre pour des raisons à moi connues… 

 — Oh ! je ne vous les demande pas, mon ami, interrompit Rose-de-Noël. 

 — Mais c’est une montre qui vaut au moins soixante francs ! s’écria la Brocante ; et, puisque je l’ai trouvée… 

 — J’en donnerai une autre à Rose-de-Noël ; – et tu l’aimeras autant que celle-ci, n’est-ce pas, mon enfant ? 

 — Oh ! bien mieux, monsieur Salvator, puisque c’est vous qui me l’aurez donnée. 

 — En outre, voilà cinq louis, Brocante, avec lesquels tu achèteras une robe de demi-saison et un chapeau. Au premier beau jour, je l’emmènerai à la promenade : l’enfant a besoin d’air. 

 — Oh ! oui ! oh ! oui ! dit Rose-de-Noël en sautant et en battant des mains. 

 La Brocante grondait ; mais Salvator la regarda fixement, et elle se tut. 

 Salvator, maître de la montre qu’il était venu chercher, fit un pas pour sortir ; alors Rose-de-Noël s’attacha à lui. 

 — Mais non, mais non, dit Babolin jaloux de ses fonctions, c’est à moi de reconduire M. Salvator. 

 — Cède-moi la place pour cette fois-ci ! demanda Rose-de-Noël. 

 — Oh ! dit Babolin, et moi donc ?… 

 Salvator lui mit dans la main une petite pièce de monnaie. 

 — Toi, reste ici, dit-il. 

 Il comprenait que Rose-de-Noël avait quelque chose à lui dire en particulier. 

 — Viens ! dit-il. 

 Et il emmena l’enfant. 

 Quand ils furent tous deux dans l’antichambre, Rose-de-Noël lui sauta au cou et l’embrassa. 

 — Oh ! monsieur Salvator, dit-elle, que vous êtes bon, et que je vous aime ! 

 Salvator la regarda et sourit. 

 — N’avais-tu rien à me dire, Rosette ? demanda-t-il. 

 — Non, dit l’enfant en le regardant tout étonnée ; je voulais vous embrasser, voilà tout. 

 Salvator l’embrassa à son tour et sourit une seconde fois ; seulement, dans ce second sourire, il y avait une suprême félicité ; cette tendresse de l’enfant faisait, sur le cœur endurci de l’homme, l’effet des premiers rayons du soleil sur la terre engourdie. 

 Il caressa doucement avec sa main la joue brune de Rose-de-Noël. 

 — Merci, petite ! dit-il ; tu ne sais pas le bien que tu m’as fait ! 

 Puis, s’arrêtant et la regardant, il pensa qu’il devait peut-être profiter de ce moment pour lui demander si elle n’avait point un frère ; mais, après une seconde de réflexion : 

 — Oh ! non, se dit-il, elle est trop heureuse maintenant… Nous verrons plus tard… 

 Et, l’ayant embrassée encore une fois, il sortit. 

 Chapitre 140 

 Stabat mater dolorosa. 

SALVATOR, EN QUITTANT LA rue d’Ulm, prit la rue des Ursulines, la rue Saint-Jacques, et gagna le faubourg.  Le lecteur a deviné où il allait.  Arrivé devant la porte du maître d’école, il sonna. 

 La sonnette correspondait au premier étage, pour que les visiteurs ne dérangeassent point Justin dans ses classes. 

 Ce fut la sœur Céleste qui vint ouvrir. 

 — M. Justin est-il ici ? demanda le jeune homme. 

 — Oui, répondit sœur Céleste. 

 — Dans sa classe, ou chez lui ? 

 — Chez ma mère ; montez. Nous parlions de vous quand vous avez sonné. 

 Cela arrivait souvent à la pauvre famille, de parler de Salvator. 

 Ils montèrent l’escalier, laissèrent à gauche la chambre vide de Mina, et entrèrent chez madame Corby. 

 Autour du poêle, qui servait de point de réunion à la famille, étaient la vieille aveugle, le bonhomme Müller et Justin. 

 Rien n’avait changé, si ce n’est que tous les visages avaient vieilli de dix ans en six semaines. 

 La mère Corby, surtout, était effrayante à voir ; sa figure était jaune comme de la cire ; ses cheveux étaient d’un blanc d’argent. Elle se tenait courbée vers la terre et ne semblait pas seulement chercher à reconnaître celui qui venait d’arriver. 

 C’était l’incarnation de la douleur muette, immobile et sourde, de la douleur chrétienne, avec son expression sublime de patience et d’abnégation. 

 Elle inclina si faiblement la tête en entendant entrer Salvator et en reconnaissant sa voix, que Salvator eût pu la prendre pour une statue en pierre de la Vierge au pied de la croix. 

 Le bonhomme Müller, lui aussi, ressemblait à une pétrification du chagrin. Le brave homme, qui avait eu le premier l’idée du pensionnat et qui avait donné l’adresse de madame Desmarets, persistait à se croire le seul auteur du mal, et il venait recevoir les consolations de Justin, au lieu de lui en donner. 

 Lui, Justin, n’était point aussi abattu qu’on eût pu le croire. Les premiers jours, pendant tout le temps qu’il n’avait point donné à ses classes, il était resté dans la chambre, entièrement anéanti. Mais, après avoir désespéré, après avoir eu conscience de l’immensité de sa douleur, sa douleur même le régénéra pour ainsi dire ; il s’y retrempa comme dans un bain de plantes amères, et, lui qui, au premier abord, semblait le plus impressionnable de la famille, ce fut lui qui, par une vigoureuse réaction sur lui-même, reprit de la force et en donna à chacun. 

 En voyant entrer Salvator, il se leva et alla à lui. 

 Le jeune homme lui tendit la main et pressa la sienne fraternellement. 

 Le bonhomme Müller lui offrit un siège, en lui adressant, plutôt pour l’acquit de sa conscience que dans l’espérance de recevoir une réponse favorable, la question sacramentelle : 

 — Avez-vous des nouvelles ? Au reste, depuis le départ de Mina, c’était le mot avec lequel chacun s’abordait. 

 Céleste faisait-elle un tour dans le quartier, Justin et sa mère lui demandaient : 

 — Quelle nouvelle ? 

 Était-ce Justin qui rentrait, après une sortie, si courte qu’elle fût, c’étaient alors la mère et Céleste qui faisaient à Justin la même question. 

 Et il en était chaque jour de même pour Müller, quand Müller venait faire sa visite quotidienne. Les familles qui demeurent à cent pas des champs de bataille et qui tremblent pour les êtres qui leur sont chers ne demandent pas de nouvelles de la guerre avec une plus fiévreuse anxiété. 

 Ce jour-là, comme nous l’avons dit, ce fut Müller qui adressa la question sacramentelle à Salvator. 

 — Oui ! répondit laconiquement celui-ci. 

 Céleste s’appuya contre la muraille ; la mère se leva debout comme par un ressort ; Justin tomba sur une chaise ; Müller trembla de tous ses membres. 

 — Mais de bonnes nouvelles ? demanda en bégayant Müller. 

 Aucun des autres n’avait la force de parler. 

 — Oui ! répondit encore le jeune homme. 

 — Dites ! dites ! firent ensemble toutes les voix. 

 — Oh ! ne vous attendez pas, dit Salvator, à trop de bonheur, de peur d’être déçus. Ce que j’ai à vous apprendre est presque aussi triste que joyeux, presque aussi amer que doux. N’importe, je ne veux pas vous priver d’une joie, cette joie fût-elle accompagnée d’un chagrin. 

 — Parlez ! s’écria Justin. 

 — Parlez ! répétèrent les autres. 

 Salvator tira de sa poche la petite montre, et, la présentant à Justin : 

 — D’abord, mon ami, dit-il, reconnaissez-vous cela ? 

 Justin s’élança sur la montre avec un cri de joie. 

 — La montre de Mina ! s’écria-t-il en la couvrant de baisers ; la montre que je lui ai donnée au dernier anniversaire de sa naissance ! la montre qu’elle aimait tant, me disait-elle, qu’elle ne la quitterait ni jour ni nuit ; elle l’a quittée ! Oh ! dites, dites… comment l’a-t-elle quittée ? 

 La mère s’était rassise. 

 Elle fit un signe de tête équivalant à ce cri qui échappa à Jacob à la vue de la robe ensanglantée de Joseph : « Une bête féroce a dévoré mon fils [ 1 ] ! » 

 — Non ! non ! dit vivement Salvator, qui comprit ce geste, non, soyez tranquille, votre enfant n’est pas morte, non ! Mina est vivante. 

 Ce fut un cri de joie parmi tous les assistants. 

 — Je l’ai vue ! continua Salvator. 

 — Vous ! s’écria Justin en sautant au cou du jeune homme et en l’enlaçant de ses bras ; vous avez vu Mina ? 

 — Oui, mon cher Justin. 

 — Où ?… quand ?… M’aime-t-elle encore ? 

 — Elle vous aime toujours, elle vous aime plus que jamais, répondit le jeune homme, essayant de contenir Justin et de garder son sang-froid. 

 — Elle vous l’a dit ? 

 — Elle me l’a dit, répété, affirmé. 

 — Quand ? 

 — Cette nuit. 

 — Mais dites-moi donc bien vite où vous l’avez vue ! 

 — Et vous, mon cher Justin, laissez-moi le temps de vous le dire. 

 — C’est vrai ! dit le bonhomme Müller en tirant de sa poche un foulard pour essuyer les larmes qui jaillissaient de ses yeux, c’est vrai ! Tu veux qu’il parle, Justin, et tu ne lui donnes pas le temps de parler. 

 — Il aurait déjà parlé s’il pouvait le faire, dit madame Corby en secouant la tête. 

 — Eh bien, dit Justin en se rasseyant, je ne vous interroge plus, mon cher Salvator, j’écoute. 

 — Écoutez donc, et patiemment, mon cher Justin. Dans un but qu’il est inutile de vous faire connaître, je suis allé me promener hier au soir à quelques lieues de Paris, entre onze heures et minuit. J’étais dans un parc. Là, au clair de la lune, j’ai vu à travers les arbres s’avancer une jeune fille qui est venue s’asseoir sur un banc, à quatre pas de la place où j’étais caché. 

 — C’était Mina ?… s’écria Justin, incapable de se modérer. 

 — C’était Mina. 

 — Et vous ne lui avez pas parlé ? 

 — Je lui ai parlé, puisqu’elle m’a répondu qu’elle vous aimait toujours. 

 — C’est juste. 

 — Mais laissez donc dire ! fit Müller impatienté. 

 — Mon frère ! pria sœur Céleste. 

 La mère était retombée dans son immobilité et dans son mutisme. 

 — Un instant après, continua Salvator, un jeune homme parut et vint s’asseoir près d’elle. 

 — Oh ! fit Justin. 

 — Je me trompe, il ne s’assit point, dit Salvator : Mina le tint debout et respectueux devant elle. 

 — Et ce jeune homme, n’est-ce pas, c’était le comte Lorédan de Valgeneuse ? 

 — C’était le comte Lorédan de Valgeneuse, répéta Salvator. 

 — Oh ! le misérable ! dit Justin grinçant des dents ; si jamais celui-là me tombe entre les mains… 

 — Silence, Justin ! fit M. Müller. 

 — Si vous ne m’écoutez pas tranquillement, Justin, dit Salvator, je m’arrête. 

 — Oh ! non, non, mon ami, je vous en supplie ! 

 — J’entendis leur conversation d’un bout à l’autre, et il résulta pour moi de cette conversation, dont je ne veux pas vous rapporter les détails, que M. Lorédan de Valgeneuse a obtenu contre vous un mandat d’amener. 

 — Un mandat d’amener ! s’écrièrent tous les assistants. 

 Seule, madame Corby resta muette. 

 — Mais de quoi l’accuse-t-on ? demanda M. Müller. 

 — Oui, de quoi m’accuse-t-on ? reprit Justin. 

 — Du crime de détournement et de séquestration de mineure, crime prévu par les articles 354, 355 et 356 du Code pénal. 

 — Oh ! le misérable ! ne put s’empêcher de s’écrier à son tour le bon M. Müller. 

 Justin garda le silence ; la mère, immobile, nous l’avons dit, n’avait pas prononcé une parole, n’avait pas changé de visage. 

 — Oui, c’est un grand misérable, dit Salvator ; mais c’est un misérable tout-puissant et placé si haut, que nous ne pouvons l’atteindre. 

 — Et cependant !… reprit énergiquement Justin. 

 — Oui, et cependant, il faut l’atteindre, n’est-ce pas ? continua Salvator ; c’est votre pensée, et c’est la mienne aussi. 

 — Si j’allais trouver cet homme ? s’écria Justin en se levant, comme prêt à partir. 

 — Si vous alliez le trouver, Justin, dit Salvator, il vous ferait arrêter par son suisse et conduire à la Conciergerie. 

 — Mais si j’y allais, moi, un vieillard ?… dit Müller. 

 — Vous, monsieur Müller, il vous ferait prendre par ses domestiques et conduire à Bicêtre. 

 — Mais qu’y a-t-il donc à faire ? s’écria Justin. 

 — Faire ce que fait notre mère : prier… dit sœur Céleste. 

 En effet, la mère priait à voix basse. 

 — Mais enfin, dit Justin, vous lui avez parlé ; vous avez donc encore quelque chose à nous dire. 

 — Oui, j’ai à vous achever mon récit. Mina fut admirable de pudeur et de dignité… Justin, c’est une sainte jeune fille ! aimez-la de toute votre âme. 

 — Oh ! s’écria le jeune homme, je l’aime, je l’aime !… 

 — M. Lorédan s’éloigna, laissant Mina seule. Ce fut alors que je pensai qu’il était temps de me montrer. Je m’approchai de la pauvre enfant, qui, agenouillée sur le sable, demandait conseil et secours à Dieu. Il me suffit de prononcer votre nom pour me faire connaître. Elle me demanda comme vous : « Qu’y a-t-il à faire ? » et, comme à vous, je lui répondis : « Attendre et espérer ! » Alors elle me raconta dans tous ses détails l’enlèvement et ses suites ; comment, emportée dans une voiture à travers les rues de Paris, elle fut forcée, pour vous faire parvenir sa lettre, d’en envelopper sa montre… La montre devait être chez la femme qui vous a envoyé la lettre ; j’y allai, je la réclamai. La Brocante niait, Rose-de-Noël me la rendit. 

 Justin baisa de nouveau la petite montre. 

 — Vous savez le reste, dit Salvator ; et très prochainement je vous dirai ce qu’il me semble convenable de faire. 

 Et, ayant dit ces mots, il salua, faisant, tout en saluant, signe à Justin de le reconduire. 

 Justin comprit ce signe et le suivit. 

 Madame Corby demeura aussi immobile à la sortie de Salvator qu’elle était restée immobile à son entrée. 

 Chapitre 141 

 Initiation. 

LES DEUX JEUNES GENS descendirent dans la chambre à coucher de Justin, c’est-à-dire dans la salle où se faisait la classe.  Or, la classe était vide, les enfants ayant congé, vu la solennité du jour, qui était un dimanche [ 1 ] . 

 Ce fut Salvator qui fit signe à Justin de s’asseoir. 

 Justin prit une chaise ; Salvator s’assit sur une table. 

 — Maintenant, dit Salvator en posant la main sur l’épaule de Justin, maintenant, mon cher ami, prêtez-moi toute votre attention, et ne perdez pas un mot de ce que je vais vous dire. 

 — J’écoute ; car je me suis bien douté que vous n’aviez pas tout dit devant ma mère et ma sœur. 

 — Et vous aviez raison. Il y a de ces choses qu’on ne dit pas devant une mère et devant une sœur. 

 — Parlez ; j’écoute ! 

 — Justin, vous ne retrouverez pas Mina par les moyens ordinaires. 

 — Oui, mais par votre intermédiaire, je la reverrai, n’est-ce pas ? 

 — Soit ! seulement, tout doit d’abord être bien arrêté entre nous. 

 — Que je la revoie, que je sache où elle est, et le reste me regarde. 

 — Vous vous trompez, Justin. À partir de ce moment, c’est moi que tout regarde. Oui, vous la reverrez, puisque je vous le promets ; oui, vous l’enlèverez, c’est possible, facile même ; oui, vous la cacherez de manière à ce qu’on ne la retrouve pas, elle ; mais on vous retrouvera, vous ! 

 — Eh bien, après ? 

 — Vous retrouvé, vous êtes arrêté, emprisonné ! 

 — Que m’importe ! il y a une justice en France ; on reconnaîtra tôt ou tard mon innocence, et Mina sera sauvée. 

 — Tôt ou tard, avez-vous dit ? J’admets le tôt ou tard , quoique, sur ce point, je ne sois pas de votre avis ; seulement, je suis obligé de caver au pis [ 1 ] . Mettons que votre innocence sera reconnue… mais tard – croyez que je vous fais une grande concession –, au bout d’un an, par exemple. Eh bien, pendant cette année, qu’arrivera-t-il de votre famille ? La misère entrera par la porte que votre sortie aura laissée ouverte ; votre mère et votre sœur mourront de faim. 

 — Non ! car les bons cœurs leur viendront en aide. 

 — Ah ! comme vous vous trompez, mon pauvre Justin ! Les Valgeneuse ont les cent bras de Briarée [ 2 ] . De même qu’il leur aura suffi d’étendre un de ces bras pour vous ouvrir la porte d’un cachot, de même, des quatre-vingt-dix-neuf autres qui leur resteront, ils traceront autour de votre famille un cercle que la pitié n’osera franchir. Les bons cœurs viendront en aide à votre mère et à votre sœur ! Qu’entendez-vous par les bons cœurs ? Jean Robert, un poète, qui est riche aujourd’hui comme M. Laffitte, qui demain est plus pauvre que vous ; Pétrus, un peintre, homme de fantaisie, qui fait des tableaux pour lui et non pour le public, qui vit, non pas de son pinceau, mais en mangeant son pauvre petit patrimoine ; Ludovic, un médecin de talent, de mérite, de génie même, si vous voulez, mais un médecin sans clientèle ; moi, un pauvre commissionnaire, qui vit au jour le jour, et qui ne puis jamais répondre du lendemain… Votre mère et votre sœur sont bonnes chrétiennes, et il leur restera l’église ? Un des cardinaux les plus influents de l’époque est parent des Valgeneuse. Le bureau de bienfaisance ? Le président du bureau est lui-même un Valgeneuse. Elles auront recours au préfet de la Seine, au ministre de l’intérieur ? Elles recevront vingt francs une fois donnés, et encore, les recevront-elles quand on saura qu’elles sont la mère et la sœur d’un homme arrêté sous la prévention d’un crime entraînant peine de galères ? 

 — Mais que reste-t-il donc à faire ? s’écria Justin tout frémissant de rage. 

 Salvator appuya plus fortement sa main sur l’épaule de Justin, et, fixant son regard sur le sien : 

 — Que feriez-vous, Justin, demanda-t-il, si un arbre menaçait de tomber sur votre tête ? 

 — J’abattrais l’arbre, répondit Justin, qui commençait à comprendre la métaphore de son ami. 

 — Que feriez-vous si quelque bête féroce échappée d’une ménagerie parcourait la ville ? 

 — Je prendrais un fusil et je tuerais la bête féroce. 

 — Alors, dit gravement Salvator, vous êtes celui que j’espérais ; écoutez-moi donc. 

 — Je crois vous comprendre, Salvator, dit Justin appuyant à son tour la main sur la cuisse de son ami. 

 — Certes, reprit Salvator, celui-là qui, pour venger une injure personnelle, apporterait le désordre dans la cité, celui-là qui, parce que sa maison brûle, tenterait d’incendier la ville, celui-là serait un sot, un méchant ou un fou. Mais celui-là, Justin, qui aurait sondé les plaies de la société et qui se dirait : « Je connais à fond le mal, cherchons le remède », celui-là ferait œuvre de bon citoyen, celui-là serait un honnête homme. Justin, je suis un des membres désolés de cette grande famille humaine opprimée par quelques intrigants. Jeune, j’ai plongé à fond dans cet océan que l’on nomme le monde, et, comme le pêcheur de Schiller, j’en suis revenu plein d’épouvante. Alors je suis rentré en moi-même et j’ai médité sur les misères de mes semblables. Je les ai tous vu défiler devant moi, les uns comme des bêtes de somme pliant sous un fardeau qui dépasse leurs forces, les autres comme des moutons que le boucher conduit à l’abattoir. À cet aspect, j’ai eu honte de mes semblables, j’ai eu honte de moi-même, je me suis fait l’effet d’un homme qui verrait dans un bois un autre homme attaqué par des voleurs, et qui, caché derrière un arbre, le laisserait dévaliser, meurtrir, poignarder, sans lui porter secours. Tout en gémissant sourdement, je me suis dit qu’à tout, excepté à la mort, il y avait remède, et encore que la mort n’était qu’un mal individuel, sans même être un accident pour l’espèce. Un jour qu’un mourant me montrait ses blessures, je lui ai demandé : « Qui te les a faites ? » Il m’a répondu : « C’est la société ! ce sont tes semblables ! » Alors j’ai arrêté la parole sur ses lèvres et je lui ai dit : « Non, ce n’est point la société ; non, ce ne sont point mes semblables qui t’ont frappé. Ils ne sont pas mes semblables ceux qui t’attendent au fond d’un bois et te dérobent ta bourse ; ils ne sont pas mes semblables, ceux qui te lient les mains et qui t’égorgent. Ceux-là, ce sont les méchants qu’il faut combattre, les herbes empoisonnées de la plaine qu’il faut arracher. « Le puis-je ? » me demanda le blessé. Je suis seul ! « Non ! répondis-je en lui tendant la main, nous sommes deux ! » 

 — Nous sommes trois ! dit Justin en saisissant la main de Salvator. 

 — Tu te trompes, Justin, nous sommes cinq cent mille ! 

 — Bien ! dit Justin, dont les yeux rayonnèrent de joie ; et que Dieu, qui m’a entendu, me renonce pour un des siens, le jour où j’oublierai ou renierai les paroles que je dis. 

 — Bravo, Justin ! 

 — À bas ce misérable gouvernement d’idiots, d’intrigants et de jésuites, qu’on a impudemment nommé la Restauration et qui n’est que le souffle de l’étranger répandu sur la France ! 

 — Assez, dit Salvator ; soyez à cinq heures chez moi, et prévenez que vous ne rentrerez point chez vous de la nuit. 

 — Où allons-nous ? 

 — Je vous le dirai à cinq heures. 

 — Faut-il prendre des armes ? 

 — C’est inutile. 

 — À cinq heures ? 

 — À cinq heures ! 

 Les deux jeunes gens se quittèrent. Il ne leur avait fallu qu’un instant, comme on voit, à l’un pour faire, à l’autre pour accepter une proposition dans laquelle tous deux risquaient leur tête. 

 Mais il en était ainsi de l’état des esprits à cette époque. Il y avait un souvenir qui rendait braves les plus timides, féroces les plus doux : ce souvenir, c’était celui de l’ennemi envahissant deux fois la France. Cette odieuse et terrible invasion, qui n’est qu’un fait historique pour la génération de 1860, était une apparition enflammée et sanglante pour celle de 1827. Chacun de nous se rappelait, en province, les blessés de Montmirail, de Champaubert et de Waterloo ; à Paris, ceux de la butte Saint-Chaumont et de la barrière de Clichy. La haine était une œuvre nationale, et le mot de la Fayette : « L’insurrection est le plus de saints devoirs » était la devise de la France. 

 Le jour où nous raconterons cette époque au point de vue de l’histoire générale, nous serons plus juste envers elle, comme philosophe, que nous ne le sommes aujourd’hui comme romancier. 

 À cinq heures, Justin était chez Salvator. 

 Salvator présenta Justin à Fragola. 

 — Je t’ai promis, dit-il, un accompagnateur et un maître de chant pour Carmélite : voici déjà la moitié de ce que je t’ai promis. Justin, rappelez-vous cette belle jeune fille que nous avons vue expirante, à Meudon, sur son lit de douleur ; elle souffre : c’est notre sœur. Je lui ai promis, par la bouche de Fragola, votre aide et celle de M. Müller. 

 Justin répondit par un sourire qu’il mettait sa vie à la disposition de Salvator. 

 — Et maintenant, dit celui-ci, partons ! 

 Et, se retournant vers Fragola et l’embrassant comme un père embrasse son enfant – car, tout jeune qu’il était, Salvator avait pris à la douleur quelque chose de grave et de paternel –, l’embrassant, disons-nous, comme un père embrasse son enfant, bien plus que comme un amant embrasse sa maîtresse, il descendit l’escalier le premier, en commandant à Brésil, tout désolé, de rester avec Fragola. 

 Justin le suivit silencieux. 

 On traversa, sans échanger une parole, toute cette portion de Paris qui s’étend de la place Saint-André-des-Arcs à la barrière de Fontainebleau. 

 Arrivé là, et voyant que Salvator s’engageait sur la route, Justin rompit le silence. 

 — Où allons-nous ? demanda-t-il. 

 — À Viry-sur-Orge, dit Salvator. 

 — Qu’est-ce que c’est que Viry-sur-Orge ? 

 — Vous ne devinez pas ? 

 — Non. 

 — C’est le village où j’ai vu Mina hier. 

 Justin s’arrêta court et tout frissonnant. 

 — Et vous allez me la faire voir ? s’écria-t-il. 

 — Oui, répondit Salvator souriant à l’aspect de cette pâleur qui envahissait les joues de Justin, signe de joie qu’il eût été difficile de distinguer d’un signe de terreur. 

 — Et quand me la ferez-vous voir ? 

 — Ce soir même. 

 Justin porta ses deux mains à ses yeux et chancela ; Salvator le soutint en passant son bras autour de son corps. 

 — Oh ! mon cher Salvator, dit Justin, vous allez me prendre pour une femme et vous n’aurez plus confiance en moi. 

 — Vous vous trompez, Justin ; car, si je vous vois faible dans la joie, je vous ai vu fort dans la douleur. 

 — Oh ! murmura Justin, et ma mère, ma pauvre mère qui ne sait pas combien je vais être heureux ! 

 — Demain, vous lui direz tout et elle n’aura rien perdu pour attendre. 

 Dans son désir d’arriver promptement à Viry-sur-Orge, Justin proposa de prendre une voiture ; mais Salvator lui fit observer qu’il ne pouvait voir Mina que de onze heures à minuit, et que, par conséquent, il était inutile d’arriver à Juvisy trois ou quatre heures d’avance. Sa présence réitérée à la Cour-de-France pouvait, d’ailleurs, donner des soupçons. 

 Justin se rendit à l’observation de Salvator. Il fut résolu que, non seulement on irait à pied, mais encore que l’on s’arrangerait de manière à n’arriver au parc du château qu’on onze heures du soir. 

 Une fois en plaine, les deux voyageurs rompirent le silence qu’ils avaient gardé en traversant Paris. La conversation, contenue jusque-là, prit un tour plus libre, une allure plus vive. – Il semble que les pensées intimes ont besoin, comme les plantes, du grand air pour s’exhaler. 

 Salvator reprit l’initiation au point où il l’avait laissée dans la chambre du maître d’école : il expliqua à Justin dans leurs détails les plus cachés les secrets du carbonarisme ; il lui révéla l’organisation de cette société, il lui en dit le but, il lui montra la franc-maçonnerie prenant sa source mille ans avant le Christ dans le temple de Salomon ; d’abord ruisseau, puis torrent, puis rivière, puis fleuve, puis lac, puis océan ! 

 Justin, en entendant un homme de l’âge et de la condition de Salvator faire de la société une histoire aussi complète et aussi rapide en même temps, écoutait les paroles du jeune homme avec le même respect qu’il eût écouté celles d’un apôtre. 

 Et, en effet, Salvator, doué de la faculté si rare de généraliser, Salvator, en peu de temps et en peu de mots, avait, comme Cuvier fit pour le monde physique, retrouvé, décomposé et recomposé l’histoire morale de la société. 

 Chapitre 142 

 L’entrevue. 

LA THÉORIE DESALVATOR était bien simple : c’était une tendresse profonde pour l’humanité sans distinction de caste ni de race, une abolition complète des frontières pour réunir le genre humain dans une seule et même famille – l’accomplissement des paroles du Christ, qui, ayant déjà donné la liberté et l’égalité, avait encore à donner la fraternité. 

 Pour lui, et dans sa vaste appréciation sociale, tous les hommes étaient fils d’un même père et d’une même mère, tous frères, par conséquent tous libres. L’esclavage donc, sous quelque forme qu’il se cachât, était le monstre qu’il voulait terrasser comme la cause primordiale du mal. Il y avait en lui un reste de la noblesse et de la loyauté des anciens preux qui s’en allaient combattre en Palestine. Il eût volontiers, comme eux, donné sa vie pour le triomphe de sa foi, et il parlait de l’avenir des nations avec cette même élévation et dans ce même langage qui semblaient le privilège de l’abbé Dominique. 

 Au reste, les deux jeunes gens – dont l’un avait eu, sans qu’il s’en doutât, sur la vie de l’autre, une si grande influence –, les deux jeunes gens, le prêtre et le commissionnaire, avaient entre eux plus d’une ressemblance : c’étaient le même amour de l’humanité, la même fraternité universelle, le même but, enfin, vers lequel ils tendaient tous deux, quoique marchant dans deux voies différentes et partis de deux points opposés. 

 Ainsi, l’abbé Dominique parlait de Dieu et descendait de Dieu à l’humanité ; Salvator cherchait le secret de Dieu dans l’humanité et montait de l’homme à Dieu. L’humanité, pour l’abbé Dominique, était de création divine ; Dieu, pour Salvator, était de création humaine ; l’humanité, pour l’abbé Dominique, n’avait de raison d’être que créée, soutenue, dirigée par une puissance supérieure ; l’humanité, pour Salvator, n’avait aucune raison d’être si elle n’était entièrement libre, si elle n’était elle-même sa force dirigeante. 

 Il y avait, en un mot, entre leurs deux théories religieuses, la même différence qu’il y a en politique entre l’aristocratie et la démocratie, entre la monarchie et la république ; et, cependant, nous le répétons, partant de ces deux principes opposés, tous deux tendaient vers le même but, l’indépendance de l’homme, la fraternité universelle. 

 Pour Justin, pauvre martyr, en lutte depuis son enfance avec les besoins de la vie matérielle, et qui n’avait jamais eu le temps de plonger son regard dans l’abîme des abstractions sociales, cette théorie de Salvator fut un long éblouissement allant presque jusqu’au vertige. Cette révélation fit jaillir autour de lui mille étincelles, comme elles jaillissent d’un foyer dont on attaque la flamme près de s’éteindre. Son cœur, endormi dans les bras de la résignation, cette berceuse céleste qui, depuis dix-huit siècles, endort l’humanité, tressaillit et se réveilla tout à coup aux mots de fraternité et d’indépendance, et, au bout de deux heures de marche et de causerie, il avait grandi de dix coudées [ 1 ] . 

 On marche vite, on fait beaucoup de chemin sans s’en apercevoir, lorsqu’on marche poussé par le souffle d’une puissante préoccupation ou d’une grande idée. On arriva à la Cour-de-France vers neuf heures du soir. 

 Il restait deux heures à attendre. 

 Salvator se rappela une petite cabane de pêcheur où il avait dîné, il y avait sept ans, le jour où il avait trouvé Brésil. On gagna le bord de la rivière ; on reconnut la cabane, on entra, et, moyennant une bouteille de vin et une matelote, on obtint l’hospitalité. 

 Les yeux de Justin ne s’écartaient du coucou qui marquait l’heure que pour s’y reporter un instant après plus ardemment ; sans le bruit que faisait le balancier, bruit auquel il n’y avait pas à se méprendre, Justin eût juré que les aiguilles étaient arrêtées. 

 Cependant, dix heures, puis onze heures sonnèrent. Salvator vit l’impatience de son compagnon et en eut pitié. 

 — Partons, dit-il. 

 Justin respira, bondit de sa chaise à son chapeau, et se trouva du même coup sur le seuil de la porte. 

 Salvator le rejoignit en souriant. 

 Ce fut à Salvator à lui montrer le chemin. 

 En effet, il marcha le premier dans la direction du château de Viry ; on retrouva le pont Godeau, l’allée de tilleuls, la grille du parc. 

 — Est-ce là ? demanda tout bas Justin. 

 Salvator fit de la tête un signe affirmatif. 

 Puis, en recommandation de silence, il appuya son doigt sur ses lèvres. 

 Salvator et Justin longèrent le mur, légers et silencieux comme deux ombres ; puis, au même endroit où, la veille, il l’avait escaladé, Salvator s’arrêta. 

 — C’est ici, murmura-t-il. 

 Justin mesura des yeux la hauteur de la muraille. Moins habitué que son compagnon aux exercices gymnastiques, il se demandait comment il franchirait l’obstacle. 

 Salvator s’appuya contre le mur et présenta à Justin ses deux mains comme premier échelon. 

 — Nous allons donc escalader cela ? demanda Justin. 

 — Ne craignez rien ; nous ne rencontrerons personne, dit Salvator. 

 — Oh ! ce n’est pas pour moi que je crains ; c’est pour vous. 

 Salvator fit un mouvement d’épaules dont nous n’essayerons pas de donner la traduction. 

 — Montez, dit-il. 

 Justin mit ses pieds dans les mains, puis sur les épaules de Salvator, puis il enjamba le faîte du mur. 

 — Et vous ? demanda-t-il. 

 — Sautez de l’autre côté et ne vous inquiétez pas de moi. 

 Justin obéit comme un enfant. 

 Au lieu de lui dire de sauter sur le sol, Salvator lui eût dit de sauter dans le feu, qu’il eût obéi de même. 

 Il sauta, et Salvator entendit le retentissement de ses pieds sur la terre. 

 Quant à lui, il s’élança avec sa légèreté ordinaire, se hissa à la force du poignet sur le chaperon du mur, et, en une seconde, se trouva dans le parc, près de Justin. 

 Il s’agissait de s’orienter afin de n’avoir pas besoin de faire les détours que Salvator avait faits, la première fois, en suivant Roland. 

 Le jeune homme s’arrêta un instant, rappela ses souvenirs, et coupa droit à travers le parc. 

 Au bout de cinq minutes de marche, il s’arrêta encore, s’orienta de nouveau, et appuya un peu à gauche. 

 — Nous y sommes ! dit Salvator ; voici l’arbre. 

 Sans doute en lui-même ajoutait-il : 

 — Et voici la tombe. 

 Tous deux pénétrèrent dans le fourré et attendirent. 

 Au bout de quelques secondes, Salvator appuya la main sur l’épaule de son ami. 

 — Silence ! dit-il, j’entends le frôlement d’une robe de soie. 

 — C’est elle, alors ? dit Justin tout frissonnant. 

 — Oui, selon toute probabilité ; seulement, laissez-moi me montrer le premier. Vous comprenez l’effet que votre apparition inattendue pourrait produire sur la pauvre enfant… Elle approche, elle est seule. Cachez-vous là et ne paraissez que quand je vous dirai de paraître. La voici ! 

 C’était Mina. 

 Elle était seule, en effet. 

 — Oh ! mon Dieu ! murmura Justin. 

 Et il fit mine de s’élancer. 

 — Vous voulez donc la tuer ? dit Salvator en le retenant. 

 Il s’était fait dans le massif un mouvement qui avait attiré l’attention de Mina. 

 Elle s’arrêta, regardant avec inquiétude et toute prête à fuir comme une gazelle effarouchée. 

 — C’est moi, mademoiselle, dit Salvator ; ne craignez rien. 

 Et, écartant les branches, il apparut aux yeux de Mina. 

 — Ah ! c’est vous ! dit Mina. Que je suis heureuse de vous voir, mon ami ! 

 — Et moi aussi, d’autant plus que je vous apporte des nouvelles. 

 — De Justin ? 

 — De Justin, de sa mère, de sa sœur, du bon M. Müller. 

 — Ingrate que je suis ! J’oubliais tout ce qui n’est pas lui. Voyons, qu’avez-vous fait depuis hier ? Contez-moi cela. 

 — D’abord, j’ai retrouvé votre montre. 

 — Oh ! tant mieux ! 

 — J’ai été voir toute votre chère famille, porter à Justin l’assurance de votre amour et recevoir la sienne. 

 — Oh ! que vous êtes bon !… Et a-t-il été bien heureux ? 

 — Vous demandez cela ? Il a pensé devenir fou. 

 — Merci ! trois fois merci ! Lui avez-vous dit où j’étais ? 

 — Oui. 

 — Et alors ?… 

 — Vous comprenez bien qu’il m’a demandé à venir. 

 — Oh ! oui, je comprends cela. 

 — Mais vous comprenez aussi que ma première pensée a été de lui refuser cette satisfaction. 

 — Oh ! non, non, cela, monsieur, je ne le comprends plus. 

 — Je vous dis ma première pensée, mademoiselle. 

 — Et… et la seconde ? demanda Mina en hésitant. 

 — La seconde a été l’opposée de la première. 

 — De façon ?… demanda Mina toute tremblante. 

 — De façon que, sur la promesse d’être raisonnable… 

 — Eh bien ? 

 — Je suis convenu avec Justin de l’amener. 

 — Et quand cela, devez-vous l’amener ? 

 — Je voulais l’amener un de ces soirs. 

 — Un de ces soirs ! dit la jeune fille en poussant un soupir ; et il a consenti à attendre ? 

 — Non. 

 — Comment, non ? 

 — Il a voulu venir tout de suite… Vous comprenez encore cela ? 

 — Oh ! certes, je le comprends. J’aurais fait comme lui, moi ! 

 — Ma première pensée a encore été de refuser, dit Salvator en riant. 

 — Mais la seconde ? fit Mina, la seconde ? 

 — La seconde… a été de vous l’amener ce soir même. 

 — De sorte ?… demanda la jeune fille toute palpitante. 

 — De sorte que je l’ai amené. 

 — Monsieur, il m’a semblé entendre parler tout à l’heure. C’est à lui que vous parliez, n’est-ce pas ? 

 — Oui, mademoiselle ; il voulait se jeter au-devant de vous, et je l’en empêchais. 

 — Oh ! si je l’avais revu ainsi, je serais morte de joie ! 

 — Vous entendez, Justin ? dit Salvator. 

 — Oh ! oui, oui, s’écria le jeune homme en s’élançant hors du massif. 

 Salvator se rangea pour faire place à son ami. Les deux jeunes gens se jetèrent dans les bras l’un de l’autre, étouffant entre leurs lèvres les deux noms de Justin et de Mina. 

 Puis, presque aussitôt, deux mains s’étendirent du côté de Salvator, et deux voix pleines de larmes joyeuses murmurèrent en même temps : 

 — Mon ami, Dieu vous le rende ! 

 Salvator les regarda un instant de son doux et puissant regard qui, semblable à celui d’un dieu, semblait prendre la responsabilité de l’avenir ; puis, serrant la main de Justin et baisant Mina au front : 

 — Et maintenant, dit-il, vous êtes sous le regard du Seigneur. Que Dieu, qui m’a conduit jusqu’ici, me mène jusqu’au bout ! 

 — Vous nous quittez, Salvator ? dit Justin. 

 — Justin, répondit Salvator, vous savez que c’est par hasard que j’ai rencontré Mina ; vous savez que ce n’était point elle que je cherchais quand je suis venu dans ce parc. Laissez-moi poursuivre mon œuvre et soyez heureux : le bonheur est un hymne à Dieu !… Dans une heure, je serai près de vous. 

 Et le jeune homme, prenant congé d’eux, de la main et de la tête, disparut au tournant de l’allée qui conduisait au château. 

 Ce que se dirent pendant cette heure les deux amants demeurés seuls, je n’essayerai pas de vous le raconter. 

 Supposez, chers lecteurs, que vous avez l’oreille appuyée à la porte du ciel et que vous écoutez parler des anges. 

 Chapitre 143 

 Investigation. 

LE LENDEMAIN, À HUIT heures du matin, Justin, comme d’habitude, ouvrait sa classe, mais d’un visage si joyeux, que les aînés de ses bambins, accoutumés à son visage triste, ou plutôt grave, se demandèrent entre eux : 

 — Tiens ! qu’a donc le maître, ce matin ? est-ce qu’il lui serait arrivé, par hasard, un héritage de vingt mille livres de rente ? 

 Vers la même heure, Salvator, le visage un peu plus soucieux, entrait dans la rue principale, ou plutôt dans la seule rue du village de Viry ; il regardait à droite et à gauche, et, apercevant, sur le seuil d’une porte, une belle jeune fille qui semblait rentrer chez elle, tenant à la main une mesure de lait, il s’approcha d’elle avec une intention si visible de lui parler, que celle-ci s’arrêta sur le seuil de la porte et attendit. 

 — Mademoiselle, dit Salvator, seriez-vous assez bonne pour m’indiquer la maison de M. le maire ? 

 — C’est bien la maison de M. le maire que vous demandez ? dit la jeune fille. 

 — Sans doute. 

 — C’est qu’il y a la maison de M. le maire et la mairie, reprit la jeune fille avec un sourire qui semblait demander pardon au jeune homme de la leçon de topographie qu’elle lui donnait. 

 — C’est juste, dit Salvator ; j’eusse dû m’expliquer plus clairement. Je désire parler à M. le maire, mademoiselle. 

 — Alors vous pouvez entrer, monsieur, ajouta la jeune fille, car vous êtes justement à sa porte. 

 Et, passant la première, elle indiqua le chemin à Salvator. 

 À la porte de la salle à manger, elle rencontra une espèce de servante à laquelle elle remit la petite mesure de lait, qui paraissait être destinée à devenir son déjeuner et celui de sa famille ; puis, se tournant vers Salvator : 

 — Si monsieur le voyageur veut me suivre ? dit-elle. 

 À cette époque, où l’on ne connaissait ni les chemins de fer ni les trains de plaisir, on donnait généralement au visiteur étranger le titre de voyageur , comme on le donne encore aujourd’hui au touriste dans les montagnes du Jura et dans celles du Dauphiné. 

 Salvator sourit et suivit la belle enfant. 

 On monta au premier étage ; la jeune fille ouvrit la porte d’une espèce de cabinet où un homme était assis à un bureau, et elle dit à cet homme : 

 — Papa, voilà un monsieur qui veut te parler. 

 Et, en effet, sous son costume de chasse, Salvator pouvait très bien passer pour un monsieur . 

 Le maire fit un signe de la tête et continua d’écrire sans regarder le survenant ; peut-être craignait-il de perdre le fil de sa phrase, s’il l’interrompait. 

 Par hasard, le maire de Viry était encore, à cette époque, le même brave homme auquel l’honnête M. Gérard avait eu affaire, il y avait sept ou huit ans, lors de l’horrible catastrophe dont ce dernier avait été victime. 

 C’était, comme nous l’avons dit en son lieu et place, un bon et digne maire, participant à la fois du bourgeois et du paysan, homme loyal et naïf autant que Salvator le pouvait désirer. 

 Sa phrase finie, il se retourna, repoussa en arrière son bonnet grec, releva ses lunettes sur son front, et, apercevant le jeune homme resté debout près de la porte : 

 — C’est vous qui désirez me parler ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur, répondit Salvator. 

 — Alors donnez-vous la peine de vous asseoir, fit le maire avec un geste qui rappelait vaguement celui d’Auguste faisant la même invitation à Cinna [ 1 ] . 

 Et, en même temps, il lui désignait une espèce de fauteuil romain. 

 Salvator avança son siège aussi près qu’il put de celui de M. le maire. 

 Après les premières politesses échangées : 

 — Que désirez-vous, monsieur ? demanda le maire à Salvator. 

 — Un renseignement que vous avez le droit de me refuser, monsieur, j’en conviens, dit Salvator, mais que vous aurez cependant, j’espère, la complaisance de me donner. 

 — Parlez, monsieur, et si la chose n’est pas contraire à mes doubles devoirs et de citoyen et de magistrat… 

 — J’ose croire que vous en jugerez ainsi, monsieur… Mais d’abord, sans indiscrétion, depuis combien de temps êtes-vous maire ? 

 — Depuis quatorze ans, monsieur ! répondit le brave homme en se rengorgeant. 

 — Bon ! dit Salvator. Eh bien, je désirerais savoir de vous le nom de la personne qui habitait le château de Viry vers l’année 1820. 

 — Oh ! monsieur, le propriétaire se nommait alors M. Gérard Tardieu. 

 — Gérard Tardieu ! répéta Salvator songeant à ce cri échappé si souvent à Rose-de-Noël pendant sa fièvre : « Oh ! ne me tuez pas, madame Gérard ! » 

 — Un bien honnête et bien excellent homme, continua le maire ; et qui, à notre grand regret à tous, quitta le pays à la suite d’une épouvantable catastrophe. 

 — Arrivée ici ? 

 — Ici même. 

 — Alors, monsieur, c’est précisément de cette aventure que je désirerais vous entretenir, dit Salvator. Vous plairait-il de me la raconter ? 

 Ceux de nos lecteurs qui ont habité ou qui habitent encore la province savent avec quel empressement tout habitant d’une petite ville accepte le moindre incident qui peut rompre la monotonie de sa vie ; ils ne s’étonneront donc pas du rayon de plaisir qui illumina les yeux du maire de Viry lorsque celui-ci flaira la distraction quelconque que venait lui offrir cet étranger providentiel. La joie qui éclata sur le visage du brave homme était une injure adressée à la lenteur du temps, et exprimait clairement cette moqueuse pensée : « Autant de pris sur l’ennemi ! » 

 Il raconta à Salvator l’histoire de M. Gérard, d’Orsola, de M. Sarranti et des deux enfants dans ses moindres détails ; il n’omit rien de ce qui pouvait intéresser son auditeur, et surtout allonger le récit : il eût voulu, le cher homme, multiplier à l’infini des épisodes de cette sanglante aventure afin de retenir le plus longtemps possible un hôte si précieux. Malheureusement, c’était une imagination médiocre que celle de M. le maire de Viry : il raconta donc dans son effroyable simplicité toute l’horrible histoire que nos lecteurs connaissent. 

 En outre, il la raconta à son point de vue à lui ; de sorte que le personnage intéressant de ce drame fut M. Gérard, qui, dans le récit du digne maire, devenait, d’assassin, victime. 

 Le narrateur s’étendit sur le désespoir de ce même M. Gérard, dont il fit une longue et douloureuse description. 

 La perte des deux enfants, surtout, avait été, au dire de M. le maire, si terrible pour son ancien administré, à cause de la grande affection que celui-ci portait à son frère, qu’il ne parlait jamais ni de l’un ni de l’autre sans éclater en sanglots. 

 Salvator écouta le brave homme avec une attention qui lui conquit toute sa bienveillance. 

 Puis, quand il eut fini : 

 — Mais, demanda Salvator, vous m’avez parlé d’un M. Gérard, d’une Orsola, d’un M. Sarranti et de deux enfants… 

 — Oui, dit le maire. 

 — N’existait-il pas une madame Gérard ? 

 — Je n’ai pas connu de femme à M. Gérard. 

 — Vous n’avez connu personne du nom de madame Gérard ! Réfléchissez bien. 

 — Non… à moins que… attendez donc ! 

 Et le maire se mit à rire avec finesse. 

 — Attendez donc, continua-t-il ; si fait, si fait ; il y avait, en réalité, une madame Gérard : c’était la pauvre Orsola, que les gens qui voulaient se mettre bien avec elle appelaient madame Gérard ; car, monsieur, ajouta sentencieusement le maire, vous savez que c’est la faiblesse habituelle des concubines de désirer que les inférieurs, ou ceux qui dépendent d’elles, leur donnent le nom qu’elles n’ont pas le droit de porter... Aussi savaient-ils cela, les pauvres petits enfants, et, quand ils voulaient obtenir quelque chose de leur gouvernante, ne manquaient-ils pas de l’appeler madame Gérard. 

 — Merci, monsieur, fit Salvator. 

 Puis, après une pause : 

 — Et vous dites, monsieur, demanda-t-il, que jamais, quelques recherches que l’on ait faites, on n’a pu retrouver ni le petit Victor ni la petite Léonie ? 

 — Jamais, monsieur ! et, cependant, on a bien cherché. 

 — Vous rappelez-vous ces malheureux enfants, monsieur le maire ? reprit Salvator. 

 — Parfaitement. 

 — Je parle de leur signalement. 

 — Comme si je les voyais encore, monsieur ! Le garçon avait entre huit et neuf ans ; il était beau, frais, blond… 

 — De grands cheveux ? demanda Salvator en frissonnant malgré lui. 

 — De grands cheveux bouclés qui tombaient jusque sur ses épaules. 

 — Et la petite fille ? 

 — La petite fille pouvait avoir de six à sept ans. 

 — Blonde comme son frère ? 

 — Oh ! non, monsieur ; c’était une nature tout opposée : mince et brune, elle, avec de grands yeux noirs, magnifiques, qui, à cause de sa maigreur, semblaient tenir tout le visage… Il fallait que ce M. Sarranti fût un fier misérable pour voler ainsi cent mille écus à son bienfaiteur et lui tuer ses deux enfants ! 

 — Mais, demanda Salvator, vous m’avez dit, je crois, que le complice de M. Sarranti, dans cet assassinat, avait été un grand chien que l’on tenait toujours à l’attache et que l’on redoutait à l’égal d’un tigre. 

 — Oui, dit le maire, un chien que le frère de M. Gérard avait rapporté du nouveau monde. 

 — Et ce chien, qu’est-il devenu ? 

 — Il me semblait vous avoir dit, monsieur, que, dans un moment de désespoir, M. Gérard avait pris sa carabine et l’avait déchargée sur lui. 

 — De sorte qu’il a été tué ? 

 — On ne sait s’il est mort ; mais, comme c’était un chien terrible, il a emporté le coup. 

 — Vous rappelez-vous, par hasard, le nom de ce chien ? 

 — Attendez donc… je vais me le rappeler… Il avait un singulier nom… un nom de… comment dirais-je ?… Il s’appelait Brésil ! 

 — Ah ! fit en lui-même Salvator. Brésil, vous êtes sûr ? 

 — Oui, oui, très sûr ! 

 — Et ce chien si féroce n’avait jamais mordu les enfants ? 

 — Au contraire, il les adorait, et particulièrement la petite Léonie. 

 — Maintenant, monsieur le maire, dit Salvator, il me reste à vous demander une grâce. 

 — Laquelle, monsieur ? laquelle ?… s’écria le maire, trop heureux de faire quelque chose pour un homme qui interrogeait avec tant de courtoisie et écoutait avec tant d’attention. 

 — Je ne saurais demander à visiter le château, qui est habité par des personnes inconnues, continua Salvator, et, cependant… 

 Il hésita. 

 — Dites, monsieur, dites ! fit le maire ; et si le renseignement que vous désirez est à ma disposition… 

 — J’eusse voulu un plan des appartements inférieurs, de la cuisine, du cellier, de la serre. 

 — Oh ! monsieur, dit le maire, c’est chose facile ! Lors de l’instruction de l’affaire, instruction interrompue par l’absence de M. Sarranti, un plan a été fait en double… 

 — Et ces deux plans, demanda Salvator, que sont-ils devenus, s’il vous plaît ? 

 — L’un est joint au dossier qui se trouve entre les mains du procureur du roi ; l’autre doit être encore dans mes cartons. 

 — Me serait-il permis, monsieur, demanda Salvator, de prendre une copie de celui qui vous est resté ? 

 — Certainement, monsieur. 

 Le maire ouvrit inutilement deux ou trois cartons, puis, enfin, tomba sur l’objet qu’il cherchait. 

 — Voilà ce que vous demandez, monsieur, dit-il. Maintenant, si vous désirez une règle, un crayon, un compas, je puis vous procurer cela. 

 — Merci, je n’ai aucun besoin d’établir une échelle de proportions ; il me suffira de prendre un aperçu général des localités. 

 Salvator copia le plan avec la certitude de main d’un géomètre exercé ; et, son dessin fini : 

 — Monsieur, dit-il en pliant le papier et en le mettant dans sa poche, il ne me reste plus qu’à vous remercier et à vous faire mes excuses de tout le dérangement que je vous ai causé. 

 Le maire protesta que Salvator ne l’avait nullement dérangé, et essaya même de le retenir à déjeuner avec son épouse et ses deux demoiselles ; mais, si tentante que fût l’offre, Salvator crut devoir refuser. Le maire, qui ne voulait se séparer de son hôte que le plus tard possible, le reconduisit jusqu’à la porte, et, avant de prendre congé de lui, se mit à la disposition du jeune homme pour tout nouveau renseignement qui serait de sa compétence. 

 Le même jour, Salvator présentait Justin à la loge des Amis de la Vérité, où il le faisait recevoir maçon. 

 Il va sans dire que Justin accomplit sans sourciller toutes les épreuves : il eût traversé le feu, il eût franchi le pont, aigu comme le tranchant d’un rasoir, qui conduit du purgatoire au paradis de Mahomet ! Mina n’était-elle pas au bout du rude et dangereux chemin ? 

 Le lendemain, Justin fut présenté et reçu dans une vente. 

 À partir de cette seconde réception, Salvator n’eut plus rien de caché pour son ami, et il lui révéla jusqu’aux derniers secrets de cette vaste conspiration qui, commencée en 1815, ne devait donner ses fruits qu’en 1830. 

 Laissons-les poursuivre cette grande œuvre de l’insurrection, dans laquelle notre histoire trouvera son dénouement, et, poursuivant cette histoire à travers les sinuosités qu’elle trace, revenons à Pétrus et à mademoiselle de Lamothe-Houdon. 

 Chapitre 144 

 Le soir des noces. 

DANS CETTE SERRE EMBAUMÉE où nous avons vu Pétrus faire, avec tant d’amour, un portrait détruit avec tant de colère, couchée sur une chaise longue, vêtue de l’habit blanc des mariées, pâle comme la statue du Désespoir, mademoiselle Régina de Lamothe-Houdon, ou plutôt la comtesse Rappt, regardait, avec des yeux où se peignait la stupeur, une centaine de lettres éparses autour d’elle. 

 Celui qui fût entré dans cette chambre ou qui, simplement, eût jeté un regard par la porte entrebâillée, eût compris, en voyant le visage épouvanté de la jeune femme, que la cause de cette terreur muette, c’était la lecture qu’elle venait de faire d’une ou de plusieurs lettres qu’elle avait laissées tomber à terre avec horreur et dégoût. 

 Elle resta un instant silencieuse et immobile, tandis que deux larmes coulaient lentement de ses yeux sur sa poitrine. 

 Puis, d’un mouvement brusque automatique, elle fit remonter jusqu’à ses genoux sa main pendante, y prit une lettre encore pliée, la déplia, la porta à la hauteur de ses yeux ; mais, à la troisième ou quatrième ligne, comme si elle n’avait pas la force d’aller plus loin, elle laissa tomber la lettre sur le tapis où gisaient déjà les autres. 

 Alors elle plongea sa tête entre ses deux mains et médita quelques instants. 

 Onze heures sonnèrent dans une chambre voisine. 

 Elle écarta ses mains de son visage et écouta, comptant des lèvres et silencieusement les vibrations du timbre. 

 Quand le onzième coup eut retenti et se fut éteint, elle se leva, ramassa toutes les lettres, en fit un paquet, et les serra dans une chiffonnière dont elle cacha la clef derrière le pied d’un strélitzia [ 1 ] ; puis, allant à la sonnette, elle en tira le cordon d’un mouvement rapide et nerveux. Une vieille femme de chambre parut. 

 — Nanon, dit la jeune fille, il est l’heure ; allez à la petite porte du jardin qui donne sur le boulevard des Invalides, et amenez ici le jeune homme que vous trouverez attendant devant la grille. 

 Nanon traversa le corridor, descendit les quelques marches qui conduisaient au jardin, coupa diagonalement gazons et massifs, et, ayant ouvert la petite porte qui donnait sur le boulevard des Invalides, elle passa la tête par l’entrebâillement de cette porte et chercha des yeux celui qu’elle devait conduire près de sa maîtresse. 

 Pétrus, bien qu’à trois pas d’elle, lui demeurait invisible, effacé qu’il était par un grand orme contre lequel il s’était appuyé et d’où il regardait les fenêtres de Régina. 

 Chose étrange ! le pavillon qu’habitait la jeune fille n’était point éclairé ; le pavillon qui lui faisait face ne l’était pas davantage ; un voile de deuil semblait jeté de haut en bas sur l’hôtel entier. 

 La seule fenêtre illuminée d’une faible lueur, d’une lueur pareille à celle qu’une lampe mortuaire fait trembler dans un caveau funèbre, était la fenêtre de l’atelier de Régina. 

 Que s’était-il donc passé ? Pourquoi donc toute cette vaste maison n’avait-elle pas un air de fête ? pourquoi n’entendait-on pas la musique d’un bal ? pourquoi ce silence ? 

 En voyant s’ouvrir la petite porte et apparaître la vieille femme de chambre, Pétrus, qui, comme Régina, venait de compter les onze coups du timbre, se détacha de l’arbre auquel il semblait cloué, et demanda : 

 — N’est-ce pas moi que vous cherchez, Nanon ? 

 — C’est vous, monsieur Pétrus ; je viens de la part… 

 — De la princesse Régina, je sais cela, dit le jeune homme impatient. 

 — De la part de la princesse Rappt, reprit Nanon. 

 Pétrus sentit un frisson passer dans ses veines ; une sueur froide perla sur son front. Il appuya sa main à l’arbre pour se donner un soutien. 

 À ces mots : « De la part de la comtesse Rappt », il croyait à un contre-ordre. Heureusement, Nanon ajouta : 

 — Suivez-moi. Et, démasquant la porte, qu’elle referma derrière lui, elle fit entrer Pétrus dans le jardin. 

 Quelques secondes après, elle ouvrait la porte de l’atelier, et, dans la pénombre, le jeune homme apercevait sa bien-aimée Régina, ou plutôt, lui sembla-t-il d’abord, le spectre de celle qu’il avait connue. 

 — Voici M. Pétrus, dit la vieille femme de chambre en introduisant le jeune homme, qui demeura près de la porte. 

 — C’est bien, dit Régina ; laissez-nous et restez dans l’antichambre. 

 Nanon obéit, et Pétrus et Régina se trouvèrent seuls. 

 Régina fit signe de la main à Pétrus de s’approcher ; mais le jeune homme, sans bouger de place : 

 — Vous m’avez fait l’honneur de m’écrire, madame, dit-il en appuyant sur ce dernier mot avec la dureté impitoyable des amants désespérés. 

 — Oui, monsieur, dit Régina d’une voix douce, car elle comprenait tout ce qu’il devait souffrir ; oui, j’ai à vous parler. 

 — À moi, madame ? Vous avez à me parler, le soir d’un jour où j’ai failli mourir de douleur en apprenant que s’était accompli un mariage qui vous lie à tout jamais à l’homme que je hais le plus au monde ? 

 — Régina sourit tristement, et l’on pouvait lire dans ce sourire : « Et moi donc, croyez-vous que je haïsse moins que vous ? » Puis, tout haut, et avant que ce sourire fût effacé de ses lèvres : 

 — Prenez le tabouret d’Abeille, dit-elle, et asseyez-vous près de moi. 

 Dominé par la voix en même temps douce et grave de Régina, Pétrus obéit. 

 — Plus près, dit la jeune fille, plus près encore… Là ! regardez-moi bien maintenant… oui, ainsi. 

 — Mon Dieu ! murmura Pétrus, mon Dieu ! que vous êtes pâle ! 

 Régina secoua la tête. 

 — Ce ne sont point là les fraîches couleurs d’une fiancée, n’est-ce pas, mon ami ? 

 Pétrus frissonna, comme si ces deux mots : mon ami, étaient un fer aigu pénétrant dans sa poitrine. 

 — Vous souffrez, madame ? dit-il. 

 Le sourire de Régina prit une teinte de douleur inexprimable. 

 — Oui, je souffre, répondit-elle, horriblement ! 

 — Qu’avez-vous, madame ?… Dites-moi ce que vous avez… Je suis venu ici dans l’intention de vous maudire, et me voilà prêt à vous plaindre ! 

 La jeune femme regarda fixement Pétrus. 

 — Vous m’aimez ? demanda-t-elle. 

 Pétrus tressaillit, et, tout balbutiant, tout frissonnant : 

 — Madame… dit-il. 

 — Je vous demande si vous m’aimez, Pétrus, répéta la jeune femme d’une voix grave jusqu’à la solennité. 

 — Le jour où, pour la première fois, je suis entré dans cet atelier – et il y a de cela trois mois, madame –, je vous aimais déjà, dit Pétrus ; aujourd’hui, comme il y a trois mois, je vous aime, avec cette différence que, vous connaissant mieux, je vous aime davantage ! 

 — Ainsi, je ne m’abusais pas, reprit Régina, lorsque je m’étais dit à moi-même que vous m’aimiez tendrement et profondément. Les femmes ne se trompent point à cela, mon ami ! Mais aimer tendrement et profondément, ce n’est qu’aimer un peu plus et un peu mieux qu’on n’aime d’habitude ; moi, je veux être pour vous quelque chose de grave et de sacré, de respecté et de cher !… Depuis deux heures, mon ami, je n’ai que vous au monde sur qui m’appuyer, et, si vous ne m’aimez pas à la fois comme l’amant aime l’amante, comme le frère aime sa sœur et comme le père aime sa fille, je ne sais plus qui m’aimerait ici-bas ! 

 — Le jour où je cesserai de vous aimer, Régina, répondit le jeune homme avec la même tristesse solennelle, ce jour-là sera mon dernier jour ; car mon amour et ma vie sont animés du même souffle ! C’est vous qui m’avez sauvé du désespoir dans lequel m’avait plongé cette époque de doute où nous vivons ! Penchant déjà vers l’abîme du néant dont la profondeur vertigineuse attire notre jeunesse, je croyais l’art perdu pour mon pays et je menais cette vie inintelligente des jeunes gens de mon âge ; j’avais renoncé au travail, j’étais prêt à jeter par la fenêtre palette et pinceaux, et à laisser cette force que Dieu m’avait donnée, cette énergie que je sentais en moi se consumer, s’anéantir dans une activité dangereuse ou dans une apathique résignation !… Un jour, je vous rencontrai, madame, et, de ce jour, je revins à la vie, j’eus foi dans mon art ; de ce jour-là, je crus à l’avenir, au bonheur, à la gloire, à l’amour, car votre intelligente bonté me relevait à mes propres yeux et m’ouvrait toutes les routes enchantées de l’existence ! Ne me demandez donc pas, madame, si je vous dois tout mon amour, car je vous répondrai : « Non seulement tout mon amour, Régina, mais aussi toute ma vie ! » 

 — Dieu me préserve de douter jamais de vous, mon ami ! répondit Régina, dont le visage se couvrit de la rougeur d’une orgueilleuse joie ; je suis aussi sûre de votre affection que vous pouvez être assuré de la mienne. 

 — De la vôtre ! moi, madame ? s’écria Pétrus. 

 — Oui, Pétrus, reprit tranquillement la jeune femme ; et je ne pense pas vous rien apprendre de nouveau en vous disant que je vous aime ; si je vous ai interrogé, c’était moins, croyez-moi, pour entendre un serment que je savais m’être fait au fond de votre cœur, que pour écouter quelques paroles d’amour dont j’ai, aujourd’hui surtout, un immense besoin, je vous jure ! 

 Pétrus se laissa glisser de son tabouret à genoux, et, incliné, non pas comme devant une femme qu’on aime, mais comme devant une sainte que l’on adore : 

 — Écoutez, madame, dit-il à son tour ; vous êtes non seulement la personne que j’aime le mieux, mais encore celle que j’estime, que je respecte, que je vénère le plus au monde ! 

 — Merci, mon ami ! dit Régina en laissant tomber sa main dans celle de Pétrus. 

 — Et, cependant, dit le jeune homme, pour vous aimer ainsi, convenez qu’il faut que je sois bien insensé ! 

 — Pourquoi cela, Pétrus ? 

 — Parce que vous n’avez pas eu en moi la confiance que j’ai eue en vous ! 

 Régina sourit tristement. 

 — Je vous ai caché mon mariage, dit-elle. 

 Pétrus se tut ou plutôt ne répondit que par un soupir. 

 — Hélas ! continua Régina, ce mariage, je voudrais le cacher à moi-même. J’espérais toujours que quelque catastrophe imprévue, quelqu’un de ces événements sur lesquels comptent les désespoirs, arriverait, qui l’empêcherait de s’accomplir. Alors je vous eusse dit, pâle et tremblante, comme le voyageur qui vient d’échapper à un danger de mort, je vous eusse dit : « Ami ! voyez comme je suis pâle et tremblante ! C’est que j’ai manqué vous perdre pour toujours ; c’est que nous avons failli être séparés à jamais ! Mais me voilà, rassurez-vous ; aucun péril ne me menace plus, et je suis à vous, bien à vous ! » Les choses n’ont point été ainsi : les jours ont marché leur pas ordinaire, sans événement imprévu, sans catastrophe bienfaisante ; les heures ont succédé aux heures, les minutes aux minutes, les secondes aux secondes ; l’instant fatal est arrivé comme il arrive pour le condamné : après le rejet du pourvoi en cassation, le rejet du pourvoi en grâce, puis le prêtre, puis le bourreau ! 

 — Régina ! Régina ! et que suis-je, moi ?… Pourquoi m’appelez-vous ? Que viens-je faire ici ? 

 — Vous le saurez tout à l’heure. 

 Pétrus chercha des yeux une pendule : en ce moment, celle qui était dans la chambre voisine sonna la demie. 

 — Oh ! dites-le-moi vite, madame, reprit Pétrus ; car, selon toute probabilité, je n’ai plus longtemps à rester près de vous ! 

 — Qu’en savez-vous, Pétrus, et pourquoi répondre à ma tristesse par un mot amer ? 

 — Mais enfin, madame, vous êtes mariée, mariée d’aujourd’hui ! Votre mari est dans le même hôtel que vous, et il est onze heures et demie du soir… 

 — Écoutez-moi, Pétrus, reprit Régina ; vous êtes un grand cœur, le noble enfant d’une généreuse terre ; on dirait que vous êtes né et que vous avez vécu dans un autre siècle que le nôtre. Vous avez la bravoure et la candeur, la hauteur et la loyauté des anciens preux qui s’en allaient mourir en terre sainte ; votre candeur n’admet pas la ruse, votre loyauté ne soupçonne pas le mensonge ; incapable de faire le mal, à moins que vous ne soyez aveuglé par une passion quelconque, vous ne croyez qu’au bien. Le monde où je vis en réalité, mon ami, est fait de toute autre sorte que celui où vivez en imagination : ce qui lui paraît tout simple, à lui, vous semblerait indigne, à vous ; ce qu’il croit naturel vous paraîtrait haïssable… Voilà pourquoi j’ai attendu ce soir pour vous faire assister à quelque chose comme à la révélation d’un crime. 

 — D’un crime ! balbutia Pétrus. Que voulez-vous dire, madame ? 

 — D’un crime, oui, Pétrus. 

 — Oh ! murmura le jeune homme, ce que je soupçonne est donc vrai ? 

 — Que soupçonnez-vous ? Voyons, dites-moi cela, mon ami. 

 — Eh bien, madame, je soupçonne d’abord que l’on vous a mariée contre votre volonté ; que de votre mariage dépendait la fortune ou l’honneur de l’un des membres de votre famille. Je crois, enfin, que vous êtes victime d’une de ces spéculations atroces permises par la loi, parce qu’elles sont mystérieusement abritées sous le toit discret de la famille… J’approche de la vérité, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dit Régina d’une voix sombre ; oui, Pétrus, c’est cela ! 

 — Eh bien, me voici, Régina, continua Pétrus en serrant les mains de la jeune femme ; vous avez besoin de moi, sans doute ? vous avez besoin d’un cœur et d’un bras de frère, et vous m’avez choisi pour quelque œuvre de dévouement et de protection ? Vous avez bien fait, et je vous rends grâce ! Maintenant, ma sœur bien-aimée, dites-moi tout ce que vous avez à me dire… parlez, je vous écoute à deux genoux ! 

 En ce moment, la porte de l’atelier s’ouvrit brusquement, et la vieille femme de chambre qui, dix-neuf ans auparavant, avait reçu Régina entre ses bras, parut dans l’encadrement de la porte. 

 Pétrus voulut se relever et se rejeter sur son tabouret ; mais Régina, au contraire, le maintint à la place où il était en lui appuyant la main sur l’épaule. 

 — Non, restez ! dit-elle. 

 Puis, se retournant vers Nanon : 

 — Eh bien, qu’y a-t-il, ma bonne chérie ? dit Régina. 

 — Pardonnez-moi d’entrer ainsi, madame, dit la vieille femme ; mais c’est M. Rappt… 

 — Il est là ? demanda Régina avec un accent de suprême hauteur. 

 — Non ; mais il fait demander par son valet de chambre si madame la comtesse est prête à le recevoir. 

 — Il a dit madame la comtesse ? 

 — Je répète les paroles de Baptiste. 

 — C’est bien, Nanon ; dans cinq minutes, je le recevrai. 

 — Mais, dit Nanon en indiquant Pétrus du geste, mais monsieur ?... 

 — Monsieur reste ici, Nanon, dit Régina. 

 — Mon Dieu ! murmura Pétrus. 

 — Va porter ma réponse à M. Rappt, et ne t’inquiète de rien, ma bonne Nanon ; je sais ce que je fais. 

 Nanon se retira. 

 — Pardonnez-moi, madame, s’écria Pétrus en se dressant tout debout, aussitôt que la vieille femme de chambre eut refermé la porte ; mais votre mari ? 

 — Ne doit pas vous voir, et ne vous verra point ici. 

 Et elle alla fermer la porte et pousser le verrou, afin que le comte Rappt ne pût point entrer sans frapper. 

 — Mais moi ?... 

 — Vous, vous devez voir et entendre ce qui va se passer, pour que vous puissiez rendre témoignage, un jour, de ce qu’a été la nuit de noces du comte et de la comtesse Rappt. 

 — Oh ! tenez, Régina, dit Pétrus, je deviens fou ; car je ne vous comprends pas, car je ne devine point ce que vous voulez dire. 

 — Mon ami, reprit Régina, fiez-vous à moi pour ménager votre cœur, en même temps que j’en appelle à votre loyauté. Entrez dans ce boudoir ; c’est là que j’enferme mes fleurs les plus précieuses. 

 Le jeune homme hésitait encore. 

 — Entrez, insista Régina. L’obscurité dont mes paroles sont couvertes, le mystère dont ma vie à venir sera enveloppée, l’insupportable contrainte où nous serions forcés de vivre l’un vis-à-vis de l’autre, si vous ne portiez pas la moitié de mon terrible secret, tout m’impose, à titre de devoir, ce que je fais en ce moment… Oh ! c’est une horrible histoire que celle qui va vous être révélée, Pétrus ! Mais ne jugez pas légèrement, mon ami ; ne condamnez pas avant d’avoir entendu, ne haïssez pas avant d’avoir apprécié. 

 — Non, Régina, non, je ne veux rien entendre ; non, j’ai foi en vous, je vous aime, je vous respecte… Non, je n’entrerai pas là ! 

 — Il le faut, mon ami ; d’ailleurs, il est trop tard maintenant pour vous retirer : vous le rencontreriez sur votre chemin ; je ne serais pas justifiée près de vous, et je serais soupçonnée par lui. 

 — Vous le voulez, Régina ? 

 — Je vous en supplie, Pétrus, et, au besoin, je l’exige ! 

 — Que votre volonté soit faite, ma belle madone ! ma douce reine ! 

 — Merci, mon ami, dit Régina en lui tendant la main. Et maintenant, entrez dans ma petite orangerie, Pétrus : elle a reçu mes plus secrètes pensées, c’est vous dire qu’elle vous reconnaîtra. C’est mon confessionnal embaumé ! 

 Elle souleva la tapisserie. 

 — Asseyez-vous là, au milieu de mes camellias, près de la porte, pour tout entendre. C’est ma place favorite quand je veux rêver. Les camélias sont à la fois de brillantes et de modestes fleurs du Japon, qui ne vivent bien que dans le demi-jour ; j’aurais voulu naître, vivre et mourir comme elles ! – J’entends des pas ; entrez, mon ami. Écoutez et pardonnez à qui a souffert ! 

 Pétrus ne résista pas davantage : il entra dans la petite orangerie, et Régina laissa retomber sur lui la portière. En ce moment, les pas s’arrêtèrent devant la porte, et, après quelques secondes d’hésitation, on frappa. Puis la voix du comte Rappt demanda : 

 — Peut-on entrer, madame ? 

 Régina devint pâle comme si elle allait mourir, et, cependant, la sueur perla sur son front. 

 Elle essuya son visage avec un mouchoir de fine batiste, respira, puis, d’un pas ferme, allant à la porte et l’ouvrant : 

 — Entrez, mon père ! dit-elle à haute voix. 

 Chapitre 145 

 La nuit de noces de M. le comte et de madame la comtesse Rappt. 

PÉTRUS FRISSONNA.QUANT AU comte Rappt, il pâlit et recula de trois pas en entendant cette foudroyante appellation.  — Que dites-vous, Régina ? s’écria-t-il d’une voix dans laquelle se manifestait un étonnement qui allait jusqu’à la terreur. 

 — Je vous dis que vous pouvez entrer, mon père , répéta la jeune fille d’une voix assurée. 

 — Oh ! murmura Pétrus, c’était donc vrai, ce que me disait mon oncle ! 

 M. Rappt entra, la tête courbée. Il ne se sentait pas l’audace d’affronter le coup d’œil de la jeune fille. 

 — Je sais tout, monsieur, continua froidement Régina. Comment je l’ai providentiellement appris, je n’ai pas besoin de vous le dire. Dieu sans doute a voulu nous épargner à tous deux un crime terrible en mettant entre mes mains une preuve irrécusable de votre liaison avec ma… 

 Régina s’arrêta, n’osant pas dire : « Avec ma mère… » 

 — Je venais, balbutia le misérable que Régina tenait palpitant sous son regard, vous demander une entrevue, et pas autre chose. Je vous eusse expliqué mes doutes, mes craintes, que rien ne justifie, cependant. 

 Régina tira de sa poitrine une lettre prise au hasard dans cette correspondance que nous avons vue éparse à ses pieds et qu’elle avait mise à part avant de serrer le reste dans la chiffonnière. 

 — Reconnaissez-vous cette lettre ? dit-elle. C’est celle où vous recommandez à la femme de votre ami, de votre protecteur, presque de votre père, de veiller sur votre enfant !… Au lieu de faire cette recommandation impie à une mère, vous eussiez dû demander à Dieu de rappeler cette enfant à lui. 

 — Madame, reprit le comte, plus atterré que jamais, je vous l’ai dit, je venais pour avoir une explication avec vous ; mais vous êtes trop émue en ce moment, et je me retire. 

 — Oh ! non, monsieur, dit Régina, de pareilles explications – puisque vous appelez cela ainsi – ne se reprennent pas à deux fois. Restez et asseyez-vous. 

 Le comte Rappt, entièrement dominé par la fermeté de Régina, se laissa tomber sur un canapé. 

 — Mais que comptez-vous faire, madame ? demanda-t-il. 

 — Oh ! je vais vous le dire, monsieur… Vous m’avez épousée, non point par amour, heureusement ! ce qui serait une action atroce, mais par cupidité, ce qui est un calcul infâme, voilà tout. Vous m’avez épousée pour que mon immense fortune ne passât point entre des mains étrangères. Vous n’eussiez pas été plus loin, je le sais, je l’espère, du moins ; souillé d’un crime puni par les hommes, mais qui peut rester ignoré des hommes, vous n’eussiez point osé vous souiller d’un crime impardonnable devant ce Dieu à la justice duquel on ne cache rien. Pour tout dire, c’est l’héritière de la comtesse de Lamothe-Houdon, et non votre fille, que vous avez épousée. 

 — Régina ! Régina ! murmura sourdement le comte, la tête basse, les yeux fixés sur le parquet. 

 — Vous êtes à la fois ambitieux et dissipateur, continua la jeune femme. Vous avez de grands besoins, et ces grands besoins vous mettent en face de grands crimes. Devant ces crimes, un autre reculerait peut-être : vous, point ! Vous épousez votre fille pour deux millions ; vous vendriez votre femme pour être ministre. 

 — Régina ! répéta le comte du même ton. 

 — Demander notre divorce est impossible : le divorce est aboli [ 1 ] . Demander notre séparation serait un scandale : il faudrait en dire la cause ; ma mère en mourrait de honte, mon père de douleur. Nous devons donc rester indissolublement liés l’un à l’autre, mais devant la société seulement ; car, devant Dieu, monsieur, je suis libre et je veux rester libre. 

 — Qu’entendez-vous par là, madame ? demanda le comte en essayant de relever la tête. 

 — En effet, il faut que nous nous comprenions bien l’un et l’autre, et je vais m’expliquer aussi clairement que possible. Pour prix de mon silence, pour prix de la vie étrange et stérile à laquelle vous m’avez condamnée, je vous demande la liberté la plus illimitée dont puisse jouir une femme : une liberté de veuve ! car vous comprenez bien qu’à partir de ce jour, vous êtes mort pour moi comme mari. Quant au titre de père, vous n’aurez pas l’audace de le réclamer, je présume. D’ailleurs, mon père, mon vrai, mon seul père, celui que je peux aimer, respecter, vénérer, chérir, c’est le comte de Lamothe-Houdon. Vous me donnerez cette liberté, ou, je vous en préviens, si vous ne me la donnez pas, je la prends. En retour, je vous abandonne la moitié de ma fortune à venir – deux millions. Vous ferez dresser l’acte par mon notaire, et, quand vous voudrez, j’y apposerai ma signature… Trouvez-vous quelque chose à redire à cela ? 

 Le silence du comte Rappt commençait à devenir de la méditation. Il leva lentement les yeux sur Régina ; mais, rencontrant le regard fier et assuré de la jeune fille, il se sentit terrassé de nouveau et les abaissa une seconde fois. La contraction musculaire du bas de son visage indiquait seule la lutte intérieure qu’il soutenait. 

 Enfin, au bout de quelques instants, il reprit la parole, et, d’une voix basse encore et en pesant chacune de ses paroles : 

 — Avant d’accepter ou de refuser les propositions que vous me faites, Régina, lui dit-il, laissez-moi causer un moment avec vous, et permettez-moi de vous donner un bon conseil… 

 — Un bon conseil, vous, monsieur ? un bon fruit sur un mauvais arbre ? 

 Et la jeune femme secoua dédaigneusement la tête. 

 — Laissez-moi toujours vous le donner. Vous serez libre de le suivre ou de le repousser. 

 — Parlez, monsieur, dit Régina ; je vous écoute. 

 — Je ne tenterai pas d’excuser ce que ma conduite peut avoir d’étrange à vos yeux. 

 — À mes yeux ! fit dédaigneusement Régina. 

 — Aux yeux du monde, si vous voulez… Je connais mon crime dans toute son étendue. Par bonheur, en le commettant, comme vous l’avez dit, j’ai cédé, non pas à un entraînement, mais à un calcul. Permettez-moi toutefois de vous dire qu’il n’y a de crime réel que dans l’action qui blesse la société ou qui offense Dieu. En vous épousant, je n’ai pas offensé Dieu, je n’ai pas blessé la société. La société n’est blessée que de ce qu’elle sait, et elle ne saura jamais que je suis votre père ; au contraire, si quelques soupçons ont jamais plané sur la maréchale, ces soupçons se dissiperont quand on vous verra devenir ma femme ; je n’ai point offensé Dieu, car, si j’ai voulu, dans un but dont la grandeur m’excuse, vous épouser aux yeux des hommes, comme vous l’avez fort bien dit, je vous eusse toujours respectée devant Dieu. Mais je ne prétends pas, je vous le répète, me justifier. Non ! j’en veux simplement venir à ce conseil que je croyais de mon devoir de vous donner. 

 — Je vous laisse dire, monsieur, car, à la difficulté de votre élocution, à la construction embrouillée de vos phrases, je comprends que vous avez besoin d’un certain temps pour vous remettre. 

 — M’y voici, madame, dit le comte Rappt avec une voix qui, en effet, s’affermissait de plus en plus. Vous me demandez votre liberté illimitée : il va sans dire que je vous la donne et qu’en tout état de choses, je vous l’eusse donnée ; mais, dans la situation où nous sommes, à bien plus forte raison, car je n’ai le droit d’exiger ni votre affection ni votre indulgence ; seulement, rappelez-vous, madame, qu’il est des respects et des devoirs sociaux auxquels les lois condamnent la femme mariée. 

 — Continuez, monsieur ; je n’ai pas encore saisi toute votre pensée. 

 — Je dis donc, madame, que je reconnaissais assez la grandeur de mon crime pour ne point réclamer de vous la moindre affection. Mais j’ai vécu assez pour savoir que la femme, malgré la justesse de ses répugnances, est tenue, aux yeux du monde, à certaines convenances dont dépend la position sociale d’un mari. Ainsi, permettez-moi de vous le dire, madame, depuis quelques jours, il court sur votre compte certains bruits qui, s’ils étaient fondés, exciteraient en moi la plus profonde tristesse. Un petit journal, ce matin, en annonçant notre mariage, se permet de faire des allusions fort transparentes à une histoire amoureuse dont vous seriez l’héroïne ; il va même jusqu’à désigner, par des lettres initiales, le nom d’un jeune homme qui en est le héros. Eh bien, Régina, je crois devoir vous en donner l’avis paternel. Pardonnez-moi de prendre, à l’endroit de ces bruits, vos intérêts plus que vous ne le faites vous-même, et d’entrer si brutalement dans vos secrets. 

 — Je n’ai pas de secrets, monsieur ! repartit impétueusement la jeune fille. 

 — Oh ! je sais, en effet, Régina, que, si vous avez éprouvé un sentiment quelconque pour ce jeune homme, ce sentiment n’avait rien de sérieux, que c’était un simple caprice, ou, mieux encore, que vous avez voulu, voilà tout, vous amuser aux dépens de sa vanité… 

 — En vérité, monsieur, vous m’offensez ! s’écria la jeune femme, et je ne vous reconnais pas le droit de m’adresser de semblables paroles. 

 — Écoutez-moi, Régina… reprit le comte retrouvant ou feignant de retrouver peu à peu son sang-froid habituel. Je ne vous parle ici ni en mari ni en père ; je vous parle en précepteur ; car n’oubliez pas que j’eus l’honneur de vous avoir pour élève : c’est sur ce double titre que je fonde mon droit de vous avertir, de vous conseiller, de vous prémunir quand le hasard m’en donne l’occasion. À peine étiez-vous femme, Régina, que vous étiez déjà un esprit en rapport avec le mien… 

 Un regard dédaigneux de Régina essaya d’interrompre le comte. 

 — Un esprit supérieur, si vous l’aimez mieux, reprit celui-ci, un esprit fort au-dessus de votre âge et de votre sexe. Chargé par votre tante et par votre père de veiller sur vous et de faire, autant que possible, entrer dans votre cœur la virilité qui était dans votre esprit, j’ai fécondé, par une étude patiente, par une éducation de toutes les heures, les germes que la nature avait déposés en vous, et, grâce à ces soins minutieux, vous possédez maintenant toute la fermeté, toute l’indomptable énergie d’un homme. Eh bien ! c’est au moment de recueillir les fruits de ces incessants labeurs, c’est au moment où j’ai cru avoir fait de vous un être intelligent, une âme d’élite, une femme forte, c’est en ce moment que vous m’abandonnez ! Mon action de m’unir à vous à tout jamais vous effraie, vous épouvante ! Je vais vous dire quel était mon projet. Notre union n’était point un mariage, Régina : c’était une indissoluble association qui, au lieu du plat bonheur conjugal réservé aux époux, devait nous donner les trois grands biens de ce monde, les trois ambitions réalisées de tous les cœurs puissants : la richesse, le pouvoir, la liberté. Quoi ! nous avons jusqu’ici – je dis nous , car vous pouvez revendiquer une large part dans mes actes –, nous avons, jusqu’ici, sans que je possède aucun titre apparent dans l’État, aucune influence visible dans les affaires, nous avons, jusqu’ici, à peu près gouverné ce beau, ce bon, ce docile pays qu’on appelle la France, et nous nous arrêterions là ? Je suis à la veille d’être ministre ; car vous devinez bien que ce ministère qui dure depuis cinq ans, ébranlé qu’il est de toutes parts, est près de céder la place à un autre ministère qui durera cinq autres années peut-être : cinq années, comprenez-vous, Régina ? le temps que dure la présidence d’un Washington ou d’un Adams ! Il ne me faut, pour arriver là, qu’une fortune visible, une position assurée, et, alors, je fais asseoir près de moi votre père, et nous commandons à trente-cinq millions d’hommes ; car, sous un gouvernement constitutionnel, le chef du conseil est le véritable roi. Pour seconder ce désir ardent de ma vie, pour m’aider dans cette merveilleuse entreprise, à qui est-ce que je m’adresse ? quelle est la femme que je veux faire, non pas la compagne asservie de mon existence, non pas l’esclave de mes caprices et de ma volonté, mais l’associé de mon pouvoir ? Vous, Régina. Et voilà qu’au moment où nous touchons à ce but splendide, au lieu de planer avec moi au-dessus des préjugés du monde, au-dessus des faiblesses de l’humanité, voilà que vous débutez d’abord par ne pas comprendre qu’on n’arrive point à de pareilles hauteurs sans fouler aux pieds quelques préjugés ! Mais ce n’est pas tout : voilà que vous mettez sous mon pied le ridicule, ce caillou stupide qui parfois fait rouler jusqu’au fond de l’abîme le voyageur qui allait toucher le faîte de la fortune. Régina ! Régina ! je vous le déclare, je pensais mieux de vous. 

 La jeune femme avait écouté le comte, non pas avec un dégoût moins grand, mais avec une attention plus réelle. Elle était étonnée que l’on pût trouver une excuse, si mauvaise qu’elle fût, à une pareille action, et je ne sais si l’on nous comprendra, ou plutôt, si l’on comprendra, chez une femme surtout, la largeur d’horizon que pouvait embrasser un pareil caractère : elle était en quelque sorte curieuse, au point de vue de la philosophie, de voir jusqu’où l’homme détourné, soit par un méchant esprit, soit par une fausse éducation, de la bonne voie, pouvait pénétrer dans la mauvaise. 

 Elle répondit donc avec plus de calme que l’on n’aurait dû s’y attendre : 

 — Oui, vous avez raison, monsieur, je suis votre élève, et, dès mon extrême jeunesse, je reconnais avoir reçu de vous les plus pernicieux conseils. Vous avez réprimé toutes les aspirations de mon âme vers le beau, tous les élans de mon cœur vers le bon, toutes les sympathies de mon imagination vers le grand, voulant faire de moi – et je vous comprends, maintenant que votre projet m’est révélé –, voulant faire de moi votre confidente, votre associée, votre complice, une sorte de marchepied de votre ambition. Votre scepticisme, au contraire du laboureur de l’Évangile, qui arrache l’ivraie au profit du bon grain, votre scepticisme s’est attaché à arracher les meilleurs sentiments au profit des moins bons, les moins bons au profit des pires. Vous m’avez enseigné la ruse, la dissimulation, la fausseté, et vous avez mis à me faire faire cette étude un soin minutieux, je vous l’accorde ; vous m’avez appris comment, en obliquant les yeux, on peut voir les gens sans les regarder en face ; comment on peut paraître calme quand on est agitée, joyeuse quand on est triste. Vous m’avez initiée à tous ces mystères du mensonge, auxquels vous avait initié madame de la Tournelle, qui les tenait directement des jésuites, ces grands maîtres dans l’art de tromper. Votre inépuisable sollicitude, je le reconnais, ne s’est pas une fois démentie pendant les huit ou dix années où vous aviez entrepris la laborieuse tâche de mon éducation ; et, quand vous m’avez, enfin, crue votre égale, c’est-à-dire sans noblesse, sans franchise, sans générosité, vous avez essayé de développer en moi les désirs ambitieux et le goût de l’intrigue. Est-ce cela, monsieur ? 

 — Appelons les choses par leur nom, madame, dit le comte Rappt en essayant de sourire : le goût de la diplomatie. 

 — De la diplomatie si vous voulez, monsieur. Je hais autant l’une que l’autre, et ces deux sœurs jumelles de l’ambition me sont également et parfaitement odieuses ; oui, vous m’avez, en un mot, enseigné la terrible science du bien et du mal. J’en rougis, monsieur, je le reconnais ; j’avoue même, à ma honte et à votre gloire, que j’ai éprouvé une sorte de curiosité, un semblant d’intérêt à faire avec vous autour du cœur humain le désolant voyage de la désillusion et du désenchantement. Mais, de ce voyage, monsieur, je suis revenue pleine d’épouvante. À force de vous voir mettre à nu devant moi, comme des plaies hideuses, tous les vices enfoncés dans le cœur de l’humanité, car votre scalpel ne respectait personne, j’ai acquis, jeune encore, au prix peut-être du bonheur de ma vie tout entière, cette vieillesse prématurée, cette précoce décrépitude du cœur qu’on appelle l’expérience, et qui n’est autre chose que l’ensevelissement et la mise au tombeau de tout ce qu’il y a de doux, de noble et de pur en nous… Et vous ne voudriez pas, monsieur, continua Régina avec une énergie croissante, et vous ne voudriez pas, quand je suis morte à toute chose, quand vous m’assassinez civilement, vous ne voudriez pas, moi à qui vous avez tout ôté, père, mère, famille, vous ne voudriez pas que j’acceptasse la main loyale qu’un ami me tend pour me relever ? Eh bien ! sachez une chose, monsieur, et qu’elle soit votre remords, c’est que, malgré vous, malgré votre éducation empoisonnée, Dieu m’a donné une vertu qui repose sur des principes arrêtés, fixes, inébranlables. Je saurai vivre irréprochablement, monsieur !… mais laissez-moi vivre ! 

 Le comte Rappt regarda un instant Régina, et, secouant la tête : 

 — Au point où vous en êtes, Régina, dit-il, et pour vous dire la vérité, je vous crois incapable de ressentir une passion sérieuse, d’aimer franchement, véritablement… 

 Régina fit un mouvement. 

 — Oh ! ce n’est point un reproche que je vous fais : c’est un éloge que je vous donne. L’amour n’est que la passion des gens qui n’en ont pas d’autre ; c’est un détail dans la vie : ce n’en est pas le but. C’est un accident riant ou terrible du grand voyage que l’homme fait en ce monde ; il faut le supporter, mais non courir au-devant de lui, le dompter et non s’y soumettre. Vous avez un discernement supérieur, une raison suprême… Appelez-les à votre aide, interrogez-les, et vous verrez que ces sortes de liaisons – que je vous invite à ne pas faire ou à ne faire que le plus rarement et le plus scrupuleusement possible – finissent toujours mal. Et cela est logique : l’adultère porte en soi sa propre condamnation, car l’homme qui aime une femme mariée, s’il est un honnête homme, ne peut estimer celle qui trompe un mari et risque de déshonorer ses enfants. Ajoutez à cela, Régina, que cet homme sera infailliblement votre inférieur, inférieur en nom, en fortune, en intelligence – car je connais peu d’hommes d’une valeur égale à la vôtre – ; étant plus forte que lui, vous le protégerez. Eh bien ! ce que vous nommez aujourd’hui son amour, vous l’appellerez demain sa faiblesse ; dès lors, vous mépriserez cet homme. Quant à lui, un jour ou l’autre, il reconnaîtra votre supériorité, il rougira du rôle d’amant servile que vous lui aurez fait accepter, et il vous haïra. 

 — Si l’homme que j’aime, entendez-vous bien, monsieur ? s’écria Régina d’une voix éclatante – je dis que j’aime, et non pas que j’aimerai –, si l’homme que j’aime a jamais de la haine pour moi, c’est que je serai mauvaise ; c’est que vos odieux principes, votre éducation empoisonnée, malgré tous les efforts que j’ai faits pour leur échapper, auront porté leurs fruits. Alors sa haine, jointe à la mienne, retombera sur vous, la cause, le principe, l’auteur du mal. Mais non ! cela n’arrivera point ; je continuerai l’œuvre commencée ; tout ce que vous avez semé de mauvais en moi, je l’arracherai, et, en supposant que mon âme, ce miroir de Dieu, ait été ternie un instant, je retrouverai l’âme de mon enfance ou je me ferai une âme nouvelle. 

 — Oh ! quant à cela, dit le comte Rappt en souriant, il est trop tard. 

 — Non, dieu clément ! dit Régina avec exaltation, non ! il n’est pas trop tard, et si cet homme m’entendait, il saurait que j’ai déjà noyé toutes les misères de ma vie dans l’océan de tendresse que Dieu avait mis dans mon cœur. 

 Le comte regarda Régina avec un certain étonnement. 

 — Puisque votre haute raison veut être sourde aujourd’hui, Régina, dit-il, redescendons des hauteurs de la philosophie sociale dans ce qu’il vous plaît d’appeler les bas-fonds des intérêts matériels. Je vais donc vous parler de mon plus cher désir, de mon unique ambition… Régina, vous le savez, je veux être ministre. 

 Régina inclina la tête, signe qui équivalait à cette réponse : « Je sais que c’est votre désir. » 

 — J’ai beaucoup d’ennemis, Régina, continua le comte Rappt ; tous mes amis d’abord… Je me soucie fort peu du ridicule qu’on peut jeter sur ma vie politique : on sait ce que valent de pareilles attaques ; mais je ne veux pas, vous entendez, Régina ? je ne veux pas que ma vie privée en soit atteinte. Vous savez le mot de cet autre ambitieux que l’antiquité nous a légué comme le type de l’espèce : « La femme de César ne doit pas même être soupçonnée. » 

 — Je suppose d’abord, répondit ironiquement Régina, que vous n’avez point la prétention d’être le César des temps modernes. En outre, faites attention que cette maxime, à laquelle j’applaudis de tout mon cœur quand elle s’applique aux circonstances ordinaires de la vie, dit : La femme de César ; vous entendez, monsieur ? la femme ! 

 — Eh ! madame, quelque chose que vous me soyez ou que vous ne me soyez pas, aux yeux du monde vous êtes toujours ma femme. 

 — Oui, monsieur ; mais, aux yeux de Dieu, je suis votre victime, et laissez-moi partir de ce point de vue-là. 

 — Par grâce, madame, redescendons sur la terre ! 

 — Vous m’y forcez ? 

 — Je vous en prie. 

 — Soit, monsieur ! dit Régina toute fiévreuse ; c’est à regret, je vous l’avoue, que j’entre dans de pareils détails. Vous avez une maîtresse… 

 — C’est faux, madame ! s’écria le comte Rappt bondissant à cette blessure comme le taureau sous l’aiguillon du banderillero. 

 — Reprenez votre sang-froid, monsieur. Devant moi, je ne vous permets pas la colère. Vous avez une maîtresse : elle est petite, elle est blonde, elle a trente ans, elle est l’amie de madame de la Marande : elle s’appelle la comtesse de Gasc ; elle demeure rue du Bac, no 18. 

 — Je ne sais si votre police vous coûte cher, madame ; mais ce que je sais, c’est que, si mal payée qu’elle soit, elle vous vole votre argent. 

 — Cette femme demeure rue du Bac, no 18, continua froidement Régina ; vous allez chez elle les lundi, mercredi et vendredi. Vous vous compariez tout à l’heure à César, qui était le courage ; il ne vous en coûtera pas plus de vous comparer à Numa, qui était la sagesse. C’est votre seconde Égérie ; la première, c’est madame la marquise de la Tournelle, votre mère… Je n’ai pas besoin de payer mal ou bien une police pour savoir ces choses ; elles sont de notoriété publique : il n’y a pas une feuille libérale qui n’ait dit cela depuis deux ans. 

 — C’est une calomnie absurde, madame, et, en vérité, j’ai peine à comprendre comment vous vous faites l’écho de misérables pamphlétaires. 

 — Merci, monsieur ! je ne suis pas fâchée de connaître votre opinion sur les journaux. Lorsque vous viendrez désormais me dire qu’ils me font l’honneur de s’occuper de moi, je vous répondrai par vos propres paroles. 

 Le comte Rappt se mordit les lèvres ; puis, vivement et comme un homme qui a trouvé un argument sans réplique : 

 — La différence qu’il y a entre vous et moi, Régina, dit-il, c’est que moi, je nie formellement les sottises qu’on me prête, tandis que vous n’hésitez pas, vous, à avouer les torts dont on vous accuse. 

 — Que voulez-vous, monsieur ! vous m’avez fait une position exceptionnelle ; ne vous étonnez donc pas que je devienne une exception. Oui, il y a une différence entre nous, une grande, monsieur. Je suis franche ; vous, vous vous abaissez au mensonge ; seulement, vous mentez inutilement. Depuis longtemps – excepté la chose terrible que j’ai apprise trop tard malheureusement, car, si je l’eusse sue, aucun pouvoir humain ne m’eût forcée de dire oui devant l’autel –, depuis longtemps, je sais à quoi m’en tenir sur tous les détails de votre existence. Je pourrais vous dire, à mille francs près, non seulement ce que cette femme reçoit de vous… – je ne tiens pas à l’argent, ne m’interrompez donc point –, mais ce qu’elle touche de la police, car l’honnête créature qui vous vend son corps, à vous, a vendu son âme à vos amis. Mais vous voilà riche, et je vous autorise à prendre ce que vous voudrez sur ma dot pour acheter madame de Gasc, corps et âme ! 

 — Madame !… 

 — Oui, je suis de votre avis, je m’éloignais de la question ; je l’ai fait avec dégoût, mais loyalement. Plus un mot sur ce sujet. Je vous remercie de me le demander, car cette demande prouve que, vous qui respectez si peu de choses, vous avez cependant conservé quelque respect pour moi. 

 — Ce respect, madame, il ne tient qu’à vous de l’avoir tout entier. 

 — Et que faut-il faire pour cela, monsieur ? 

 — Renoncer à l’homme qui vous aime. 

 — Renoncer à lui ? vous me dites de renoncer à lui, je crois ? Eh ! monsieur, sans l’horrible secret qui m’a été révélé, c’était déjà fait, et je ne l’eusse jamais revu ; car, à tout prendre, vous étiez mon mari, et, du moment que je vous avais accepté comme tel devant Dieu et devant les hommes, je vous fusse restée fidèle. Oh ! vous me connaissez et vous n’en doutez pas ! Mais voilà que, par un crime inouï, par un de ces crimes qu’on ne retrouve que dans les sociétés antiques, échappées des mains de la fatalité [ 1 ] , voilà que vous renversez mon existence ; et vous croyez que je subirai l’arrêt de votre calcul comme je subirais celui de la fatalité, en victime résignée ; que, renversée par vous, je ne me relèverai pas ? Oh ! vous êtes fou, vraiment ! Voilà un homme qui m’est envoyé par le Seigneur pour être mon appui au moment où tout appui me manque ; qui devient, par la toute-puissance divine, ma pensée unique, mon seul avenir, ma vie enfin, et vous venez me dire froidement, vous coupable, vous criminel, vous indigne, vous incestueux, vous venez me dire de renoncer à lui ? Mais je ne vous ai donc pas encore dit combien je l’aimais, cet homme ? 

 M. Rappt hésita un instant avant de savoir s’il le prendrait sur le ton de la colère ou de l’ironie. La colère lui avait mal réussi ; il essaya de l’ironie. 

 — Bravo, madame ! bravo ! dit-il en applaudissant des mains. 

 — Monsieur, s’écria Régina avec un mouvement de lionne blessée, je ne suis pas une comédienne pour que vous vous permettiez de m’applaudir, et, si je joue un rôle, c’est dans le drame de ma pauvre vie, auquel Dieu, je l’espère, fera le dénouement que méritent le crime et l’innocence. 

 — Pardon, madame, reprit le comte avec une obéissance feinte, cela tient sans doute à l’habitude que vous avez de fréquenter des artistes ; mais vous avez dit ces derniers mots si dramatiquement, que je me suis cru au théâtre. 

 — Vous vous trompiez, mon père , répondit Régina avec une implacable fermeté ; vous êtes dans la chambre de votre fille, et, si l’un de nous deux joue une odieuse comédie, c’est vous, vous qui avez un masque au lieu d’un visage, vous qui avez de vos mains dressé les tréteaux où, depuis quinze ans, vous jouez tous les rôles. Ah ! vous parlez de théâtre et de comédie ; et que faites-vous donc, vous, si ce n’est jouer la comédie ? La duchesse d’Hereford est toute-puissante à la cour d’Angleterre, où vous espérez être envoyé un jour comme ambassadeur, et il n’est pas de tendresses que vous ne fassiez aux enfants de lady Hereford. Comédie ! car vous haïssez les enfants. Que ne haïssez-vous pas, d’ailleurs ?… Quand vous vous rendez en voiture, soit à la cour, soit au ministère, soit à la Chambre, vous avez toujours un livre à la main. Comédie ! car vous ne lisez pas, à moins que vous ne lisiez Machiavel… Quand la première chanteuse des Italiens chante, vous l’applaudissez et vous criez bravo, comme vous faisiez tout à l’heure, et, une fois rentré, vous lui écrivez des pages sur la musique. Comédie ! car vous ne pouvez souffrir la musique ; mais la première chanteuse est la maîtresse du baron Straashausen, un des plus puissants diplomates de la cour de Vienne… Pour racheter toutes ces hypocrisies, vous allez, le dimanche, il est vrai, à Saint-Thomas-d’Aquin. Comédie toujours, comédie infâme, plus infâme que les autres ! car, tandis que votre voiture armoriée stationne à la grande porte, vous, vous sortez par la petite, pour aller où ? Dieu le sait ! peut-être rejoindre madame de Gasc dans le cabinet du préfet de police… 

 — Madame ! rugit sourdement le comte. 

 — Vous êtes propriétaire ostensible d’un journal qui défend la monarchie légitime, et vous êtes rédacteur secret d’une revue qui conspire contre cette monarchie en faveur du duc d’Orléans. Le journal soutient la branche aînée, la revue soutient la branche cadette, de façon que, si l’une de ces deux branches casse, vous pouvez facilement vous raccrocher à l’autre. Et l’on sait cela, voyez-vous ! et particuliers, et ministres, et citoyens, et gouvernement savent cela. Les uns vous saluent et les autres vous reçoivent, et vous vous dites : « Puisqu’ils font cela, ils ignorent. » Non ! ils n’ignorent pas, monsieur, ils savent ; mais vous pouvez devenir puissant, et on salue votre puissance à venir ; mais on sait que vous serez riche, et on salue votre richesse future. 

 — Courage, madame ! dit le comte Rappt, à demi terrassé. 

 — En vérité, monsieur, continua Régina, n’est-ce point là une inqualifiable comédie, dites ? Voyons, répondez-moi ; à quoi servez-vous sur la terre ? Quel bien avez-vous fait, ou plutôt quel mal n’avez-vous pas fait ? qui avez-vous aimé, ou plutôt qui n’avez-vous pas haï ?… Tenez, monsieur, voulez-vous savoir toute ma pensée ? voulez-vous connaître, une bonne fois, ce qu’il y a pour vous au fond de mon cœur ? Eh bien ! il y a ce sentiment que vous éprouvez pour tout le monde, vous ! et que je n’avais jamais éprouvé pour personne, moi ! il y a de la haine !… Je hais votre ambition ! je hais votre orgueil ! je hais votre lâcheté ! je vous hais de la tête aux pieds : car, de la tête aux pieds, vous n’êtes que mensonge ! 

 — Madame, dit le comte, voilà bien des injures pour une honte que je voulais vous épargner ! 

 — M’épargner une honte, vous, monsieur ? 

 — Oui ; il court sur ce jeune homme certains bruits… 

 Régina frissonna, non pas de ce qu’allait dire le comte, mais de ce que Pétrus allait entendre. 

 — Je ne vous crois pas, interrompit-elle. 

 — Je n’ai encore rien dit, et voilà que, d’avance, vous me démentez. 

 — Parce que, d’avance, je sais que vous allez mentir. 

 — Malgré sa parenté avec le général de Courtenay, il n’est reçu dans aucune maison du faubourg Saint-Germain. 

 — C’est qu’il ne daigne pas se faire présenter dans un salon où il pourrait vous rencontrer. 

 — Il mène un train de prince, et on ne lui connaît aucune fortune. 

 — Ah ! oui, vous l’avez rencontré une fois au bois sur un cheval de manège, et une fois au balcon du Théâtre-Français avec un billet que son ami Jean Robert lui avait donné ! 

 — On lui prête pour banquier une certaine princesse de théâtre… 

 — Monsieur, s’écria Régina, pâle de colère et de terreur, je vous défends d’insulter l’homme que j’aime ! 

 Elle jeta ces derniers mots du côté de l’orangerie, afin que Pétrus comprît bien que c’était à lui qu’ils étaient adressés ; puis, s’avançant vers la sonnette, qu’elle agita violemment : 

 — Si une chose peut me consoler de vous entendre calomnier un absent, monsieur, ajouta-t-elle, c’est la conviction où je suis que, si cet absent était devant vous, vous n’oseriez répéter une seule de vos paroles. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit, et Nanon entra. 

 — Reconduisez M. le comte, dit Régina à sa femme de chambre, en lui mettant un flambeau dans la main. 

 Puis, comme le comte, grinçant des dents de rage, semblait hésiter à se retirer : 

 — Sortez, monsieur le comte ! dit Régina avec un geste de suprême commandement et en lui montrant la porte ouverte. Le comte eût voulu résister sans doute ; mais il était dominé par la grandeur d’aspect de la jeune femme. 

 Il jeta sur elle un regard de serpent forcé de fuir, et, les mâchoires serrées, les poings crispés, d’une voix sourde et menaçante : 

 — Eh bien ! soit, madame, dit-il, adieu ! 

 Et il sortit, suivi de Nanon, qui referma la porte derrière lui. 

 Mais la scène avait été trop violente : le cœur de Régina, comme un lac gonflé par une pluie d’orage, déborda tout à coup ; elle tomba sur le fauteuil en jetant un cri d’épuisement, et, pareilles à deux ruisseaux, ses larmes roulèrent sur ses joues, de ses yeux à demi fermés. 

 Chapitre 146 

 Causerie d’amour. 

 AUMOMENT OÙNANON refermait la porte, où Régina tombait, à demi évanouie, sur un fauteuil, Pétrus sortait de la petite orangerie, pâle, le front inondé de sueur, mais les yeux rayonnants de plaisir. 

 En effet, si ce drame intime auquel il venait d’assister l’avait rempli d’effroi et de dégoût, lui, âme candide, cœur loyal, le rôle de martyre qu’avait joué Régina lui apparaissait dans toute sa grandeur, et la profonde commisération qu’il éprouvait pour la victime lui faisait presque oublier le bourreau. 

 Pétrus s’approcha lentement de Régina ; mais elle, entendant venir le jeune homme, jeta ses deux mains sur son visage et demeura dans l’attitude du condamné qui va entendre prononcer son arrêt. On eût dit qu’elle redoutait que l’infamie de son mari et la faute de sa mère ne rejaillissent sur elle, et, de peur que son amant ne vît sa rougeur, elle se voilait le visage de ses belles mains. Pétrus comprit le combat qui s’élevait en elle, la pudique émotion dont elle était agitée ; il mit un genou à terre, et, d’une voix douce et ferme à la fois, il dit ou plutôt il murmura, comme il eût fait d’une chanson pour endormir un enfant : 

 — Oh ! ma belle Régina, je ne t’aimais que comme on aime une jeune fille ; maintenant, je t’adore comme une martyre ! Le crime dont tu es victime, au lieu de rejaillir sur toi et de ternir ta robe d’innocence, te fait resplendir à mes yeux dans tout l’éclat de ta beauté ! Tu peux donc me regarder sans honte et sans crainte, car c’est moi qui dois rougir d’être si indigne de toi. À partir de cette heure, tu me deviens sacrée, et mon amour va s’élever au-dessus du vulgaire amour des autres hommes pour arriver jusqu’à toi… Oh ! Régina, je t’aime ! je t’aime !… j’ai pour toi cette adoration que j’aurais eue pour ma mère, si elle avait vécu ; j’ai pour toi ces ineffables tendresses que j’aurais eues pour ma sœur, si le ciel m’avait donné une sœur ; j’ai pour toi le culte que j’avais, tout enfant, pour la madone de granit qui, du haut de nos falaises, dominait les tempêtes de l’Océan. 

 Régina laissa tomber ses deux mains dans celles du jeune homme, découvrant son visage, qui exprimait un profond sentiment de reconnaissance. 

 Pétrus continua : 

 — Je te disais tout à l’heure que tu m’avais rendu à la vie ; que tu m’avais montré le vrai but de l’existence, que j’avais eue, jusque-là, une fantaisie inutile de Dieu. Eh bien ! à mon tour, chère bien-aimée, c’est moi qui, comme tu le disais à cet homme, c’est moi qui te tends la main, c’est moi qui te relève ; et ainsi, la main dans la main, enchaînés l’un à l’autre, nous serons plus forts pour résister au mal et nous braverons les hommes en nous rapprochant de Dieu ! 

 Un pâle sourire se dessina sur les lèvres de Régina. 

 — Regarde-moi à ton tour, Régina ! poursuivit Pétrus, comme tu me disais, il n’y a qu’un instant, de te regarder. Je ne te demande pas, comme tu le faisais, si tu m’aimes ; je te dis : « Tu m’aimes ! » mon cœur tremble et bat à se briser devant ce mot : Tu m’aimes ! Tout ce qu’il y avait d’obscur en moi s’éclaire et s’illumine à ce mot divin ! tout ce que j’avais de bon devient meilleur ; tout ce que j’avais de triste sourit ; tout ce que j’avais de mauvais s’en va ! Il faisait jusqu’ici noir dans mon cœur comme dans la nuit, et, dans ces ténèbres, ton amour passait comme un rêve : aujourd’hui, mon cœur est d’azur comme le ciel, et ton amour y rayonne comme une seule étoile ! 

 La jeune femme le regardait tendrement et le laissait parler ; car, semblable à ces plantes dont parle le poète de Florence, auxquelles le givre nocturne a fait baisser la tête et qui relèvent leurs corolles sous les rayons du soleil, elle se sentait revivre aux accents de sa parole et sous les rayons de ses yeux. 

 Et lui continuait : 

 — Je t’aime !… n’écoute pas d’autre voix que la mienne, Régina ; ne songe pas à autre chose que moi, mon adorée ; ne regarde que mon amour ; laisse-moi te bercer par mes paroles, comme la barque se laisse bercer par le vent ! Abandonne-toi à moi ; ta douleur n’a pas de plus sûre retraite que mon âme. Je t’aime ! oublie la terre pour ce mot. Mourons au monde, et que notre amour soit une éternelle assomption. Ce que les hommes nomment Dieu, c’est l’amour immortel ! 

 Et, peu à peu, tandis que Pétrus parlait, le visage de la jeune femme reprenait son expression naturelle, se colorait de toutes les teintes du bonheur, se couronnait de tous les rayons de la félicité. Les paroles harmonieuses de Pétrus retentissaient en elle comme de suaves accords ; et, à moitié retenue par la douleur qui grondait encore sourdement au fond de son âme comme les roulements d’un tonnerre lointain, à moitié entraînée par la joie qui l’inondait comme un tiède rayon de printemps, Régina s’abaissa vers le jeune homme, toujours agenouillé devant elle, l’enlaça de ses deux bras, et murmura à son tour : 

 — Je t’aime ! je t’aime ! 

 Mais si bas, que ces paroles l’effleurèrent comme un souffle et que ses yeux virent passer le doux serment aux ailes de flamme, bien plus que ses oreilles ne l’entendirent. Puis quelques pleurs tombèrent avec effort des yeux de la jeune femme, puis des gouttes s’en échappèrent plus abondantes, puis, enfin, ses larmes coulèrent pressées comme un ruisseau. 

 C’était un groupe ravissant, beau, jeune, frais. On eût dit un cygne noir et un cygne blanc se caressant dans un bassin de marbre rose. 

 Ils restèrent ainsi pendant quelques minutes, enlacés silencieusement et amoureusement, la jeune femme pleurant, le jeune homme aspirant et buvant ses larmes. 

 Qu’auraient-ils pu se dire ? N’en est-il pas de l’amour comme de ces ravissants vallées des Alpes qu’on regarde, au moment où on les découvre, appuyées l’un à l’autre, avec des larmes dans les yeux, et en se taisant, parce que l’on sent bien qu’on n’en dirait jamais assez ? Ils savouraient leur bonheur, comprenant qu’il n’est pas de bonheur plus grand que de se dire tout bas à soi-même : « Je suis aimé ! » 

 Ce duo muet de leur cœur se fût prolongé à l’infini si, en se rapprochant peu à peu du jeune homme, Régina n’eût senti errer sur son visage l’haleine brûlante de Pétrus. Elle comprit que ses lèvres allaient toucher les lèvres de son amant ; elle jeta un faible cri de terreur, dénoua le nœud formé par ses deux bras autour du cou du jeune homme, posa les mains sur ses épaules, et, le repoussant doucement : 

 — Éloignez-vous, mon ami, lui dit-elle d’une voix dont elle ne chercha pas même à lui cacher l’émotion. Asseyez-vous près de moi comme tout à l’heure, et causons en frère et en sœur. 

 Le jeune homme, tout en continuant de sourire à Régina, poussa un faible soupir, avança un tabouret, et s’assit. 

 — Donnez-moi vos deux mains, dit la jeune femme. 

 Pétrus éleva ses deux mains jusqu’à celles de Régina, et, ainsi accoudé sur ses genoux, il attendit qu’elle parlât, l’interrogeant des yeux. 

 — Ne devinez-vous pas de qui je voudrais vous parler, Pétrus, demanda-t-elle. 

 — De votre mère, n’est-ce pas, Régina ? dit le jeune homme de sa voix la plus caressante. 

 — Oui, mon ami, de ma mère, reprit-elle ; et, avant tout, laissez-moi appeler sur elle votre plus tendre compassion. Le récit de la vie isolée qu’elle mène ici comme dans un cachot, l’histoire de cette immense douleur qui se peint sur son visage, et dont tout le monde ignore la cause, vous ferait, si elle était là, courber le genou devant elle. 

 — Oh ! Régina, dit Pétrus, croyez que je la plains du plus profond de mon cœur ! 

 — Vous m’avez souvent demandé le secret de la solitude de cette pauvre princesse d’Orient, étendue toute la journée sur des coussins, ne recevant le jour du ciel qu’à travers les ouvertures de ses persiennes, et roulant, pour toute distraction, les grains nombreux de son chapelet ; vous avez souvent désiré connaître la cause de cette sauvagerie orientale, de cet isolement, de cette oisiveté que vous compariez à l’indolence des princesses des Mille et une Nuits. Vous saurez son secret maintenant : je viens de lire toute sa correspondance… Oh ! mon ami, vous frémiriez à la lecture de ces lettres de M. Rappt, écrites, moitié pour la perdre, moitié pour la consoler ! Vous connaissez l’homme, n’est-ce pas ? par ce que vous avez entendu sortir de sa bouche, vous devinez ce qui peut sortir de sa plume. Chacun des jours de ma mère a été un jour de ténèbres ! Je vous en supplie donc, mon ami, pour l’amour de moi, soyez indulgent et miséricordieux pour ma mère ! 

 — Pardon et bénédiction sur elle ! dit Pétrus d’une voix grave. Mais quel est le cœur perfide ou stoïque qui a eu assez de lâcheté ou de force pour vous révéler un pareil secret ? 

 — Oh ! ne maudissez pas, Pétrus, et songez bien plutôt à ce qui serait arrivé si je n’eusse rien su… Ce n’est ni un cœur lâche ni un cœur stoïque qui m’a tout révélé : c’est un cœur innocent qui ne savait pas ce qu’il faisait ; c’est une enfant que j’aime de toute mon âme et que vous aimez de même ; c’est notre chère petite Abeille, Pétrus, qui, deux heures après notre retour de l’église, m’a apporté ces lettres. 

 — Et comment des lettres qui contenaient un secret de cette importance ont-elles pu se trouver dans les mains de cette enfant ? 

 — Rien n’est plus simple, mon ami, et le hasard – pardon, je veux dire la Providence –, la Providence a tout fait. 

 — Expliquez-moi cela, Régina. 

 — Vous savez que ma mère, du nom de ses ancêtres, s’appelle la princesse Tchouvadiesky, et Rina, de son nom de baptême. Or, à cause de la dignité vraiment royale de celle qui portait ce nom, mon père appelait ma mère Régina, au lieu de Rina. Tout au contraire, moi qui reçus au baptême le nom de Régina – comme on trouva le nom bien solennel pour une petite fille –, mon père prit l’habitude de m’appeler Rina ; si bien qu’Abeille s’habitua à ce changement de nom, m’appelant comme on appelait ma mère, et appelant ma mère comme on m’appelait. Or, au retour de l’église, et tandis que tout le monde se tenait au salon, Abeille, dont le défaut principal est la curiosité, Abeille se glissa dans la chambre de la princesse, et, pour la première fois de sa vie, s’y trouva seule. Alors elle entrouvrit le tiroir d’un chiffonnier où elle savait que ma mère enfermait ses confitures de rose et ses bonbons d’Orient. – Il va sans dire qu’Abeille fit sa provision de chatteries. – Mais, au-dessus du tiroir aux confitures, si souvent mis par ma mère à contribution pour elle, était un autre tiroir qu’elle n’avait jamais vu ouvrir. Que pouvait-il y avoir dans un tiroir si bien fermé ? Des confitures extraordinaires ! des bonbons inconnus !… Et, le double démon de la curiosité et de la gourmandise la poussant, Abeille prit la clef du tiroir ouvert, l’introduisit dans la serrure du tiroir fermé, tourna la clef, et tira à elle… Pas le moindre bonbon ! pas la plus petite sucrerie ! Un paquet attaché avec un ruban noir, voilà tout. Elle le prit, cependant, le tourna et le retourna dans ses mains, espérant sans doute encore que quelque mystérieuse sucrerie allait sourdre de cette enveloppe de papier… Rien ! elle s’apprêtait, dans son dépit, à rejeter le paquet, lorsqu’elle lut cette suscription : 

 « “À la princesse Rina.” 

 « Je vous ai dit qu’Abeille avait pris, toute petite, l’habitude de m’appeler Rina. Soit qu’elle eût oublié que c’était aussi le nom de ma mère, soit qu’elle ne l’eût jamais su, sa première pensée fut de me l’apporter à l’instant. Elle referma le tiroir, remit la clef à sa place, demanda où j’étais, apprit que j’étais dans la serre, et accourut tout en nage, comme elle était la première fois que vous l’avez vue. 

 « – Tiens, princesse Rina, dit l’enfant en tenant ses deux mains derrière son dos, je vais te faire un cadeau de noce. 

 « Elle riait ; moi, j’étais triste. 

 « – Que veux-tu dire, petite folle ? lui demandai-je. 

 « – Je veux dire qu’à mon tour j’ai quelque chose à te donner… Madame la comtesse Rappt, j’ai l’honneur de vous offrir ce petit présent ; s’il ne vous plaît point, ce n’est pas ma faute, attendu que je ne sais pas moi-même ce que c’est. 

 « Et, après avoir jeté le paquet sur mes genoux, Abeille se sauva comme elle était venue, courant de toutes ses jambes. – Ce n’est que le soir que je la forçai de me dire comment ces lettres étaient tombées entre ses mains. – Je dénouai le ruban : une centaine de lettres tombèrent sur mes genoux ; toutes portaient pour suscription le nom qu’on avait l’habitude de me donner, écrit de la main de M. Rappt. Elles étaient écrites en allemand. J’en ouvris une au hasard : à la quatrième ligne, je n’avais plus rien à apprendre… Plaignez-moi, Pétrus, et surtout plaignez ma mère ! » 

 Et, en disant ces mots, la jeune femme laissa tomber en pleurant sa tête sur l’épaule de son amant. 

 Pétrus, encore une fois, murmura à son oreille de douces et consolantes paroles ; une fois encore, il recueillit avec ses lèvres les larmes de la jeune femme ; puis, cet orage encore une fois passé, Régina reprit la conversation sur ce ton grave et solennel où elle avait essayé de l’élever avant d’implorer pour sa mère la miséricorde de Pétrus. 

 — Mon ami, dit-elle, vous savez maintenant le secret de ma vie ; vous tenez maintenant dans vos mains mon honneur et celui de ma famille. Il est tard ; vous allez vous retirer. 

 Régina sourit et étendit la main, en signe qu’elle avait encore quelque chose à dire au jeune homme. 

 — Écoutez-moi, reprit-elle ; car, avant de prendre congé de vous, j’ai encore quelques paroles à vous dire. 

 — Dites, Régina ! dites ! 

 La jeune femme regarda son amant avec une tendresse infinie. 

 — Je vous aime ardemment, Pétrus, dit-elle. J’ignore comment les autres femmes peuvent aimer, j’ignore jusqu’aux mots mêmes dont on se sert pour exprimer l’amour ; mais je sais une chose, mon ami : c’est que, le jour où je vous ai rencontré pour la première fois, en vous voyant, il m’a semblé que je sortais des ténèbres et que je n’avais pas vécu jusque-là. Donc, à partir de ce jour, Pétrus, j’ai commencé de vivre, et, en commençant de vivre, j’ai juré de vivre et, s’il le fallait, de mourir pour vous. Devant Dieu qui m’entend, je vous jure que vous êtes l’homme que je respecte, que j’estime, que j’aime le plus au monde. Connaissez-vous une formule plus solennelle de vous exprimer mon amour ?… Dictez-la moi, mon ami, et, après vous, je la répéterai mot à mot des lèvres et du cœur. 

 — Oh ! merci, ma belle Régina ! s’écria le jeune homme. Non ! non ! le serment est inutile : ton amour est écrit sur ton front en lettres d’or. 

 — J’ai seulement voulu vous faire comprendre, Pétrus, et cela avant tout, combien je vous aimais, afin qu’il ne vous vînt aucun doute au cœur en écoutant maintenant les paroles que je vais vous dire. 

 — Vous m’effrayez, Régina, murmura le jeune homme en quittant une des mains de la jeune femme, en s’écartant d’elle, et en pâlissant en effet. 

 Mais Régina lui tendit de nouveau cette main qu’il venait de quitter, et elle reprit d’une voix grave, quoique pleine de douceur et d’amour : 

 — Ce n’est pas seulement pour votre poétique beauté, ce n’est pas seulement pour votre intelligence, pour votre grand talent qui m’est si sympathique, ce n’est pas seulement pour tout cela que je vous aime. Non ! Pétrus, je vous aime encore, et, surtout, pour votre caractère chevaleresque, pour la noblesse de votre âme, pour l’honnêteté primitive de votre cœur ; je ne dirai pas pour votre vertu, le mot est trop banal, mais pour votre loyauté. Votre loyauté, comme la mienne, Pétrus, repose sur des principes arrêtés, et, comme cette blanche hermine que la Bretagne a prise pour ses armes, vous aimeriez mieux mourir qu’être souillé [ 1 ] . C’est pour cela que je vous aime, Pétrus, c’est pour cela que je vous dis : Il ne faut plus nous voir. 

 — Régina ! murmura le jeune homme en inclinant la tête. 

 — Oh ! c’est votre pensée, à vous aussi, n’est-ce pas ? 

 — Oui, certes, Régina, répondit tristement Pétrus, adhérant par cette tristesse même à la dure résolution de la jeune femme. C’était ma pensée, mais pas aussi absolue que vous la faites. 

 — Oh ! comprenons-nous bien, Pétrus… Il ne faut plus nous voir comme nous nous voyons en ce moment. Seuls dans la nuit, chez moi ou chez vous, je ne sais si vous seriez sûr de vous, Pétrus ; je ne sais si vous tiendriez résolument les promesses faites ; mais moi, la plus faible des deux, moi, femme, je vous dis : Je vous aime tant, mon ami, que je ne saurais rien vous refuser. Il est donc important que nous combattions ma propre faiblesse. La fraude qui convient au vulgaire des cœurs, la fraude autorisée, peut-être, par l’étrangeté des circonstances où nous nous trouvons, nous est interdite, à nous. J’ai réclamé de cet homme le droit de vous aimer, mais non celui d’être votre maîtresse, et la première condition de notre amour, ce qui le fera profond et éternel, c’est que nous n’ayons jamais à en rougir l’un devant l’autre. Il faut donc, je vous le répète, mon bien-aimé Pétrus, cesser de nous voir comme nous nous voyons en ce moment. Croyez que tout mon être tressaille et gémit en prononçant ces paroles ; mais notre bonheur à venir est dans la dure contrainte que nous impose le malheur du moment. Nous nous rencontrerons dans le monde, Pétrus ; nous nous verrons au bois, dans les concerts, dans les théâtres ; vous saurez partout où je vais ; des lettres de moi vous raconteront mes moindres actions accomplies, mes moindres projets à venir ; puis, rentrés chez nous, nous prierons Dieu de travailler à notre délivrance. 

 Comme, pendant le récit de Francesca de Rimini, c’est Paolo qui pleure [ 1 ] , ce fut le jeune homme qui, cette fois, pleura pendant que Régina parlait. Quant à celle-ci, elle semblait avoir épuisé le trésor de ses larmes. 

 Il était deux heures du matin ; la pendule frappa deux coups : c’était redire deux fois aux jeunes gens qu’il était temps de se séparer. 

 Régina se leva, tout en faisant signe à Pétrus de demeurer à la place où il était. Elle alla devant un petit stipo [ 1 ] italien tout incrusté de nacre, d’écaille et d’argent ; elle en tira une paire de ciseaux d’or, et, faisant agenouiller le jeune homme sur le tabouret où il était assis : 

 — Baissez la tête, mon beau Van Dyck, lui dit-elle. 

 Pétrus obéit. 

 Régina posa doucement les lèvres sur le front du jeune homme ; puis, dans la forêt de blonds cheveux, elle choisit une mèche bouclée, la coupa à sa racine, et, la roulant autour de son doigt, elle dit au jeune homme : 

 — Relevez-vous, maintenant. 

 Pétrus se releva. 

 — À votre tour ! dit-elle en lui présentant les ciseaux et en s’agenouillant elle-même. Pétrus prit les ciseaux, et, d’une voix tremblante : 

 — Baissez la tête, Régina, dit-il. 

 La jeune femme obéit. 

 Suivant en tout l’exemple qui lui avait été donné, Pétrus posa ses lèvres frissonnantes sur le front de la jeune femme, et, passant ses mains, au lieu des ciseaux, dans les beaux cheveux de Régina : 

 — Oh ! murmura-t-il, quel ange d’amour et de pureté vous faites, Régina ! 

 — Eh bien ? demanda celle-ci. 

 — Oh ! je n’ose… 

 — Coupez, Pétrus. 

 — Non ! non ! il me semble que je vais commettre un sacrilège, que chacun de ces beaux cheveux tient sa vie de vous, et, séparé de vous, me reprochera sa mort. 

 — Coupez, dit-elle, je le veux ! 

 Pétrus choisit une boucle, la prit entre les deux branches des ciseaux, ferma les yeux, et coupa la boucle. Mais, au cri que firent les cheveux sous le fer, le sang monta au visage de Pétrus, et le jeune homme crut qu’il allait se trouver mal. La boucle était coupée. Régina se releva. 

 — Donnez ! dit-elle. Le jeune homme lui présenta les cheveux après les avoir baisés ardemment. 

 Régina les approcha de ceux de Pétrus, qu’elle déroula de son doigt ; puis, les nattant ensemble comme des fils de soie, elle en fit une tresse qu’elle noua aux deux extrémités. Présentant alors un des bouts au jeune homme, et tirant l’autre à elle, elle prit le milieu de la tresse entre les ciseaux et la coupa. 

 — Qu’ainsi, dit-elle, le fil de notre vie soit à jamais confondu et coupé ensemble ! 

 Et, tendant pour la dernière fois au jeune homme son front blanc, elle sonna la pauvre vieille Nanon, qui attendait dans l’antichambre. 

 — Reconduis monsieur par la petite porte du jardin, ma bonne Nanon, dit-elle à la vieille fille. 

 Pétrus la regarda une dernière fois avec des yeux dans lesquels passa toute son âme et suivit Nanon. 

 Chapitre 147 

 Stabat pater. 

LA TOUR DEPENHOËL, débris d’un château féodal du XIII e siècle, abattu pendant les guerres de la Vendée – et qui paraissait lui-même, dans ce qu’il en restait, avoir été enté sur une construction romane –, la tour de Penhoël était située à quelques lieues de Quimper, au bord de cette partie de l’Océan que l’on appelle la mer sauvage . Placée au sommet d’un rocher à pic, enfouie dans des genévriers et des fougères, elle dominait le flot atlantique comme un nid d’aigle et semblait placée là comme une sentinelle avancée chargée de signaler les voiles qui apparaissaient à l’horizon. 

 Du côté opposé à l’Océan, c’est-à-dire du côté de l’est, et, par conséquent, sur la route de Quimper, le site que l’on avait sous les yeux, bien qu’assez monotone et uniforme, ne manquait pas de grandeur, dans sa monotonie et son uniformité. 

 En effet, que l’on imagine, dans une plaine bosselée de collines et complètement inhabitée, une longue avenue de pins maritimes aboutissant à un village invisible, situé qu’il était dans une espèce de ravin, et qui ne dénonçait sa présence que par des spirales de fumée montant au ciel comme des fantômes bleuâtres et échevelés. 

 Ce village, c’était celui de Penhoël, dont cette tour isolée que nous avons essayé de décrire était autrefois la suzeraine. 

 L’ensemble du paysage ressemblait à une immense cathédrale dont le ciel eût été la voûte, la grande allée de pins, les colonnes, et la tour, l’autel. Cette fumée bleuâtre qui montait au ciel, c’était l’encens que l’on brûlait sous son portique. 

 Ce qui ajoutait un certain pittoresque à ce tableau, c’était – au sommet de la tour, appuyé au parapet, debout et immobile – un personnage que l’on eût pris pour une statue de granit, si le vent d’ouest, qui soufflait en brise aiguë, n’eût soulevé et fait flotter ses longs cheveux blancs. 

 Ce personnage était un beau vieillard, tout vêtu de noir, tournant le dos à la mer et plongeant sur l’allée immense un regard obscurci de temps en temps par des larmes qu’il étanchait avec un mouchoir. Ce mouvement était, au reste, le seul qu’il fît. Quant aux larmes, elles étaient causées par quelque profonde tristesse qui les faisait sourdre silencieusement du cœur, ou causées seulement par cette brise âpre comme celle qui fouettait le visage des sentinelles d’Hamlet sur la plate-forme du château d’Elseneur. 

 Un seul mot indiquera la source des larmes qui obscurcissaient les yeux du vieillard : ce vieillard, c’était le père de Colomban, le comte de Penhoël. 

 On était à la moitié du mois de février, à peu près. 

 Trois jours auparavant, il avait reçu la lettre de Colomban, lettre qui lui annonçait la mort de son unique enfant. 

 Le père attendait le cadavre du fils. 

 Voilà pourquoi ses yeux étaient si obstinément fixés sur cette allée de pins qui conduisait au village de Penhoël : c’était par cette allée de pins que devait venir le corps de Colomban. 

 À côté du comte, brûlaient les restes d’un feu aux trois quarts éteint. 

 Celui qui eût vu cette grande figure triste, immobile, muette, les cheveux au vent, les larmes aux yeux, n’eût pu s’empêcher de penser à ce vieux Grec d’Argos qui, placé au sommet de la terrasse du palais d’Agamemnon, attendait, depuis dix ans, qu’un feu allumé sur la montagne lui indiquât que Troie était prise. 

 Mais, cette fois, celui-là, c’était le maître, et non le serviteur, car bientôt le serviteur apparut. 

 C’était, lui aussi, un vieillard à barbe grise, aux longs cheveux, au large chapeau, portant le costume traditionnel de la Bretagne ; seulement, le costume était noir comme celui du maître. 

 Il apportait une charge de bois de pin, avec laquelle il comptait sans doute raviver le feu ; il s’approcha du vieux gentilhomme, le regarda un instant, mit un genou à terre, déposa sa charge de bois sur la plate-forme, releva la tête pour regarder encore son maître, jeta quelques branches sur le feu, qui pétilla ; puis, voyant que le comte de Penhoël, étranger à tout ce qui se passait près de lui, restait immobile comme la statue de la Douleur : 

 — Je vous en conjure, mon bon maître, lui dit-il, descendez, ne fût-ce qu’une heure, et je veillerai à votre place. J’ai fait un grand feu dans votre chambre et j’ai préparé votre déjeuner. Si vous voulez ne pas dormir et rester ainsi exposé au froid, prenez au moins des forces contre la veille et la brise. 

 Le comte ne répondit pas. 

 — Monseigneur, insista le vieux serviteur en s’approchant de son maître, voici tantôt quarante-huit heures que vous n’avez pris ni repos ni nourriture, sans compter que vous ne vous inquiétez pas plus du froid que si nous étions au mois de juin. 

 Cette fois, le comte parut s’apercevoir que son vieux serviteur était là, car il lui adressa la parole sans répondre cependant à ce qu’il lui disait : 

 — N’entends-tu pas au loin le bruit d’une voiture sur la route de Paris ? demanda-t-il. 

 — Non, mon bon et cher seigneur, répondit le vieux domestique : je n’entends que la mer qui roule et le vent d’ouest qui pleure dans les pins. Il fait mauvais à rester ainsi tête nue à ce vent du matin. Je vous en supplie donc, mon cher maître, rentrez ! 

 Le comte laissa tomber sa tête sur sa poitrine, comme si cette tête se courbait sous le poids d’un souvenir. 

 — Te souviens-tu de lui, Hervey ? continua-t-il, poursuivant toujours sa sombre pensée. Quand il vint au monde, quand sa mère me le donna comme une bénédiction visible du ciel descendue sur ma maison, il y avait déjà cinq ans que tu étais avec nous. 

 — Oui, monseigneur, je me souviens ! dit le vieil Hervey d’une voix étouffée. 

 — Un jour – l’enfant avait trois ans –, on le promenait sur le sommet de la tour, d’où nous regardions la mer sauvage ; la mer était dans un de ses jours de colère. La femme qui le promenait était son ancienne nourrice, devenue sa gouvernante. Elle avait amené l’enfant là, non pour le distraire, mais dans l’espérance qu’elle verrait de loin la barque de son mari, qui était pêcheur. La comtesse, qui cherchait partout son fils, monta jusqu’ici, et, voyant le vent d’orage qui soufflait dans les cheveux blonds de l’enfant : 

 « – Mais, nourrice, dit-elle, tu ne fais pas attention au petit ! le petit va avoir froid : songe qu’il n’a que trois ans. 

 « Mais la nourrice, robuste paysanne habituée à raccommoder par tous les temps les filets de son mari au bord de la mer, la nourrice lui répondit : 

 « – Et mon petit, à moi, qui n’a que quatre ans, et qui est déjà en mer avec son père, parce que je soigne le vôtre, madame la comtesse, et que je n’ai pas de domestiques pour le garder, croyez-vous qu’il n’ait pas froid, lui aussi ? 

 « Et la pauvre femme cherchait à apercevoir la barque de son mari à travers les vagues et la brume. 

 « Alors, toi, tu te retournas et lui dis : 

 « – Jeanne, n’avez-vous pas honte de comparer votre enfant à celui de madame la comtesse, vous qui n’êtes qu’une malheureuse paysanne, tandis que madame la comtesse est une grande dame ? 

 « Mais elle répondit : 

 « – C’est possible, Hervey, que madame la comtesse soit une grande dame et que je ne sois qu’une pauvre paysanne ; mais ce que je sais, c’est que Jemmy est mon fils comme M. Colomban est le fils de madame la comtesse. Il y a peut-être une différence devant Dieu entre les rangs des deux enfants, mais il n’y en a pas entre les cœurs de deux mères. 

 « Et tu vois, Hervey, continua le vieillard, le fils de la nourrice est mort, et mon fils est mort aussi ! Tu vois qu’il n’y avait pas de différence entre eux, puisqu’ils étaient tous deux mortels… C’était la comtesse qui avait tort, c’était la nourrice qui avait raison, et la mort les a rendus égaux. » 

 — Mon pauvre maître ! murmura Hervey en entendant ces paroles mélancoliques du vieux gentilhomme, auquel la douleur donnait une leçon d’égalité. 

 — Quelques années après, poursuivit le pauvre père en renouant dans son esprit tout ce que la localité lui rappelait de souvenirs, doux autrefois, amers aujourd’hui, quelques années après, te souviens-tu ? – il avait dix ans alors – tu étais encore là, car tu ne nous as jamais quittés, mon bon Hervey ; il voulait un fusil, le pauvre enfant, et tu lui donnas le tien, ton vieux fusil des guerres civiles dont le canon dépassait sa tête d’un demi-pied. 

 Hervey poussa un soupir et leva les yeux au ciel. 

 — Te le rappelles-tu, Hervey, tenant ce fusil entre ses petites mains et te suppliant de lui apprendre l’exercice ? Mais toi, tu ne voulus pas. Il eut beau pleurer, se fâcher, s’irriter, tu le laissas pleurer des larmes et se mettre en colère, lui disant : 

 « – Monseigneur, un gentilhomme comme vous ne doit apprendre à manier que l’épée ! 

 « Au lieu de manier l’épée, il a manié la plume ; au lieu de l’envoyer à l’école Polytechnique, je l’ai envoyé à l’école de Droit. Ne pouvant en faire un officier, puisqu’il n’y avait pas de guerre, je voulus en faire un citoyen. La guerre l’eût respecté, peut-être, comme elle nous a respectés, nous ; la paix l’a pris et me l’a tué ! » 

 — Ne vous arrêtez donc pas à tous ces tristes souvenirs, mon digne maître, dit Hervey. 

 — Tristes souvenirs ! des souvenirs qui me rappellent mon Colomban, tu appelles cela de tristes souvenirs ? Au contraire, parlons de lui. Si je ne parlais pas de lui, de quoi parlerais-je ?… Si je ne parlais pas de lui, le silence me rongerait comme la rouille ronge aujourd’hui ce vieux fusil avec lequel il jouait alors. 

 — Parlez donc de lui, mon cher maître, parlez-en ! 

 — Eh bien ! te rappelles-tu le jour où il eut atteint sa douzième année ? Nous le menions, recueillis tous deux, pleins de foi et d’espérance, à travers cette allée de pins jonchée de roses comme elle l’est aujourd’hui de neige. Ce jour était celui de sa première communion, et, là-bas, les autres enfants l’attendaient à la chapelle du village ; car c’était lui qui devait prononcer les vœux du baptême. Comme il avait grand air dans sa petite taille ! je le vois encore… Tiens, là, à droite, au vingt-quatrième arbre – nous les avons comptés –, il y avait un caillou qui le fit trébucher. Le cierge qu’il tenait lui échappa de la main et s’éteignit. Il se mit alors à pleurer, le pauvre enfant ! Qui m’eût dit, à cette époque, qu’il devait ainsi trébucher dans la vie et voir s’éteindre le flambeau de son existence avant sa vingt-quatrième année ! 

 — Oh ! maître, s’écria Hervey en fondant en larmes, vous vous déchirez les entrailles de vos propres mains ! 

 — Il atteignit bien vite quinze ans, reprit le comte de Penhoël, qui, ainsi qu’il l’avait dit, rappelait ses moindres souvenirs avec une douloureuse volupté. Un jour, je lui racontais l’histoire de Milon de Crotone ; je me souviens de son sourire en entendant l’histoire du chêne fendu d’abord, mais qui, en se rapprochant, prit les deux mains du terrible athlète. Il me quitta, sortit, et avisa un arbre deux fois gros comme lui : c’était un saule ; il sauta dans le tronc, qui était creux, et, s’arc-boutant comme un autre Milon, il fit tant des pieds et des mains, qu’il fendit l’arbre en deux comme il eût fait d’une pomme. Je l’avais suivi et le regardais faire sans qu’il sût que j’étais là. En entendant l’arbre craquer, il me sembla que les os de mon enfant se brisaient… Oui, il était fort comme celui de nos ancêtres qu’on appelait Colomban le Fort. Mais à quoi sert la force, mon bon Hervey, et que sont devenus ces jarrets de fer et ces bras d’acier ? La mort les a touchés et les a brisés comme un enfant brise les fils de la Vierge qui volent en septembre dans nos plaines moissonnées… Mort ! mort ! mon enfant est mort ! 

 Mais cette force dont le vieux gentilhomme constatait la vanité, et dont lui-même était le type vivant dans cette lutte effroyable qu’il soutenait contre la douleur, cette force, elle manqua au pauvre Hervey, qui, tombant tout à coup à genoux aux pieds de son maître, s’écria : 

 — Mon Dieu ! de quelle façon punissez-vous les méchants, si les bons reçoivent de pareilles blessures ?… 

 Le comte de Penhoël regarda le vieux serviteur, et, lui ouvrant ses deux bras : 

 — Embrasse-moi, Hervey, lui dit-il solennellement ; c’est la seule façon dont je puisse te remercier de ta couleur. 

 Hervey releva la tête, et, comme un enfant qui, le cœur gonflé, se précipite sur la poitrine de son père, il se laissa tomber dans les bras du vieux gentilhomme et resta un instant ainsi étroitement enlacé à lui. 

 Mais, secouant la tête, le malheureux père continuait, tout en pressant Hervey dans ses bras : 

 — Qu’ils sont ingrats, les enfants, mon cher Hervey ! un père passe la plus belle, la meilleure partie de sa vie à les soigner, à veiller sur eux, à en faire des hommes ; il a, pour cette chair de sa chair, pour ces os de ses os, les soins attentifs qu’il aurait pour une plante délicate ; il suit, comme un jardinier haletant, les progrès des bourgeons, le développement des feuilles, l’épanouissement de la fleur. À la vue de cette fleur fraîche et embaumée de l’enfance, il se réjouit dans l’espérance de ce que seront les fruits de la jeunesse… puis, un matin, arrive une lettre cachetée de noir qui dit au père : « Père, je n’ai pas eu la force de supporter cette vie que tu m’avais donnée, et je me tue. » Vis si tu peux, toi, après cela ! 

 — Dieu nous l’avait donné, Dieu nous l’a ôté. Bénissons Dieu, mon maître, dit le vieux serviteur avec une certaine exaltation religieuse qu’on retrouve encore de nos jours dans cette population primitive de la vieille Bretagne. 

 — Que parles-tu de Dieu ? s’écria le vieux gentilhomme avec une hauteur superbe. Quand la ferme de ton père, quand tous les fruits de son cellier, quand tous les grains de ses granges, quand tous les bestiaux de ses étables et de ses écuries, quand tout ce que ton père, enfin, vieillard de quatre-vingt-dix ans, avait amassé depuis cinquante ans, a été consumé, il y a dix-huit mois, par un fétu de paille, crois-tu que ton père ait béni Dieu, Hervey ? Quand la Marianne, au moment de rentrer au port, a échoué là, sur les rochers, il y a six mois, devant le chantier où elle avait été construite, après un long et périlleux voyage dans l’Inde, engloutissant, avec sa cargaison, ses dix-huit matelots et ses cent vingt passagers, crois-tu qu’ils aient béni Dieu, ceux qui descendirent dans l’abîme ? Quand, il y a six semaines, la Loire a débordé, emportant avec elle les villes, les villages et les chaumières, crois-tu qu’ils aient béni Dieu, ceux qui, montés sur leur toit, criant merci et miséricorde à Dieu, ont senti leur maison chanceler, se fendre et s’écrouler sous eux ? Non, Hervey, non ! ils ont fait comme moi, ils ont… 

 — Prenez garde, mon maître, s’écria Hervey, vous allez blasphémer ! 

 Mais, avant même que le vieux serviteur eût prononcé ces paroles, le comte de Penhoël était tombé à genoux en s’écriant à son tour : 

 — Seigneur, Seigneur, pardonnez-moi ! Voici venir là-bas le corps de mon enfant… 

 Et, en effet, à l’extrémité de la grande allée de pins, du côté où nous avons dit que montaient au ciel les fumées du village de Penhoël, on voyait s’avancer, entre la neige de la route et le fond gris du ciel, un cortège funèbre, en tête duquel marchait un moine vêtu d’une robe de laine blanche et noire, tenant élevée entre ses deux mains une grande croix d’argent. 

 Derrière lui, venait une bière soutenue par quatre porteurs, et, derrière les porteurs, une cinquantaine d’hommes et de femmes, les hommes tenant leur chapeau à la main, les femmes encapuchonnées dans leur cagoule brune. 

 Le gentilhomme fit une courte prière ; puis, se relevant : 

 — Ce que Dieu fait est bien fait, dit-il au vieux serviteur. Hervey, allons recevoir le dernier descendant des Penhoël, qui rentre dans le château de ses pères. 

 Et, d’un pas ferme, il descendit l’escalier et s’avança, tête nue toujours, jusque sur le seuil de la grande porte de la tour, qui donnait sur l’avenue de pins. 

 Chapitre 148 

 Le De Profundis au bord de la mer. 

QUAND LE COMTE DE Penhoël, suivi de son vieux serviteur, fut arrivé sur le seuil de la porte de la tour, le cortège funèbre avait déjà parcouru les deux tiers de l’avenue, et l’on commençait à entendre les notes les plus élevées du psaume lugubre chanté par le prêtre et répété par ceux qui le suivaient. 

 Aux premières perceptions de ces notes, Hervey s’agenouilla ; mais le comte resta debout : il répétait tout bas le chant mortuaire, qui semblait expirer entre les lèvres d’Hervey. 

 Lorsque le prêtre ne fut plus qu’à vingt-cinq pas du château, celui-ci fit un signe aux porteurs, qui s’arrêtèrent. 

 Derrière les porteurs s’arrêtèrent les paysans. 

 Le cortège resta immobile, les chants cessèrent. 

 Le prêtre se détacha du cortège et s’avança vers le comte. Celui-ci tenta de faire quelques pas au-devant de lui ; mais il lui fut impossible d’arracher ses pieds du sol. 

 Hervey vit ce qui se passait chez son maître à la pâleur qui couvrait son front. Il fit un mouvement pour l’aider à quitter cette place où il semblait pétrifié et pour le soutenir s’il était besoin ; mais son maître lui fit de la main signe de rester à sa place. 

 Il avait déjà levé un genou, il le remit en terre. 

 Le moine, pendant ce temps, avait franchi la distance qui le séparait de la porte. Sur le seuil de cette porte, il avait vu un homme, et, à la pâleur du visage de cet homme, il avait reconnu le père de Colomban. 

 — Monsieur, dit-il, j’ai accompagné depuis Paris jusqu’ici le corps du vicomte de Penhoël, et je le ramène au château de ses pères. 

 — Que Dieu bénisse la pieuse main qui rapporte un fils à son père ! répondit le vieux gentilhomme, s’inclinant devant la double majesté de la religion et de la mort. 

 Le prêtre fit un signe. 

 Les quatre porteurs s’avancèrent lentement ; deux hommes portant des tréteaux les suivaient : ils placèrent les tréteaux à terre, les porteurs déposèrent le cercueil sur les tréteaux, et tous ensemble rentrèrent dans le groupe, où ils se perdirent. 

 L’abbé Dominique – car c’était lui, et nos lecteurs l’ont sans doute reconnu – fit un nouveau signe : le cortège s’approcha et se forma en demi-cercle autour de la bière, qu’il enveloppa en s’agenouillant. 

 Il semblait que tous les membres de cette pieuse réunion s’entendissent pour dérober au père les douloureux détails de tout cet appareil mortuaire. 

 Le comte et le prêtre restaient seuls debout. 

 Le comte, dont les yeux s’étaient d’abord fixés sur le cercueil, les en avait détournés avec peine, et semblait inspecter, les uns après les autres, jusqu’aux moindres personnages du cortège, comme s’il ne reconnaissait point parmi eux ceux qu’il s’attendait à y trouver. 

 Enfin, s’adressant à l’abbé Dominique : 

 — Monsieur, lui dit-il, je vous ai déjà remercié de ce que vous aviez fait pour mon fils et pour moi, et je vous en remercie encore. Mais pourquoi donc le curé de Penhoël n’est-il point avec vous ? 

 — Je l’ai prié d’accompagner le convoi, répondit Dominique, et il a refusé. 

 — Il a refusé ? s’écria le comte étonné. 

 Le moine s’inclina. 

 — Et depuis quand le curé du village de Penhoël refuse-t-il de prier pour le repos de l’âme des comtes de Penhoël ? 

 — Le vicomte Colomban de Penhoël, répondit l’abbé Dominique, est mort de mort violente et a lui-même attenté à ses jours. 

 — Oui, mon père, dit le vieux gentilhomme ; mais plus le pauvre enfant a été égaré, plus il a besoin qu’on appelle sur lui la miséricorde divine. S’il n’est pas mort en bon chrétien, il est, du moins, j’en suis sûr, mort en honnête homme. 

 — Je le sais, monsieur le comte. 

 — Et comment le savez-vous ? 

 — J’étais son ami, et sa volonté dernière fut que j’accomplisse la mission qui m’amène ici. 

 — Alors, c’est à titre d’ami seulement que vous venez ? 

 — À titre d’ami et de prêtre, monsieur le comte. 

 — Mais vous vous exposez à la colère de vos supérieurs, mon père ? 

 — Je ne crains que la colère de Dieu, monsieur le comte. 

 — Détournez-la donc de la tête de mon fils, monsieur, et invoquez pour lui toute la mansuétude du Seigneur. 

 Le prêtre s’inclina, et, se retournant du côté du cercueil, il entonna le De profundis clamavi ad te ! d’une voix si ferme et si éclatante à la fois, que son chant dut monter jusqu’au pied du trône de l’Éternel. 

 — De profundis clamavi ad te ! répéta la foule de toute la puissance de sa voix. 

 — De profundis clamavi ad te ! murmura le comte de Penhoël. 

 Puis, le chant funèbre achevé, tout le monde se leva. 

 L’abbé Dominique s’avança vers le vieux gentilhomme. 

 — Monsieur le comte, dit-il, où voulez-vous que nous déposions les restes mortels de votre fils ? 

 — Ma famille n’a-t-elle pas son caveau funèbre dans le cimetière de Penhoël ? demanda le comte. 

 — Le cimetière de Penhoël est fermé, et le gardien du cimetière a refusé de l’ouvrir. 

 — Et depuis quand, demanda le vieillard, le cimetière de Penhoël est-il fermé aux comtes de Penhoël ? 

 — Depuis, répondit doucement l’abbé Dominique, qu’ils rendent à Dieu, avant le jour marqué pour leur mort, la vie que Dieu leur avait donnée. 

 — S’il en est ainsi, mon père, veuillez me suivre, dit le vieux gentilhomme d’une voix ferme et en se redressant fièrement, tandis qu’Hervey allait prendre sa place derrière le cercueil. 

 Les quatre porteurs, sur un signe de l’abbé Dominique, sortirent des rangs et reprirent leur fardeau ; et le cortège funèbre, précédé par l’abbé Dominique et ayant en tête le comte de Penhoël, se mit lentement en marche. 

 On contourna la tour, on doubla les ruines du vieux château, on gravit une dernière arête du rocher, et l’on se trouva sur le versant occidental de la falaise, en face de l’immense Océan, grondant et tumultueux. 

 Les vagues étaient noires et hautes ; le vent soufflait, faisant flotter les cheveux du vieillard. 

 Nul horizon, mieux que celui qui se déroulait aux regards de ceux qui précédaient ou qui suivaient le cercueil du jeune homme, ne pouvait donner une idée de la puissance et de la colère de Dieu ; seulement, cette puissance infinie, cette colère immense, qui pouvaient soulever les flots de l’Océan et faire heurter, dans le ciel, les nuages, ces chars qui portent les tempêtes, prenaient-elles pour objet ces questions misérables que débattent, en concile, quelques cardinaux désœuvrés ? 

 C’est ce que l’abbé Dominique, ce grand cœur et ce grand esprit, ne put admettre quand se déroula devant lui le gigantesque spectacle. 

 Un sourire amer passa sur ses lèvres ; ses yeux se portèrent sur le cercueil où dormait ce cadavre inerte et insensible, et une seule chose lui parut aussi infinie que cette puissance, aussi immense que cette colère de Dieu : c’était la douleur de ce père. 

 Le comte s’arrêta en face d’un petit monticule de sable entouré de fougères et de genévriers. 

 — C’est ici, dit-il, que je désire que l’on dépose le corps de mon fils. 

 Les porteurs s’arrêtèrent de nouveau, les tréteaux furent dressés comme à la porte de la tour, et le cercueil y fut placé en travers. 

 Le gentilhomme regarda autour de lui : il cherchait le fossoyeur ; mais le fossoyeur avait reçu du curé de Penhoël l’ordre de ne pas suivre le convoi. 

 — Hervey, dit le comte, va chercher deux bêches. 

 Cinq ou six paysans se précipitèrent vers le château. 

 Le comte leva la main. 

 — Laissez faire Hervey, dit-il avec un geste de commandement. 

 Chacun s’arrêta ; Hervey seul descendit aussi rapidement que le lui permettait son âge et disparut par une veille poterne béante dans un mur encore debout. 

 Un instant après, il reparut, portant deux bêches. 

 Les paysans voulurent s’en emparer. 

 — Merci, mes enfants, dit le comte. Cela nous regarde, Hervey et moi. 

 Il prit une bêche des mains du vieux serviteur. 

 — Allons, mon bon Hervey, dit-il, préparons son dernier lit au dernier des comtes de Penhoël. 

 Et il se mit à creuser la terre. 

 Hervey suivit l’exemple qui lui était donné. 

 Pas un des assistants qui pût retenir ses larmes en voyant ces deux vieillards, la barbe et les cheveux au vent, creusant la fosse d’un enfant que l’un avait engendré et l’autre bercé dans ses bras. 

 Dominique, les yeux perdus entre ces deux infinis, le ciel et l’Océan, les bras en croix sur sa poitrine, immobile, sans voix, sans larmes, demeurait debout et comme en extase. 

 Le beau moine, avec son costume étrange, semblait être là pour compléter le drame pittoresque et poétique dans lequel un Dieu clément lui avait providentiellement distribué son rôle. 

 La fosse se creusait rapidement dans ce sol friable, et elle mesura bientôt cinq ou six pieds de profondeur. Un des porteurs avait des cordes : on les passa sous le cercueil, qui fut descendu au fond de la fosse. 

 On chercha l’eau bénite. 

 Dominique aperçut dans l’excavation d’un rocher voisin une flaque d’eau brillante comme un miroir. 

 Il alla au rocher, prononça au-dessus de cette eau les paroles sacramentelles, brisa une branche de pin formant un goupillon naturel, trempa cette branche dans le réservoir, et, s’approchant de la fosse, il aspergea la bière, en disant : 

 — Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, je te bénis, mon frère, et j’appelle sur toi la bénédiction du Seigneur. 

 — Ainsi soit-il ! répondirent les assistants. 

 — Dieu, qui connaissait ton dessein, pouvait seul arrêter ton bras et briser ta volonté : Dieu ne l’a pas voulu. Pardon et bénédiction sur toi, mon frère ! 

 — Ainsi soit-il ! dirent en chœur les assistants. 

 Le moine continua : 

 — Moi, je t’ai connu sur la terre ; je puis donc dire à ces enfants, du même pays que toi, que tu n’as pas démérité de leur affection. Tu étais un digne fils de la Bretagne, tu avais toutes les mâles vertus que ses enfants empruntent à cette digne mère : tu avais la noblesse, tu avais la force, tu avais la grandeur, tu avais la beauté. Tu as joué ton rôle ici-bas, et, quoique âgé de moins de vingt-trois ans, ta vie a été un sacrifice comme ta mort un martyre. Je te bénis donc, mon frère, et prie Dieu de te bénir comme je le fais. 

 — Ainsi soit-il ! dit la foule. 

 L’abbé secoua de nouveau la branche de pin et la passa au comte de Penhoël. 

 Celui-ci, debout au bord de la fosse, reçut la branche des mains du moine, jeta autour de lui un suprême regard de tristesse, d’orgueil et de dédain ; puis, d’une voix sourde d’abord, mais qui, peu à peu, monta aux notes les plus élevées : 

 — Ô mes aïeux ! dit-il, vous qui avez, dans vos luttes de géants, arrosé de votre sang généreux chaque grain de ce sable, que dites-vous de ceci, ô mes aïeux ?… Était-ce la peine d’être d’une race de conquérants ; était-ce la peine de prendre Jérusalem avec Godefroi de Bouillon, Constantinople avec Baudouin, Damiette avec Saint Louis ; était-ce la peine de semer vos cadavres sur tous les chemins qui conduisent au Calvaire, pour qu’une sépulture chrétienne fût refusée, par des prêtres chrétiens, à votre dernier descendant ?… Ô mes aïeux ! de l’ombre de vos vertus, comme un grand chêne de l’ombre de ses rameaux immenses, vous avez couvert toute la Bretagne, et voici qu’on refuse à votre rejeton un coin de cette terre que vous ombragiez !… Ô mes aïeux ! n’est-ce pas une grande tristesse et une grande pitié, que de voir refuser à ce noble enfant, qui était mon fils unique et bien-aimé, l’entrée du caveau funèbre de ses pères, quand Dieu, peut-être moins sévère que les hommes, ne lui refusera pas l’entrée du ciel ?… Ô mes aïeux ! c’est vous que j’adjure ! Décidez si ce dernier Penhoël est indigne de reposer côte à côte avec le reste de la famille. Assemblez-vous en conseil, ombres augustes et sereines ; dans le monde que vous habitez, appelez-vous par vos noms, depuis Colomban le Fort, qui fut tué dans les plaines de Poitiers en repoussant les Sarrasins, en 732, jusqu’à Colomban le Loyal, qui porta, en 1793, sa tête sur l’échafaud et qui mourut en criant : « Gloire à Dieu dans le ciel ! paix aux hommes de bonne volonté sur la terre ! » Assemblez-vous et jugez-le, vous les seuls juges que je reconnaisse. Jugez celui dont je viens de creuser la fosse, celui que je viens de déposer dans cette terre, celui enfin dont j’arrose le cercueil avec l’eau du ciel, conservée par le Seigneur dans le creux d’un rocher ! – Moi qui ne suis pas son juge, moi qui suis son père, je lui pardonne et je le bénis ! 

 Et, en achevant ces mots, il secoua la branche de pin au-dessus de la fosse et voulut la passer à Hervey ; mais c’était plus que le pauvre père n’en pouvait supporter : son visage se couvrit d’une pâleur mortelle, sa voix expira dans sa gorge, un cri déchirant s’échappa de sa poitrine, et il tomba sur le sable comme un chêne brisé par un coup de tonnerre. 

 Chapitre 149 

 Le repas mortuaire. 

UN QUART D’HEURE APRÈS la scène que nous venons de raconter sans avoir la prétention de la peindre, Hervey faisait entrer tous les personnages qui avaient suivi le convoi dans ce qui était autrefois la salle des gardes, immense pièce circulaire éclairée par des vitraux de couleur, et où brillaient, dans l’ombre des blasons, les écus, les armures, les bannières et les épées des anciens seigneurs de Penhoël. 

 Le moine manquait seul : on comprenait qu’il était resté près du vieux comte, moins peut-être pour prendre soin de lui que pour lui parler de Colomban et lui donner, sur la mort de son fils unique, des détails qu’il ignorait encore. 

 Chacun se rangea contre la muraille. 

 La conversation eut lieu d’abord à voix basse, puis bientôt à voix un peu plus haute. Enfin, le doyen de la société, vieillard à cheveux blancs, qui pouvait avoir quatre-vingt-dix ans et qui avait connu les cinq derniers comtes de Penhoël, raconta ce qu’il avait entendu raconter à ses ancêtres, et ce que ses ancêtres tenaient de leurs aïeux, c’est-à-dire les exploits des dix derniers comtes. Puis une veille femme prit la parole à son tour, et, de même que l’homme avait raconté les exploits des comtes, elle énuméra les vertus des comtesses. 

 Ainsi, en attendant le maître, sur la santé duquel la présence d’Hervey rassurait les assistants, chacun faisait de son mieux pour louer grandement ce passé de dix siècles, de la grandeur duquel le présent avait hérité. Et chaque récit, comme une machine électrique, faisait jaillir une étincelle de tous les cœurs, une larme de tous les yeux. 

 Le vieil Hervey allait de l’un à l’autre, serrait cordialement la main des assistants, et, soudant un récit à un autre, racontait à son tour les événements qu’il avait entendu raconter et ceux dont il avait été le témoin. Mais, quand il en arriva à son jeune maître, quand il essaya de raconter, depuis son premier bégayement jusqu’à son dernier soupir, l’enfance pure et sereine, la jeunesse tumultueuse et agitée du pauvre Colomban, des sanglots s’échappèrent de toutes les poitrines. 

 Il y avait si peu de temps encore qu’il était venu à Penhoël, que chacun l’avait vu, l’avait salué, lui avait serré la main, lui avait parlé ! Il est vrai qu’il avait paru triste à tout le monde. Mais comme on était loin de se douter que cette tristesse fût mortelle. 

 C’est une race qui s’en va, que celle de ces grands comtes aux larges épaules, aux jambes arquées par l’habitude de monter à cheval, à la tête enfoncée dans les épaules grâce aux casques massifs qui pesaient sur la tête de leurs ancêtres ; mais c’est une race qui s’en va aussi, que celle de ces vieux serviteurs dévoués qui naissent chez l’aïeul et qui meurent chez le petit-fils : avec de pareils hommes, le père, en suivant sa femme dans la tombe, ne laissait pas son fils seul dans la maison. 

 Ce respect qu’on avait pour le vieillard trépassé se fondait en un pieux amour pour l’enfant orphelin. J’ai souvent entendu la génération actuelle nier ou railler cette respectueuse tendresse des vieux domestiques, ce dévouement absolu des anciens serviteurs que l’on ne voit plus, prétend-elle, qu’au théâtre. Il y a du vrai là-dedans : la société, telle que nous l’ont faite les dix révolutions à travers lesquelles nous avons passé, n’est pas conservatrice de ces sortes de vertus ; mais peut-être est-ce autant la faute des maîtres que celle des domestiques, si ces choses ont changé. Cette fidélité tenait beaucoup de celle du chien : les anciens maîtres battaient, mais caressaient. Aujourd’hui, on ne bat plus, mais on ne caresse plus ; on paie, et, bien ou mal, on est servi. 

 Oh ! les vieux chiens et les vieux domestiques, ce sont encore les meilleurs amis des jours orageux ! Quel ami vaut un chien quand on est triste, un chien qui vient s’asseoir en face de nous, qui nous regarde, qui gémit, qui nous lèche ? 

 Supposez, au milieu d’une grande douleur, à la place de ce chien qui sait si bien vous comprendre, supposez un ami, votre meilleur ami : quelles consolations banales, quels conseils impossibles à suivre, quels raisonnements interminables, quelles discussions obstinées ne serez-vous pas forcé d’essuyer ? Dans la plus loyale et la plus tendre sympathie d’un ami pour votre douleur, il se glisse toujours une nuance d’égoïsme ; à votre place, il n’eût point agi comme vous : il eût patienté, temporisé, résisté, que sais-je, moi ? mais, en tout cas, il se fût conduit autrement que vous ne vous êtes conduit ; en un mot, il vous accuse, et, en vous plaignant et en essayant de vous consoler, il vous blâme. 

 Mais les vieux chiens, mais les vieux domestiques, échos fidèles de vos peines les plus intimes, ils les répètent sans les discuter, rient et pleurent, jouissent et souffrent avec vous et comme vous, et vous ne leur redevez jamais rien sur leurs sourires et sur leurs larmes. 

 La génération qui nous précède les nie ; la génération qui nous suit n’en aura pas même entendu parler. Les chiens de nos jours jouent aux dominos, et les domestiques de notre époque à la hausse et à la baisse. 

 Nous insistons comme, en temps et lieu, nous avons insisté sur les moulins ; c’est encore un us qui s’en va et que nous voudrions retenir comme tout ce qu’il y avait de bon, de poétique ou de grand dans le passé. 

 Le pauvre Hervey avait, non seulement la fidélité et le dévouement de ces chiens auxquels nous faisons à quelques hommes l’honneur de les comparer, mais encore il en avait les facultés. 

 Il entendit et reconnut le pas de son maître qui retentissait sourdement sur les marches sonores de l’escalier ; il courut à la porte et l’ouvrit. 

 Le comte, pâle, le visage labouré par les larmes qu’il avait versées en reprenant ses sens, mais ferme et calme comme s’il ne venait pas d’être, ainsi que Jacob, vaincu par l’ange de la douleur, le comte apparut sur le seuil. 

 L’abbé Dominique entra derrière lui. 

 Le vieillard salua cette assemblée de paysans comme il eût fait d’une réunion de princes. 

 — Derniers amis de mon fils, dit-il, vous qui venez d’accompagner à son tombeau le nom des Penhoël, je regrette de ne pouvoir vous recevoir plus dignement dans le château de mes pères. Nous étions si chagrins, Hervey et moi, que nous n’avons peut-être pas pourvu suffisamment à vos besoins. Toutefois, veuillez entrer dans la salle à manger, et, selon l’usage de notre vieille Bretagne, accepter de bon cœur et comme je vous l’offre le repas mortuaire. 

 Alors, traversant la salle d’un pas ferme, et faisant ouvrir à deux battants, par Hervey, la porte qui se trouvait en face de celle par laquelle il était entré, il invita tous les assistants, depuis le métayer jusqu’au gardeur de chèvres, à passer dans la salle à manger. 

 Là, sur des tréteaux, étaient couchées d’immenses planches de chêne formant une table gigantesque et supportant un repas homérique. Il n’y avait à la table ni haut bout ni bas bout. On sentait que l’égalité de la mort avait passé par là. 

 Le vieux comte se plaça au milieu de la table et fit signe à l’abbé Dominique de se placer en face de lui. Les plus vieux se mirent à sa droite et à sa gauche, et, selon l’âge, chacun prit sa place, mais resta debout. L’abbé Dominique dit, au milieu du plus profond silence, le Benedicite, qui fut répété en chœur par tous les assistants. Alors le comte de Penhoël, avec une simplicité antique : 

 — Mes amis, dit-il, prenez part à ce repas, en l’honneur du vicomte, avec le même visage que si c’était lui qui vous l’offrît. 

 Puis, tendant son verre à Hervey, qui le remplit, il l’éleva au-dessus de la tête de tous, en disant : 

 — Je bois au repos de l’âme du vicomte Colomban de Penhoël. 

 Et tous répétèrent après lui : 

 — Nous buvons au repos de l’âme du vicomte de Penhoël. 

 Et le repas commença. 

 Pour quiconque ignore cette antique coutume conservée non seulement en Bretagne, mais encore dans quelques autres provinces de France, le repas mortuaire est une des scènes les plus touchantes auxquelles on puisse prendre part ou que l’on puisse entendre raconter. La puissante résignation dont, en cette circonstance, s’arme, comme d’une cuirasse, la famille du mort, est véritablement formidable. On a peine à comprendre, quand la solitude, ce refuge naturel des grandes douleurs, est à quelques pas de là, on a peine à comprendre comment la famille peut s’imposer cette cruelle torture de refouler ses larmes et de comprimer les battements de son cœur ; et, cependant, le nombre de ces martyrs volontaires est grand, et, en Bretagne surtout, on serait mal venu à contester à ces malheureuses familles cette pratique, reste des temps barbares, inexplicable même aux jours les plus reculés. 

 Le repas achevé, l’abbé Dominique dit les Grâces , et tout le monde se leva. 

 Le comte de Penhoël s’avança vers la porte dont Hervey – qui, bien entendu, avait dîné à table avec tout le monde – ouvrit les deux battants. 

 Puis, sortant le premier, mais s’arrêtant dans l’embrasure de la porte, il s’adossa contre la muraille. Et, quand le premier paysan sortit de la salle et passa devant lui, il lui dit en inclinant la tête en signe de reconnaissance : 

 — Je te remercie, un tel, d’avoir accompagné mon fils jusqu’à sa tombe. 

 Et ainsi de suite jusqu’au dernier assistant. 

 Le dernier fut l’abbé Dominique. 

 Le comte de Penhoël s’inclina devant lui comme il avait fait pour les autres, et, comme il avait remercié les autres, il le remercia ; mais, ce devoir accompli, il posa sa main sur l’épaule du moine, fixa sur lui un regard suppliant, et prononça ces deux seuls mots : 

 — Mon père !… 

 Le moine, mieux encore que ces deux mots, comprit ce regard. 

 — J’aurai l’honneur de rester quelque temps près de vous si vous le souhaitez, monsieur le comte, dit-il. 

 — Merci mon père ! répondit le vieux gentilhomme qui, après avoir dit un dernier adieu de la main aux assistants, reconduits par Hervey, entraîna le moine vers une chambre ayant à la fois l’aspect d’un cabinet de travail et d’une chambre à coucher. 

 Là, présentant un siège à l’abbé et en prenant un autre lui-même : 

 — C’était, dit-il, sa chambre quand il venait ici… Ce sera la vôtre, mon père, pendant tout le temps que vous voudrez bien rester à la tour de Penhoël. 

 Chapitre 150 

 La relique du père. 

UN AUTRE QUE NOUS essaierait de donner une idée de ce qui se passa entre ce père pleurant son fils unique et ce moine qui venait lui raconter les derniers moments de ce fils ; mais, quand à nous, Dieu nous garde de tenter cette œuvre impossible, de rendre compte de la douleur d’un père qui a perdu son fils, ou d’un fils qui a perdu son père ! 

 Au bout d’une heure de sombres regards jetés sur les dernières heures de Colomban, le comte de Penhoël, malgré les instances du moine pour être placé dans toute autre partie du château, installa Dominique dans la chambre de son fils et se retira pour lui laisser prendre quelque repos. 

 Le lendemain, le moine, redoutant que sa vue n’augmentât la tristesse du malheureux père au lieu de la calmer, annonça au comte de Penhoël qu’il allait repartir le jour même. 

 — Vous en êtes le maître, mon père, répondit le comte, et vous avez déjà tant fait pour moi, que je n’ose vous demander davantage… Cependant, si nul devoir pressant ne vous rappelle à Paris, je vous supplie de passer quelques jours encore auprès de moi ; la vue de l’ami de mon fils, loin de m’attrister davantage, ne pourrait que me consoler, si je pouvais être consolé. 

 — Je resterai près de vous, monsieur le comte, dit l’abbé, aussi longtemps que vous le désirerez. 

 Et ils passèrent ainsi ensemble tout un mois. 

 De quelle façon chaque journée s’écoulait-elle ? Comme s’était écoulée la veille : en parlant de Colomban, en regardant le ciel, en mesurant des yeux l’étendue de l’Océan, en échangeant de ces hautes paroles et de ces graves pensées comme les âmes en échangent au ciel. – Une de ces journées les dira toutes. 

 Le matin, le comte arrivait chez l’abbé ; il lui tendait silencieusement la main, le saluait de la tête, ouvrait la fenêtre, s’asseyait sur un grand escabeau de chêne sculpté, et, assis, il montrait, de sa longue main pâle et effilée, les vagues qui se soulevaient sur la vaste plaine de l’Océan. 

 — C’est ici qu’il s’asseyait, murmurait le pauvre père, éternellement en proie à une seule et même pensée, et, de cette même place où je suis, son regard plongeait au fond de l’horizon où plonge le mien. Il comprenait mieux la grandeur de Dieu à l’aspect du grand spectacle de la mer ; souvent, il prenait sa mappemonde et la posait là, sur le rebord de la fenêtre, et, passant de l’Océan à la terre, et de la terre au ciel, son regard essayait de percer le voile épais que Dieu étend, tout parsemé d’étoiles, entre la terre et lui… Tenez, mon père, continuait le comte sans quitter sa place et en désignant du doigt l’instrument, voici sa mappemonde ; je vois encore sa main errant sur ces mondes inconnus… Voici ses livres de droit, ses livres de médecine, de physique, de chimie, de botanique… Voici son fusil, sa carabine, ses fleurets… Voici ses cartons à dessin, son piano, son Virgile, son Homère, son Dante, son Shakespeare, sa Bible ; car, sacré ou profane, il admirait tout ce qui était beau, vénérait tout ce qui était grand ! Ne dirait-on pas, à voir cette chambre ainsi, qu’il va entrer, nous sourire, s’asseoir et causer avec nous ? 

 Le vieillard laissa retomber sa tête sur sa main, puis il ajouta, cette fois comme se parlant à lui-même : 

 — Une des dernières nuits qu’il a passées ici – c’était une nuit d’orage –, il faisait une chaleur étouffante ; je ne pouvais respirer dans ma chambre ; j’étais triste comme si quelque oiseau funèbre eût tourné autour de ma tête. J’aperçus de la lumière à sa fenêtre, et, surpris de le voir veillant encore à trois heures du matin, je vins le trouver. Savez-vous ce qu’il faisait, mon père ? Il apprenait une langue nouvelle : il étudiait l’hébreu. C’était vraiment une organisation merveilleuse, une intelligence supérieure. Les autres hommes ont des tendances particulières, un genre spécial pour telle ou telle étude, telle ou telle science. Lui, lui, il avait le désir de tout savoir, l’ambition de tout apprendre, la faculté de tout approfondir. Ce n’est pas, croyez-moi, mon amour pour lui qui m’aveugle ; ce n’est pas mon orgueil de père qui me fait parler ainsi. Interrogez tous ceux qui l’ont connu, ses maîtres, ses camarades, vous-même, car j’oublie qu’il était votre ami… Et quand on pense que quelques livres de charbon, matière inerte, ont détruit toute cette image d’homme faite à la ressemblance de Dieu ! Avec un peu de fumée ! est-ce possible, et cela ne ressemble-t-il pas vraiment à une dérision ?… 

 Dominique se leva, vint au comte, et lui tendit silencieusement la main. 

 — De quoi parliez-vous, quand vous étiez ensemble ? demanda le pauvre père. 

 — De Dieu et de vous. 

 — De moi ? 

 — Il vous aimait tant ! 

 — Il a aimé une femme plus qu’il ne m’aimait, puisque son amour pour moi ne l’a pas empêché de mourir pour cette femme. Puis, revenant à parler avec sa propre pensée : 

 — Oui, dit-il, c’est ainsi, et, dans l’équilibre de la nature, il faut que cela soit ainsi. Il faut que le jeune homme aime mieux la femme qui donnera le jour à ses enfants qu’il n’aime les parents qui lui ont donné le jour. Le Seigneur n’a-t-il pas dit à la femme : « Tu quitteras ton père et ta mère pour suivre ton mari » ? Il nous a quittés, nous, pour suivre la femme, et la femme l’a conduit dans ce pays inconnu qu’on appelle la mort. 

 — Vous l’y retrouverez un jour, monsieur le comte. 

 — Le croyez-vous, mon père ? demanda le comte en fixant ses yeux perçants sur ceux de Dominique. 

 — Je l’espère, monsieur ! répondit celui-ci. 

 — Vous l’avez absous de son crime, n’est-ce pas ? 

 — Du fond du cœur, monsieur ! 

 — Votre absolution m’effraie pour les autres pères, monsieur. Quel encouragement terrible au suicide, si les suicidés sont absous ! 

 — Oh ! monsieur le comte, la mort de votre fils n’est pas un suicide ; c’est un martyre… Celui qui, pour sauver son pays, se jette volontairement dans le gouffre, je l’absous. Un jour arrivera, monsieur le comte, où les sociétés, plus solidement assurées, pourront juger de sang-froid les crimes de la société comme on juge le crime de l’individu ; un jour arrivera où le Code, qui vient des hommes, s’accordera avec les sympathies, qui viennent de Dieu. L’enfant que nous pleurons, monsieur le comte, vous comme un père, moi comme un frère, est mort victime d’une de ces sympathies célestes entravées par les mœurs d’une société barbare. Un homme s’est dit son ami, qui l’a outrageusement trompé ! Si la loi punissait le mensonge, la mort ne serait plus le refuge des honnêtes gens. 

 — Merci, mon père ! dit le comte ; je vous remercie de vos bonnes paroles. Elles me donnent l’espoir que, s’il s’est séparé de moi pour un temps, je me réunirai à lui dans l’éternité. 

 Puis, se levant : 

 — Allons le voir, dit-il. 

 Tous deux sortirent et s’acheminèrent vers le tombeau. 

 Arrivés là, le moine s’aperçut que le comte avait choisi cette place parce qu’il pouvait la voir de la fenêtre de sa chambre. Cette fenêtre ouverte indiquait qu’avant de venir trouver Dominique, le comte avait déjà salué ce tombeau. 

 Tous deux s’assirent sur le rocher où Dominique avait puisé de l’eau pour en asperger la bière. Il se fit un instant de silence. 

 — Ainsi, demanda le comte, comme s’il reprenait une conversation interrompue, vous croyez fermement à une autre vie ? 

 Le moine brisa une branche de chêne rabougri, en arracha un bourgeon qui semblait complètement mort, et, au cœur du bourgeon, il montra au comte le germe du bourgeon futur. 

 — Oui, je comprends, dit le comte, la mort elle-même a son germe de vie ; mais là, vous ne me montrez que la mort annuelle, c’est-à-dire le sommeil. L’arbre qui vit trois cents ans a son heure suprême comme l’homme ; l’hiver, ce n’est pas la mort de la nature, ce n’en est que le sommeil. 

 — Mais, répondit Dominique, l’arbre végète et ne vit point. Il ne parle pas, il ne pense pas, il n’a point d’âme. 

 Le comte ne répondit pas. 

 Dans la chambre de Colomban, sa main s’était posée sur un livre, et, par distraction ou à dessein, il l’avait emporté. 

 C’était un volume de ce grand philosophe qu’on appelle Shakespeare. Il l’ouvrit et lut d’abord tout bas, puis tout haut. 

 Il était tombé sur ce passage du Roi Lear, et sans doute y trouvait-il avec les tristesses de son cœur des analogies douloureuses, quoique vagues et lointaines : 

 « Celui dont l’âme est en proie à une grande douleur est à peu près insensible à une peine légère. Qu’une bête féroce te poursuive, tu fuiras ; mais, si ta fuite rencontre devant elle l’obstacle d’une mer mugissante, tu reviendras affronter la bête féroce en face. Quand l’âme est libre, le corps est délicat et sensible à la douleur. » 

 Et, comme pour placer l’exemple à côté du précepte, en ce moment, une des plus froides brises qui soient jamais sorties de la bouche de marbre de l’ouest commençait à souffler, et, surprenant le comte et Dominique, semblait vouloir glacer les paroles dans la bouche du comte et les larmes dans les yeux du moine. 

 Le jeune homme se sentit frissonner par tout le corps, et invita le comte à rentrer au château. 

 Mais lui semblait, avec Shakespeare, vouloir donner la preuve que, dans les grandes souffrances de l’âme, le corps est insensible à la douleur ; il restait assis et immobile, continuant sa lecture d’une voix sonore. 

 Ainsi placé sur le rivage de la mer, qui se gonflait et venait, mugissante, se briser à ses pieds, le vieux comte ressemblait véritablement à ce géant des douleurs qu’on appelle le roi Lear. – Ses cheveux flottants, dont le vent soulevait les boucles argentées, complétaient la ressemblance ; seulement, l’un pleurait l’ingratitude de ses filles ; l’autre, la mort de son fils. 

 C’est aux pères de dire s’il ne vaut pas mieux pleurer un enfant mort qu’un enfant ingrat. 

 Le comte en était arrivé à ces douloureuses plaintes et à ce sombre anathème que l’Eschyle anglais met aux lèvres du père de Gonoril, de Regan et de Cordelia. 

 « Soufflez, ô vents !… déchaînez-vous ! Orages, déployez toutes vos fureurs ! Cataractes, ouragans, tempêtes, versez vos torrents glacés sur la terre ! ensevelissez sous vos eaux la cime de nos tours et de nos clochers ! Éclairs sulfureux, rapides comme la pensée, brûlez mes cheveux blancs ! Tonnerre implacable, qui ébranle l’univers sur son axe, écrase le monde ! brise les moules de la nature ! extermine tous les germes qui produisent l’homme ingrat ! 

 « Épuisez vos flancs, orages ; épuisez les torrents de pluie et de flammes, vents, tonnerres et tempêtes ; vous n’êtes pas mes enfants, je ne vous accuse pas d’ingratitude, vous ne me devez pas obéissance. Exercez donc sur moi, à votre gré, tous les caprices furieux de vos jeux cruels : me voici votre esclave soumis, un pauvre et faible vieillard accablé sous le poids des infirmités et du mépris ; et, cependant, j’ai le droit de vous appeler de lâches ministres, vous qui, du haut des cieux, vous liguez avec des enfants ingrats pour me déclarer la guerre, vous qui choisissez pour but à vos coups une tête vieillie et couverte de cheveux blancs… Oh ! c’est de votre part une honteuse lâcheté ! » 

 Et le visage et les gestes du comte de Penhoël étaient bien d’accord avec ceux du roi Lear. Comme lui, il s’arrachait les cheveux, et le souffle qui rebondissait sur l’immense Océan les faisait, pareils à des flocons de neige, tournoyer au milieu des airs. 

 D’autres fois, quand la brume du matin ou la tempête de la nuit avait rendu le sentier qui bordait la mer tout à fait impraticable, ou quand les pluies glaciales de mars tombaient d’un ciel bas et brumeux comme des lances acérées, le comte, suivi de Dominique, montait, soit sur cette plate-forme où nous l’avons vu atteindre le corps de son fils, soit dans la chambre la plus élevée de la tour, qui, au temps des guerres de province à province ou de seigneur à seigneur, devait servir à placer un corps de garde. 

 Là, comme Priam regardant du haut des tours de Troie, le cadavre de son fils traîné sept fois autour du tombeau de Patrocle, il rappelait son enfant et récitait les lamentations que le divin Homère met dans la bouche du vieux roi. 

 « Priam le Grand entra sans être aperçu, et, s’approchant d’Achille, il prit entre ses bras les genoux du héros, baisa ces mains meurtrières, ces mains terribles qui lui tuèrent tant de fils. Ainsi, quand le destin a pris un homme qui, dans sa patrie, a tué un autre homme et l’a poussé chez un peuple étranger, quand cet homme entre dans la maison d’un homme riche où il vient chercher un refuge, tous ceux qui le voient restent frappés de stupeur ; ainsi Achille fut stupéfait en voyant Priam, semblable à un dieu, et les assistants, non moins stupéfaits qu’Achille, se regardèrent les uns les autres. 

 « Alors Priam, suppliant, lui adressa ce discours : 

 « – Achille égal aux dieux, souviens-toi de ton père ; il est du même âge que moi et sur le seuil mortel de la vieillesse. Peut-être des voisins ennemis le pressent-ils et n’a-t-il personne pour repousser loin de lui la guerre et la mort ; mais, certes, celui-ci du moins, entendant parler de toi, et sachant que tu vis, se réjouit dans son cœur, et, en outre, espère tous les jours qu’il reverra son cher fils de retour de Troie. Mais moi, moi malheureux tout à fait, puisque j’engendrai tant de vaillants fils dans la vaste Troie, et qu’aucun de ces fils ne m’a été laissé… J’en comptais cinquante lorsque vinrent les Achéens ; dix-neuf étaient sortis des mêmes entrailles, et mes femmes avaient mis au monde les autres dans mes palais… L’impétueux Mars leur a brisé les genoux, et celui qui était seul près de moi, qui défendait et la ville et nous, tu l’as tué dernièrement au moment où il combattait pour la patrie… pauvre Hector ! Et moi, je viens à présent, à cause de lui, vers le vaisseau des Achéens, afin de le racheter de toi, et j’apporte des rançons infinies. Respecte les dieux, Achille, et aie pitié de moi-même ; et, te souvenant de ton père, songe que je suis bien autrement à plaindre que lui, car j’ai supporté des choses telles qu’aucun autre homme vivant ne les a encore supportées sur terre ; c’est de tendre la main vers la bouche de l’homme qui a tué mon fils ! » 

 Un autre jour, c’était le dixième chant de Dante qui revenait à la pensée du pauvre père. Mais ce qu’il voyait dans ce dixième chant, ce n’était point Farinata des Uberti, plus tourmenté par la défaite des siens que par sa couche de feu. Non ! c’était la figure anxieuse de Cavalcanti, de cette ombre paternelle qui, aux côtés de Dante, cherche son fils. 

 Et, dans la langue où ils avaient été composés, il redisait ces beaux vers de l’exilé florentin : 

 « Lors, de la partie où la tombe était découverte, surgit la tête d’une autre ombre qui semblait s’être posée sur ses genoux. 

 « Le fantôme regarda autour de lui comme pour chercher quelqu’un, et, quand son espoir fut évanoui, il me dit tout en pleurs : 

 « – La puissance du génie t’aura ouvert cette noire prison. Où est mon fils, et pourquoi ne l’aperçois-je pas à tes côtés ? 

 « Et moi, à lui : 

 « – Je ne viens pas pour mon seul pouvoir. Le sage qui me dirige est là près de nous… Peut-être votre guide dédaigna-t-il trop ce maître sublime. 

 « Ses paroles et son genre de supplice m’avaient révélé le nom de cette ombre. Ma réponse fut donc précise. 

 « Mais, se dressant soudain, le fantôme : 

 « – Comment as-tu dit ? dédaigna ?... A-t-il cessé de respirer, et la douce lumière du soleil ne réjouit-elle plus ses yeux ? 

 « Et, comme je tardais à répondre, il tomba renversé dans son cercueil et ne se montra plus. » 

 Et il avait coutume de dire en secouant la tête, le pauvre comte, qui se connaissait en douleur : 

 — C’est celui qui souffrait le plus, puisqu’il souffrait silencieusement et sans se plaindre. 

 Et, cependant, peu à peu, l’abbé, comme un père qui guide et qui dirige un enfant aveugle, guidait et dirigeait la douleur du vieillard dans le chemin de la résignation. 

 Nous l’avons dit, cette convalescence morale dans laquelle Dominique fit entrer le père de Colomban dura un mois environ. 

 On était arrivé à la moitié de mars, à peu près, lorsqu’un matin, avant l’heure où le comte avait l’habitude de se présenter chez l’abbé Dominique, l’abbé Dominique se présenta chez le comte. 

 Il tenait une lettre à la main, et son front paraissait tout à la fois joyeux et inquiet. 

 — Monsieur le comte, dit-il, tant que rien d’absolu ne m’a rappelé à Paris, je suis resté près de vous ; mais, aujourd’hui, il faut que je vous quitte. 

 — Absolument ? répondit le vieillard. 

 — Voici une lettre de mon père, qui m’annonce qu’il arrive à Paris, et, depuis près de huit ans, je n’ai pas vu mon père. 

 — Votre père, Dominique, est un homme heureux d’avoir un tel fils ! Partez, mon ami, je ne vous retiens pas. 

 Mais l’abbé, calculant et la date de sa lettre et l’arrivée probable de son père à Paris, donna encore vingt-quatre heures au comte, et il fut convenu que Dominique ne partirait que le lendemain. 

 La journée fut ce qu’avaient été les autres journées, avec un redoublement de tristesse de plus. 

 On passa la dernière soirée dans la chambre de Colomban. 

 La revue fut faite de tout ce qui avait été dit dans ce mois que le pauvre père eût voulu éterniser. 

 Le comte supplia Dominique de revenir aussitôt que ses devoirs ne le retiendraient plus à Paris. L’abbé Dominique s’y engagea de tout son cœur. Il lui promit, d’ailleurs, d’ouvrir avec lui, dès son arrivée à Paris, une correspondance qui devait être aussi précieuse au père qu’à l’ami. 

 Ils causèrent ainsi bien avant dans la nuit sans regarder l’heure et sans s’en inquiéter. 

 Dominique raconta de nouveau au comte de Penhoël, et pour la dixième fois, dans quelles circonstances il avait connu son fils. Il lui fit un détail minutieux des moindres accidents de la vie de Paris ; puis, quand, toujours pressé par le comte d’aller en avant, il arriva à la cause principale de la mort du jeune homme, il s’arrêta hésitant. 

 — Continuez ! dit le comte. 

 Mais parler à ce père de la femme qui avait causé la mort de son fils, c’était un sujet qu’il n’avait point encore abordé jusque-là ; c’était même, dans le cas où ce père l’exigerait, un terrible devoir à remplir. Il était donc tout simple que la parole s’arrêtât aux lèvres de Dominique. 

 — Continuez, mon ami, répéta le comte avec fermeté. 

 — Vous voulez que je vous parle d’elle ? demanda le prêtre. 

 — Oui !… Qu’est-ce que cette jeune fille qu’il aimait ? 

 — Une sainte tant qu’il a vécu, une martyre depuis qu’il est mort. 

 — Vous l’avez connue, mon ami ? 

 — Comme j’ai connu Colomban. 

 Et alors il lui raconta la piété de Carmélite pour sa mère ; comment, la mère morte sans confession, on l’avait envoyé chercher, lui, pour que l’on ne l’ensevelît pas sans prières ; comment Colomban avait connu Carmélite pendant cette veillée funèbre. Puis il raconta l’arrivée de Camille, la vie des trois amis, le départ de Colomban, son retour, le départ de Camille, la longue attente de Carmélite, l’amour des deux jeunes gens pendant cette absence, la lettre annonçant le retour du Créole, puis, enfin, la catastrophe terrible dans laquelle l’un succomba et l’autre survécut. 

 Le comte écouta tout ce récit, immobile, les mains croisées, la tête renversée en arrière, les yeux fixés au plafond. De temps en temps, une larme cachée et silencieuse sillonnait les joues du vieillard. 

 Puis, quand Dominique eut fini : 

 — Ils eussent été si heureux près de moi, dans cette vieille tour de Penhoël ! dit-il. 

 Puis, après un soupir : 

 — Et moi, ajouta-t-il, j’eusse été si heureux près d’eux ! 

 — Monsieur le comte, hasarda Dominique voyant le vieillard dans cette disposition d’esprit ou plutôt de cœur, ne reporterai-je pas à la malheureuse Carmélite le pardon du père de Colomban ? 

 Le comte tressaillit et parut éprouver un moment d’hésitation. Puis, avec un inexprimable accent de prière : 

 — Que Dieu pardonne à cette jeune fille comme je lui pardonne ! dit-il en levant les mains au ciel. Puis, ayant dit ces mots, il se leva, et, de ce pas ferme et régulier qui lui était habituel, il marcha vers le secrétaire. 

 La chambre, où brûlait une seule lampe près de s’éteindre, était dans l’obscurité. Il tâtonna un instant pour trouver la clef, la trouva enfin, rabattit le devant du secrétaire, ouvrit un tiroir, y plongea la main avec la certitude d’un homme qui sait où, du premier coup, il trouvera ce qu’il cherche. 

 Il en tira un petit paquet enveloppé d’un papier de soie. 

 L’abbé lui tendit la main. 

 — Merci ! merci d’avoir pardonné à la pauvre femme ! Votre pardon, c’est sa vie. 

 — Ce n’est point assez, mon père, que de pardonner à cette jeune fille, répondit le vieillard, et je songe avec effroi à son désespoir de lui avoir survécu. Je la plains de toute mon âme, et je fais vœu, toutes les fois que je prierai pour lui , de prier en même temps pour elle. Enfin, comme gage de souvenir à la femme qui me reste en ce monde : c’est la boucle de cheveux blonds que sa mère a coupée sur sa tête le jour de sa naissance. 

 À ces mots, il ouvrit le papier, prit une plume et écrivit sur le papier ces quelques mots : 

 « Pardon et bénédiction à la femme que mon Colomban a aimée. » 

 Et il signa : 

 « Comte de Penhoël. » 

 Puis il porta la bouche de cheveux à ses lèvres, la baisa longuement et tendrement, et tendit le papier au moine. 

 Dominique pleurait et n’essayait pas de cacher ses larmes ; car ce n’étaient plus des larmes de douleur, c’étaient des larmes d’admiration qu’il répandait. 

 Il admirait la grandeur de ce père qui se dépouillait de sa relique la plus précieuse en faveur de la femme qui avait causé la mort de son fils. 

 Et, le lendemain, les deux amis – après avoir été faire au soleil levant une visite au tombeau de Colomban –, les deux amis s’embrassèrent étroitement en se disant au revoir, ignorant que de si terribles événements passeraient entre eux, qu’ils ne se reverraient qu’au ciel ! 

 Chapitre 151 

 L’ange des consolations. 

LAISSONS LE VIEUX COMTE assis et la tête inclinée devant la tombe de son fils, et revenons à cette pauvre désespéré qu’on appelle Carmélite.  L’appartement qu’elle occupait rue de Tournon était composé de trois pièces, comme son appartement de la rue Saint-Jacques. Il avait été, ainsi que nous l’avons dit, décoré et meublé par les soins de ses trois jeunes amies : Régina, madame de Marande et Fragola ; mais celle qui avait surtout – plus avant peut-être que les autres dans la connaissance du caractère de Carmélite – donné le ton à l’ensemble, et particulièrement présidé à l’arrangement de la chambre à coucher, c’était Fragola. 

 Dans cette chambre à coucher, au reste, étaient entrés tous les objets meublant le pavillon de Colomban : notamment le piano où lui et Carmélite avaient chanté cette dernière symphonie, chant du cygne qui devait présager la mort des deux amants, et qui n’avait présagé que la mort d’un seul ! 

 Les deux amis de Carmélite, Régina et madame de Marande, avaient voulu s’opposer à cette translation complète des meubles de Colomban dans la chambre de Carmélite ; mais Fragola avait compris leurs craintes et avait insisté. 

 — Oui, sans doute, mes sœurs, avait-elle dit, s’il s’agissait d’une autre que Carmélite, ce que je vous demande de faire et ce que je ferai, malgré vos observations, serait une imprudence, peut-être même une cruauté. Une femme qui aurait aimé Colomban d’un amour ordinaire eût d’abord trouvé une certaine consolation à vivre au milieu des souvenirs de cet amour ; mais, peu à peu, et au fur et à mesure que le temps se serait écoulé, que l’oubli aurait monté à la surface de sa douleur, ces objets, au lieu d’être pour elle un motif de consolation, fussent devenus un motif d’ennui, puis de fatigue, et, un jour enfin, lorsqu’elle aurait été complètement guérie de cet amour, un motif de reproche peut-être. Mais soyez tranquilles, mes sœurs, je connais Carmélite, et il n’en est point ainsi d’elle : sa douleur sera éternelle comme son amour, et cette chambre deviendra un tabernacle où vivra, comme dans une arche sainte, le souvenir de Colomban. Faisons donc comme je vous dis, et, dans dix ans, comme aujourd’hui, Carmélite vous remerciera. 

 On avait donc donné carte blanche à Fragola à l’endroit de la chambre à coucher, et la jeune fille, de son côté, avait laissé toute liberté à ses deux compagnes pour les autres pièces. 

 Alors, au lieu des rideaux, des tentures, des tapisseries bariolées de vives couleurs dont Camille avait couvert les murs de la petite maison de Meudon, Régina avait tout drapé avec une sévère simplicité ; c’était la maison aux nuances brunes et sombres d’une veuve, et non l’appartement joyeux et chantant d’une jeune fille. Aussi Carmélite, en entrant, s’était-elle sentie prise d’une indéfinissable impression de mélancolie qui avait mis son cœur aussi à l’aise que l’avait été, dans une sphère opposée, celui de Rose-de-Noël en quittant son chenil de la rue Triperet pour son paradis de la rue d’Ulm. 

 Au moment où commence ce chapitre, Carmélite, pâle toujours – elle devait garder cette pâleur jusqu’à la mort –, faible encore, était étendue sur une longue causeuse et regardait, avec des yeux où se peignait une indicible mélancolie, une jeune femme qui, assise près d’elle sur un carreau assez élevé, achevait de lui conter une sombre histoire. 

 Cette jeune fille, c’était Fragola. 

 On se rappelle que la charmante enfant avait demandé à Salvator la permission de n’avoir aucun secret pour Carmélite, et que, cette permission, Salvator la lui avait accordée. 

 Voici ce qu’elle s’était dit à elle-même, avec cette intelligence du cœur qui s’élève presque jusqu’au génie : 

 — Carmélite guérira peut-être du corps, mais elle ne guérira certainement pas de l’âme. On dit qu’il y a une science nouvelle qu’on appelle l’ homœpathie ; cette science est l’art de guérir par les semblables. Eh bien, en racontant à Carmélite une histoire plus triste encore peut-être que la sienne, il est possible que Carmélite – ce cœur d’or, cette âme d’ange, apte à tout comprendre et à tout sentir – cesse de verser des larmes quand je lui dirai : « Ma sœur, c’est assez pleurer ; ma sœur, c’est assez souffrir. Si tu verses tous tes pleurs sur tes propres maux, que te restera-t-il pour les douleurs des autres ? Crois-tu donc, ma sœur, avoir été la seule désolée sur la terre ? Ignores-tu qu’il y a des misères si profondes, que ton œil se fermerait, en proie au vertige, avant que de les sonder ? Et moi qui te parle, j’ai connu des visages que les larmes ont creusés comme les torrents creusent les ravines. Mais je connais aussi des âmes vaillantes dans des corps faibles qui, au lieu de pleurer, ont séché les larmes des autres ; qui, au lieu de mourir, ont combattu ! » 

 Et alors, pauvre enfant si durement éprouvée à dix-huit ans, elle avait raconté à Carmélite sa propre vie, c’est-à-dire une vie de souffrances, sans repos ni trêve, qui, cependant, avait complètement changé, le jour où elle avait abordé à ce port charmant de la rue Mâcon, sous le souffle de l’amour de Salvator. 

 Peut-être raconterons-nous un jour cette vie ; mais quand ? Nous l’ignorons maintenant, engrené que nous sommes dans la série d’événements qui forme le nœud de notre livre. 

 Carmélite avait écouté, pleuré, frémi ; puis, sous le poids d’une profonde impression : 

 — Oh ! chère sœur, avait-elle dit, toi aussi, tu as été rudement éprouvée par la douleur. Embrasse-moi, et confondons les larmes de notre jeunesse comme nous avons confondu les joies de notre enfance. 

 Alors Fragola s’était élancée dans les bras de son amie, et, toutes deux, ainsi étroitement enlacées, les cheveux noirs de Carmélite mêlés aux cheveux blonds de Fragola, les lèvres pâles de l’une collées aux lèvres de pourpre de l’autre, elles avaient aspiré dans un long baiser leurs douleurs communes, et l’ange des consolations avait étendu ses ailes blanches au-dessus de leurs têtes. 

 Puis Carmélite, étant descendue en elle-même, reprit après un long silence : 

 — Tu as raison, chère et bonne Fragola, c’est le propre des âmes faibles de se laisser vaincre par la douleur. Par la douleur, au contraire, les cœurs comme le tien s’épurent et se régénèrent. Merci, ma sœur, de la salutaire leçon. À partir de cette heure, je suivrai ton exemple, et, comme tu as été sauvée de la mort par l’amour, je veux rentrer dans la vie, conduite par la main du travail. Un jour, il me disait que j’étais née pour être une grande artiste. Je ne veux pas qu’il se soit trompé : la bouche de mon Colomban ne pouvait mentir… Je deviendrai cette grande artiste, Fragola. On dit qu’il faut parfois une grande douleur pour faire un grand génie : la grande douleur ne m’a pas manqué. Merci à Dieu : que sa volonté soit faite ! Je demanderai à l’art ses mystérieuses et sublimes consolations. Ne t’inquiète donc plus de ma vie, chère sœur de mon âme. Je penserai à toi, et je serai forte ; je penserai à lui, et je serai grande. 

 — Bien, Carmélite ! dit Fragola, et sois sûre que Dieu t’accordera un jour la gloire, sinon le bonheur. 

 Au moment où Fragola achevait de prononcer ces paroles, un coup de sonnette retentit à la porte. 

 À ce bruit, qui n’avait cependant rien de bien alarmant, la pâleur de Carmélite augmenta tellement, que Fragola, croyant que son amie allait s’évanouir, poussa un cri d’effroi. 

 — Qu’as-tu donc ? demanda-t-elle. 

 — Je ne sais, dit Carmélite, mais je viens d’éprouver une étrange sensation. 

 — Où cela ? 

 — Au cœur. 

 — Carmélite… 

 — Écoute, ou je deviens folle, ou la personne qui vient de sonner m’apporte des nouvelles de Colomban. 

 La femme de chambre entra. 

 — Madame veut-elle recevoir un prêtre qui arrive de Bretagne ? 

 — L’abbé Dominique ! s’écria Carmélite. 

 — En effet, madame, c’est lui ; seulement, il m’avait défendu de dire son nom, de peur que ce nom ne fît une pénible impression sur madame. 

 Le front de Carmélite se couvrit d’une sueur froide. Elle serra convulsivement la main de Fragola. 

 — Eh bien, demanda-t-elle, que t’avais-je dit ? 

 — Remets-toi, Carmélite, dit la jeune fille en lui passant son mouchoir sur le front ; remets-toi, ma sœur. Est-ce ainsi que tu es régénérée ? Tu pâlis à la première lutte ; et, cependant, quelle épreuve plus douce pouvait donc te faire subir la Providence que de t’envoyer cet ami de ton passé ? 

 — Tu as raison, Fragola, dit Carmélite ; mais, tiens, regarde-moi maintenant, me voilà forte. 

 Puis, se tournant vers sa femme de chambre : 

 — Faites entrer M. Dominique, dit-elle. 

 L’abbé Dominique entra. 

 C’eût été un merveilleux tableau à faire, pour un peintre qui eût pu saisir l’expression de ces trois figures, que celui de ce prêtre sur le pas de la porte, étendant, en signe de bénédiction, sa main sur ces deux jeunes filles aux bras l’une de l’autre. 

 — Salut, mes sœurs ! dit le moine s’adressant aux deux jeunes filles, mais s’inclinant plus particulièrement devant Carmélite avec cette déférence que l’on a pour une veuve. 

 Les deux jeunes filles saluèrent à leur tour, Fragola en se levant, Carmélite en inclinant la tête, car son pauvre corps était si faible, qu’elle ne devait pas songer encore à se tenir debout avant quelques jours. 

 Fragola avança un fauteuil à l’abbé. 

 Lui, à son tour, remercia Fragola de la tête ; puis, se contentant d’appuyer une de ses mains au dossier, mais sans s’asseoir : 

 — Ma sœur, dit-il, j’arrive d’un long et douloureux pèlerinage : j’arrive du château de Penhoël. 

 — À ces mots, les joues de Carmélite se couvrirent d’une telle pâleur, que Fragola, qui était debout, tomba à genoux devant elle, et, lui serrant la main entre les siennes : 

 — Ma sœur, dit-elle, rappelle-toi ta promesse. 

 — Du château de Penhoël… murmura Carmélite. Alors, vous avez vu le comte ? 

 — Oui, ma sœur. 

 — Oh ! malheureux, malheureux père ! s’écria Carmélite comprenant qu’il avait dû exister pour un autre cœur une douleur aussi grande que la sienne, sinon plus grande encore. 

 Le prêtre devina tout ce qui se passait dans l’âme de la jeune fille et à quelles angoisses cette âme était en proie. 

 — Le comte de Penhoël, dit-il, est un digne et noble père. Il vous plaint, ma sœur, et je vous apporte sa bénédiction. 

 Carmélite jeta un cri ; elle eut assez de force pour se soulever, et, se laissant glisser sur ses genoux, elle se trouva aux pieds de l’abbé Dominique. 

 — Ah ! mon père ! mon père ! dit-elle en fondant en larmes, il ne m’a donc pas maudite… 

 Elle ne put en dire davantage : ses yeux se fermèrent, son visage devint blanc comme de l’albâtre, ses deux bras s’allongèrent sur les coussins du fauteuil, elle laissa aller sa tête sur ses bras, et, avec un soupir qui semblait être le dernier, la vie parut s’envoler de cette frêle enveloppe. 

 — Mon Dieu ! dit religieusement le moine, effrayé en voyant le visage inanimé de la jeune fille, allez-vous faire de votre serviteur un nouveau messager de la mort ? 

 Fragola avait sous la main tous les sels dont elle se servait en pareille circonstance ; car les évanouissements de Carmélite étaient fréquents. Elle lui fit respirer des sels ; puis, voyant que les sels étaient insuffisants, elle lui frotta les tempes avec du vinaigre. 

 L’évanouissement persistait, et rien n’indiquait que Carmélite dût revenir à elle. 

 Fragola alla vers la table ; elle prit un flacon dont elle se servait dans les cas désespérés. C’était de l’acide acétique, avec lequel elle avait l’habitude de frictionner la poitrine de son amie quand les évanouissements persistaient d’une façon inquiétante. 

 — Mon père, dit-elle au moine, seriez-vous assez bon pour passer dans la chambre voisine ? 

 — Je me retire, ma sœur, dit Dominique. Je suis moi-même attendu chez moi, et c’est pour accomplir un devoir que je regardais comme sacré que je suis d’abord venu ici. Tâchez qu’elle me pardonne de lui avoir, avec si peu de ménagement, apporté les paroles du père de mon ami. 

 Puis, lui mettant dans la main la relique qu’il avait reçue du comte de Penhoël, et dont, en quelques mots, il expliqua à Fragola toute la valeur, il sortit, laissant la jeune fille à ses soins pieux. 

 Quelques frictions suffirent pour faire rentrer la vie dans ce corps immobile et qui semblait inanimé. Carmélite revint à elle, ouvrit les yeux, et chercha tout d’abord l’abbé Dominique. 

 — Où est-il ? demanda-t-elle d’un air étonné ; ou plutôt, est-ce que je n’ai fait qu’un rêve ? 

 — Non, dit Fragola, il était là. 

 — Dominique, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Qu’est-il devenu ? 

 — Tu t’es évanouie et, par discrétion, il s’est retiré. 

 — Oh ! que je voudrais le revoir ! s’écria Carmélite. 

 — Tu le reverras, dit Fragola, mais demain, plus tard, quand tu auras la force de l’écouter et de lui répondre. 

 — Oh ! je suis forte, je suis forte ! s’écria Carmélite. Songe donc que j’avais mille détails à lui demander : c’est lui qui l’a quitté le dernier. Où est-il ? où repose-t-il ? Nous irons, n’est-ce pas, faire un pèlerinage au tombeau ? 

 — Oui, ma sœur, oui, sois tranquille. 

 — Ne m’avait-il pas parlé de son père ? ne m’avait-il pas dit que son père m’avait pardonné, que son père m’avait bénie ? 

 — Oui, tu es pardonnée ; oui, tu es bénie. Tu vois donc que Dieu est avec toi. 

 — Oh ! murmura Carmélite en retombant sur sa chaise longue, que n’est-ce moi qui suis avec lui ! 

 Et, joignant les mains, elle pria tout bas, remuant les lèvres, mais sans qu’on entendît les paroles qu’elle prononçait. 

 — C’est cela, dit Fragola, prie, pauvre chère âme ! tout est dans la prière : le calme, la consolation, la force. Prie, ferme tes beaux yeux, et tâche de sommeiller. 

 — Eh ! le pourrais-je ? demanda Carmélite. Tiens, prends ma main. 

 — Elle brûle de fièvre. 

 — Sans la fièvre, Fragola, il me semble que je ne vivrais pas. 

 Fragola se mit à genoux devant son amie, et, reprenant ses deux mains entre les siennes : 

 — Ô ma sœur, dit-elle, où est donc cette force dont tu étais si fière tout à l’heure ? Le premier mot t’a courbée comme un roseau, brisée comme une fleur. Tu ne m’as pas trompée, mais tu te trompes toi-même : tu n’étais pas si forte que tu croyais. 

 — Je m’étais préparée à la douleur et non à la joie, Fragola. J’eusse été forte contre la douleur, j’ai été faible contre la joie. 

 — Pauvre amie ! 

 Carmélite serra convulsivement les mains de Fragola. 

 — Il a dit qu’il reviendrait, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Quand ? 

 — Bientôt ; mais… 

 — Mais quoi ? 

 — Pour que tu attendisses plus patiemment son retour… 

 — Eh bien ? 

 — Il m’a laissé quelque chose pour toi. 

 Cette fois, Fragola, comme on voit, n’avançait que pas à pas. Elle avait peur d’une seconde crise, qui, dans l’état de faiblesse où était Carmélite, pouvait devenir plus grave que la première. 

 — Quelque chose pour moi ? s’écria Carmélite ! Oh ! donne vite, alors ! 

 — Attends un peu, dit Fragola en passant son bras autour du cou de Carmélite, en l’attirant à elle, et en l’embrassant. 

 — Pourquoi attendre, Fragola ? 

 — Mais, dit la jeune fille, parce que… 

 Et elle hésita. 

 — Parce que ?… répéta Carmélite. 

 — Parce que c’est un bonheur, et que je veux t’y préparer. 

 — Mon Dieu ! tu me fais mourir. 

 — Pour mieux te faire revivre, chère sœur. 

 — Dis, dis vite, je le veux ! que t’a laissé pour moi ce bon Dominique ? 

 — Un présent. 

 — Un présent à moi ? demanda Carmélite étonnée. 

 — Un présent que te fait le comte de Penhoël, un don précieux… un trésor ! 

 Et elle souriait de son sourire d’ange entre chaque parole. 

 — Fragola, je t’en supplie, dit vivement, presque impatiemment Carmélite, donne-moi ce que tu as à me remettre. 

 — Permets-moi de te traiter comme une enfant, Carmélite. 

 Carmélite laissa tomber sa tête sur sa poitrine. 

 — Fais comme tu voudras, dit-elle ; seulement, crains de me pousser au-delà de ma force. 

 — Te voilà abattue, tu es bien près d’être calme ; de là au sang-froid, il n’y a qu’un pas. Aie la volonté, et tu seras forte. 

 — Tiens, vois, dit Carmélite. 

 Et elle sourit à Fragola. 

 — Veux-tu mieux encore ? continua-t-elle ; car tu as raison, raison toujours !… Je vais, pendant le temps qu’il te plaira, poser ma tête sur ta poitrine, et, dans un quart d’heure seulement, tu me donneras ce présent du comte de Penhoël… 

 Elle fit un effort, et, en souriant : 

 — Du père de Colomban, ajouta-t-elle. 

 — Allons, dit Fragola en souriant à son tour, tu es une héroïne, et je ne te ferai pas attendre. Et elle se leva, et ce fut Carmélite qui la retint. 

 — Fragola, ma noble, ma sainte Fragola, dit-elle, qui donc t’a appris, mieux qu’aux plus célèbres médecins, cette science du cœur avec laquelle tu guéris mes blessures ? Ah ! la vie me paraîtra douce tant que je te tiendrai par la main. 

 — Allons, dit Fragola, il faut récompenser l’enfant de son obéissance. 

 Et, dégageant doucement sa main de celle de son amie, elle alla chercher derrière la causeuse, sur une petite chiffonnière en bois de rose où elle l’avait déposée, la relique du comte, et, présentant à Carmélite le papier tout ouvert : 

 — Sa mère, dit-elle en répétant les propres paroles du comte, les a coupés sur sa tête le jour même de sa naissance. 

 — Dieu de bonté ! s’écria Carmélite en sautant sur la boucle de cheveux avec la rage d’une lionne qui retrouverait son petit ; Dieu de bonté ! ce sont des cheveux de mon Colomban ! 

 Et, pour la première fois, le cœur de la jeune fille, vide et froid comme un sépulcre depuis la mort de Colomban, fut inondé d’un indicible bonheur. 

 Elle prit la boucle de cheveux, la tourna en tous sens, la baisa mille fois, la couvrit de larmes ; puis, la levant jusqu’aux lèvres de Fragola : 

 — Tu l’aimais aussi comme un frère, dit-elle ; embrasse ses beaux cheveux, ô ma sœur !… 

 Chapitre 152 

 Le portrait de saint Hyacinthe. 

LA RUE DUPOT-DE-FER, parallèle à la rue Férou et à la rue Cassette, était une des plus sombres rues du faubourg Saint-Germain à l’époque vers laquelle se passent les événements que nous racontons. L’herbe y croissait, dans les interstices des pavés, avec cette exubérance dont la rareté des passants explique suffisamment la cause. On eût dit le clos d’un presbytère ou l’entrée d’un cimetière de village, tant cette rue, véritable retraite au fond de la ville, inspirait de quiétude profonde et de mélancolique sérénité. 

 Mais, si elle était sombre du côté de la rue du Vieux Colombier, où elle commence, en retour, elle était assez claire du côté de la rue de Vaugirard, où elle finit. Aboutissant par ce point au Luxembourg, elle recevait tous les rayons dont le soleil inonde le jardin du palais Médicis ; et, pour un savant, pour un philosophe ou pour un poète, habiter cette petite rue silencieuse et verdoyante, c’était un rêve enchanté. 

 C’est là que demeurait, nous croyons l’avoir dit déjà, fra Dominico Sarranti : il occupait le second étage d’une maison située en face de l’hôtel du comte de Cossé-Brissac. Les trois chambres qui composaient son appartement étaient uniformément peintes à l’huile comme les murailles d’une cellule, du ton de laine blanche de sa robe. Sept ou huit petits tableaux de maîtres espagnols, une esquisse de Lesueur et une esquisse du Dominiquin révélaient suffisamment le goût artistique du locataire. 

 Ce fut vers ce point de la rue du Pot-au-Fer que l’abbé Dominique se dirigea en sortant de la rue de Tournon. Au milieu des cris de joie dont elle salua son arrivée, la concierge lui remit une lettre à la seule vue de laquelle le front austère du jeune homme s’éclaira : il en avait reconnu l’écriture, et cette lettre était de son père. Dominique l’ouvrit vivement. Elle contenait ces quelques lignes : 

 « Mon cher fils, je suis à Paris depuis hier au soir sous le nom de Dubreuil. Ma première visite a été pour vous : on m’apprend que vous n’êtes pas encore revenu, mais que l’on vous a fait passer ma première lettre, et que, par conséquent, vous ne pouvez tarder. Si vous arriviez cette nuit ou demain matin, trouvez-vous à midi à l’église de l’Assomption, au troisième pilier en entrant à gauche. » 

 Pas de signature ; mais, pour Dominique, l’écriture fiévreuse de son père était bien reconnaissable. D’ailleurs, sa fuite à la suite du complot de l’année 1820 justifiait cette mesure de précaution : il craignait sans doute d’être inquiété, et le lecteur sait déjà, grâce à la conversation de M. Jackal et de Gibassier, que ces craintes n’étaient pas tout à fait illusoires. 

 — Pauvre père ! fit l’abbé en remontant chez lui – car, le rendez-vous étant pour midi seulement, il avait encore une heure à attendre – , pauvre père, bon et noble cœur, l’âge a passé sur ta tête sans enlever un battement à ton pouls, une pensée généreuse à ton esprit. Tu reviens à Paris, au milieu des dangers que tu connais et de ceux que tu ignores, pour tenter quelque nouvelle et généreuse entreprise… Que Dieu t’accorde la récompense de ton pieux dévouement et de ta courageuse et persistante résignation ! Oh ! mon père, moi, je t’apporte plus que la vie, je t’apporte la preuve de l’innocence d’un crime que non seulement tu n’as pas commis, mais dont tu ne te doutes même pas que tu es accusé. 

 Puis, tout en montant l’escalier, il passa les mains dans les plis de sa robe pour y chercher la déclaration qu’il avait reçue de M. Gérard à son lit de mort, et qu’il avait, étant parti le même jour pour la Bretagne, emportée avec lui. 

 Il rentra dans sa chambre, abandonnée depuis près de cinq semaines, et retrouva, avec un sentiment de profonde mélancolie, ce petit appartement calme et solitaire hors duquel il venait d’être entraîné comme un oiseau emporté loin de son nid dans un tourbillon d’orage. 

 Un beau rayon de soleil filtrait à travers les vitres de la fenêtre et faisait entrer la vie et la chaleur dans la chambre à coucher du jeune moine. 

 Dominique tomba dans un grand fauteuil et se laissa aller à une méditation profonde. 

 La pendule, que la concierge avait remontée avec soin pendant l’absence de Dominique, sonna onze heures et demie. 

 Dominique releva la tête, et son regard, encore empreint d’un reste de méditation, après avoir erré un instant sur les objets qui décoraient la chambre, s’arrêta sur le pâle et blond visage d’un des saints faisant le sujet des tableaux pendus à la muraille. 

 Ce visage semblait s’illuminer d’une lueur prodigieuse. 

 C’était le portrait de saint Hyacinthe, religieux de l’ordre de saint Dominique, que les historiens ecclésiastiques appellent l’apôtre du Nord. Il était de la maison des comtes d’Oldovrans, l’une des plus anciennes et des plus illustres de la Silésie, qui formait, lors de sa naissance, c’est-à-dire vers 1183, une province de la Pologne. C’était une tradition de famille chez les Penhoël, qu’un de leurs aïeux avait été frère d’armes, à l’époque de la première croisade, d’un des aïeux de saint Hyacinthe ; et, par un hasard étrange, Dominique, à qui Colomban avait, un jour, raconté cette vieille histoire, Dominique, en passant sur les quais, avait, sous une vénérable couche de poussière, découvert ce Saint Hyacinthe, et, trouvant en lui la ressemblance de Colomban, l’avait acheté, puis, rentré chez lui, et l’ayant nettoyé et reverni, avait reconnu que c’était un excellent petit tableau de l’école de Murillo, sinon de Murillo lui-même. 

 De sorte que ce tableau lui était trois fois précieux : d’abord, en ce qu’il représentait un saint de son ordre ; puis en ce que ce saint ressemblait à Colomban, et, enfin, en ce que le tableau était, comme nous le disions, sinon un tableau de Murillo, du moins celui d’un de ses bons élèves. 

 On comprend, dans la situation d’esprit où était Dominique, après un mois passé au château de Penhoël et une heure passée près de Carmélite, on comprend l’effet que produisit sur lui, au retour, la vue inopinée de cette peinture parfaitement oubliée. 

 Il se leva lentement pour se rapprocher du tableau ; mais, avant de s’en approcher, il resta debout près du fauteuil, l’œil fixé sur le portrait. 

 C’était bien, en effet – et jamais la ressemblance n’avait parue à Dominique si parfaite –, c’était bien la même pureté de front, la même sérénité de visage. Les cheveux blonds du martyr polonais, complétant la presque identité, encadraient la douce figure d’Hyacinthe, comme les cheveux blonds du martyr breton encadraient le suave visage de Colomban. Tous deux avaient conservé pendant leur vie, au milieu des embûches du monde, la même innocence primitive et la même chasteté d’âme et de corps ; tous deux, humbles, charitables, compatissants, simples et forts, ils avaient la même haine du mal, le même ardent amour du bien, les mêmes entrailles fraternelles pour tous les hommes. 

 Peu à peu, et à force de regarder le portrait, cette ressemblance avec Colomban lui apparut si réelle et si extraordinaire en même temps, que, dans une de ces extases religieuses auxquelles il était sujet, adressant la parole au portrait : 

 — Sois heureux ! oui, bon et noble jeune homme, dit-il, et prie là-haut pour ton père, pour ton frère et pour ta sœur, comme, ici-bas, ta sœur, ton frère et ton père prient pour toi ! 

 Alors, s’avançant vers le tableau, il le détacha de la muraille, et, l’apportant entre ses mains près de la fenêtre, il le regarda ainsi éclairé avec une expression dans laquelle il était difficile de reconnaître s’il y avait plus de tendresse pour l’ami que de religion pour le saint. 

 — Oui, c’est bien toi, noble et chère créature, dit-il, et il faut que la vertu soit imprimée sur le front des hommes en sceau bien indélébile, pour qu’à huit siècles de distance, et sans que le peintre ait pu vous connaître ni l’un ni l’autre, je retrouve sur le front du saint le signe de vertu que Dieu avait placé sur le front de mon ami. 

 Puis, tout à coup, comme éclairé d’une pensée soudaine : 

 — Ô Carmélite ! murmura-t-il. 

 Et, après un instant de méditation : 

 — Oui, dit-il, ce sera bien ainsi. 

 Alors, déposant le portrait sur une chaise, il s’approcha de son secrétaire, prit une feuille de papier et une plume, avança un fauteuil de bureau, s’assit, laissa tomber un instant sa tête entre ses mains, et écrivit la lettre suivante : 

 « Permettez-moi, ma sœur, de vous offrir le portrait de saint Hyacinthe. Vous trouverez, ci-joint, une histoire de la vie de ce saint, vie que j’avais tenté d’esquisser il y a quelques années. 

 « En revenant de Bretagne, en sortant de chez vous, en rentrant chez moi, j’ai été frappé des affinités mystérieuses qui unissent dans une ressemblance commune le saint et l’ami que nous pleurons. Ce sont deux frères de bien, deux jumeaux de vertu ; vous, leur sœur, acceptez ce portrait comme un héritage de famille. » 

 Il plia la lettre, la cacheta, écrivit l’adresse ; puis, allant à sa bibliothèque, il prit sur un des rayons un petit manuscrit à la première page duquel étaient écrits ces mots : Vie abrégée de saint Hyacinthe, de l’ordre de saint Dominique. 

 Il regarda tour à tour le manuscrit et le portrait ; puis, enveloppant l’un et l’autre dans une grande feuille de papier, il cacheta le tout, et, voyant qu’il était midi moins un quart à la pendule, il prit le paquet sous son bras, sa lettre à sa main, et descendit rapidement. 

 Il retourna chez Carmélite, et, après s’être informé près de la concierge des suites de l’évanouissement de la jeune fille, il lui donna la lettre et le portrait, avec prière de les lui remettre à l’instant même, et descendit du côté des quais, se dirigeant, par la rue de Seine et le pont des Arts, vers l’église de l’Assomption. 

 L’abbé Dominique, arrivé le matin et ignorant complètement ce qui se passait à Paris, ne pouvait comprendre pourquoi son père lui avait donné rendez-vous à l’église de l’Assomption, quand en supposant qu’il voulût lui donner rendez-vous dans une église, celle de Saint-Sulpice était à cent pas de chez lui. Mais, en entrant dans la rue Saint-Honoré et en voyant la foule immense qui l’encombrait, la file de voitures qui commençait bien au-delà de la rue du Coq et dont on ne découvrait pas l’extrémité, il s’informa près du premier passant de la cause qui réunissait tout ce monde. 

 Alors on lui apprit que la foule était venue là pour assister au convoi du duc de la Rochefoucauld-Liancourt, mort la surveille. 

 Chapitre 153 

 Le convoi d’un gentilhomme libéral en 1827. 

LE DUC DE LA Rochefoucauld-Liancourt, frappé si brutalement par M. de Corbière en 1823, venait, en effet, de terminer, à l’âge de quatre-vingts ans, une vie de charité, de loyauté et d’honneur qui avait fait qu’il était mort avec la réputation d’un des hommes les plus vertueux, les plus bienfaisants, les plus honorés et les plus honorables de France. À quelque parti que l’on appartînt, on était forcé d’admirer l’insigne vertu du duc de la Rochefoucauld-Liancourt, et, depuis l’ouvrier le plus pauvre jusqu’au plus riche bourgeois, son nom, prononcé avec une vénération égale, signifiait, dans toutes les bouches, grandeur d’âme, bienfaisance et probité. 

 En apprenant la mort du noble duc, l’abbé Dominique comprit le sens de cette démonstration sympathique et reconnaissante des habitants de Paris – c’était l’époque des démonstrations. 

 Comme l’opposition était alors, à peu d’exceptions près, en majorité dans toutes les classes de la société, la moindre occasion était saisie au passage, et jamais la roue sur laquelle elle tourne n’avait fait de haltes plus fréquentes. 

 Tout était une occasion à démonstration. 

 Touquet inventait les tabatières à la Charte, et Touquet vendait cinq cent mille tabatières ! Ceux qui ne prenaient pas de tabac les utilisaient en y mettant des bonbons : c’était une démonstration. 

 Pichat faisait représenter Léonidas mourant pour la liberté de Sparte, et l’on s’étouffait aux portes du Théâtre-Français : c’était une démonstration. 

 Le général Foy mourait ; cent mille hommes suivaient son convoi, et la France souscrivait un million à sa veuve : c’était une démonstration. 

 Enfin, le duc de la Rochefoucauld-Liancourt venait de mourir ; c’était un gentilhomme, c’était un royaliste, il est vrai ; mais, comme, en même temps, c’était un libéral, on profitait de sa mort pour faire une démonstration contre les ultras et contre les jésuites. 

 Aussi toutes les classes de la société étaient-elles représentées dans cette foule. Le sarrau, la blouse, la veste de l’ouvrier, l’alpaga et la castorine du bourgeois, l’uniforme du garde national, l’habit du pair de France, la simarre du juge, tout était confondu. Une même douleur, attirant tout sur le même terrain, abaissait ce qui était trop haut, élevait ce qui était trop bas, mêlait le pauvre au riche, le civil au militaire, l’académicien et le député, le magistrat et le médecin. 

 Mais ce qui s’agitait le plus convulsivement au milieu de cette foule, c’était la jeunesse des écoles, c’étaient les centaines d’étudiants qui, enfants la veille, étaient sacrés hommes par le concours religieux qu’ils prêtaient à ce deuil public. 

 À cette époque-là, il y avait encore des Écoles. 

 Quand une émeute semblait prendre quelque consistance, le bourgeois, tout tremblant, mettait le nez à la fenêtre et regardait à droite ou à gauche, mais toujours du côté du quartier Latin, disant à sa femme : 

 — Rassure-toi, minette, ce ne sera rien ; je ne vois pas descendre les Écoles. 

 C’était ainsi qu’en 1792, on regardait du côté des faubourgs ; seulement, quand ces faubourgs descendaient, comme aux 5 et 6 octobre, comme au 20 juin, comme au 10 août, ce n’était que la force venant corroborer la force ; tandis que, quand les Écoles descendaient, comme au 28 juillet, comme au 5 juin, c’était l’intelligence qui venait au secours de la force. 

 Aussi, quand ce même bourgeois voyait dans le lointain le vent soulever les basques des minces jaquettes des étudiants, quand on entendait leur chant gronder comme un tonnerre au sommet de cette montagne que l’on appelle la rue Saint-Jacques, alors les bourgeois, perdant tout espoir de voir se rasséréner l’horizon politique – comme disait poétiquement le Constitutionnel –, les bourgeois fermaient, calfeutraient, barricadaient leurs boutiques et leurs fenêtres, et les peureux descendaient dans leur cave en criant : 

 — Sauve qui peut, mes enfants ! voilà les Écoles qui descendent ! 

 Le nom d’Écoles signifiait jeunesse, indépendance, courage et force, mais peut-être un peu aussi turbulence et passion. 

 Et puis, était-ce bien là la mission qu’ils avaient reçue ? 

 En attendant, tous ces jeunes gens de dix-huit à vingt ans, envoyés par leurs mères du fond de toutes les provinces, donnaient du cœur aux plus faibles, de l’assurance aux plus timides. Ils étaient toujours prêts à combattre et à mourir pour un mot, une idée, un principe, pareils à de vieux soldats, ou plutôt semblables à de jeunes Spartiates, dont ils avaient les mâles vertus sous une forme plus légère et plus insouciante. Ils venaient à l’émeute en dansant, ils combattaient en chantant, ils mouraient en souriant. 

 Mais ce n’était point pour se rendre à une émeute qu’ils étaient – servons-nous du terme consacré – descendus ce jour-là. Ils ne dansaient pas, ne chantaient pas, ne souriaient même pas. Leur jeune visage, soucieux et triste, portait les marques de l’affliction que mettait dans le cœur de tout citoyen la mort de ce juste. 

 Parmi eux, on distinguait une députation des élèves de l’école des Arts-et-Métiers de Châlons, laquelle venait assister aux funérailles de leur bienfaiteur ; car, entre autres titres au respect et à l’amour de ses concitoyens, M. le duc de la Rochefoucauld-Liancourt était le fondateur de l’école ès Arts-et-Métiers de Châlons. 

 Ce fut assez difficile à l’abbé Dominique de traverser cette foule. Lorsqu’il fut, cependant, arrivé au milieu des Écoles, les jeunes gens, en voyant ce beau prêtre, à peine leur aîné de cinq ou six ans, et que la plupart d’entre eux connaissaient, les jeunes gens s’écartèrent avec déférence pour le laisser passer. 

 Après une grande demi-heure de lutte, il parvint enfin devant la grille de l’Assomption, au moment où les voitures de deuil, sortant de l’hôtel de la Rochefoucauld, situé rue Saint-Honoré, commençaient à apparaître dans le lointain comme une flotte funèbre pavoisée de noir fendant les flots houleux de cette foule. 

 En ce moment, et comme l’abbé Dominique traversait un groupe, il entendit un homme, vêtu d’un habit noir avec un crêpe au bras, dire à demi-voix : 

 — Rien avant ni pendant la cérémonie, vous entendez bien ? 

 — Et après ? demanda l’un des deux hommes. 

 — On leur signifiera de s’en aller. 

 — S’ils refusent ? 

 — On les arrêtera. 

 — S’ils se défendent ? 

 — Vous avez vos casse-têtes ? 

 — Oui, sans doute. 

 — Eh bien, vous vous en servirez. 

 — Et le signal ? 

 — Ils le donneront eux-mêmes… quand ils voudront porter le corps. 

 — Chut ! dit un des deux hommes, voici un moine qui nous entend. 

 — Bah ! qu’importe ! est-ce que les prêtres ne sont pas avec nous ? 

 Dominique fit un mouvement comme pour renier l’étrange solidarité ; mais il se souvint que son père l’attendait, que celui-ci était sous le poids d’une double accusation, qu’il fallait donc, autant que possible, écarter l’attention non seulement de son père, mais encore de lui-même. 

 En conséquence, il se tut. 

 Seulement, son cœur, qui s’était soulevé en entendant les paroles du chef, monta jusqu’à ses lèvres en voyant les figures des deux agents. 

 Il reprit sa marche, forcément interrompue, et crut reconnaître dans cette foule un grand nombre d’individus qui, à son avis, lui parurent être des porteurs de casse-têtes. 

 Il arriva ainsi sous le portique de l’église de l’Assomption. 

 Son costume, qui lui avait frayé un chemin à travers les étudiants, le servit mieux encore aux approches de l’église. 

 On s’écarta devant lui, et il put entrer. 

 Du premier coup d’œil, il aperçut, adossé contre le troisième pilier de gauche, immobile comme une statue, son père, dont le regard était fixé sur la porte : il était évident qu’il attendait. Dominique le reconnut, quoiqu’il y eût sept ans qu’il ne l’eût vu. Rien n’était changé en lui : même éclat dans les yeux, même résolution dans tous les traits du visage, même vigueur dans toute sa personne ; seulement, ses cheveux avaient grisonné et son teint avait bruni au soleil de l’Inde. 

 Dominique marcha droit à son père avec l’intention de se jeter dans ses bras ; mais, avant qu’il eût parcouru la moitié du chemin, M. Sarranti avait mis un doigt sur sa bouche, et, par ce signe et par le regard qui l’accompagnait, lui avait recommandé la plus profonde discrétion. 

 L’abbé comprit qu’il lui fallait demeurer, ostensiblement du moins, tout à fait étranger à son père. Aussi, arrivé près de lui, au lieu de l’embrasser, de lui parler ou de lui tendre seulement la main, il s’agenouilla près du pilier, et, après avoir adressé à Dieu une prière de remerciement, il chercha la main que son père laissa retomber, et, la baisant avec ferveur et respect, il se contenta de prononcer ces deux mots, qui pouvaient aussi bien s’adresser à Dieu qu’à l’homme aux pieds duquel il était : 

 — Mon père ! 

 Chapitre 154 

 Ce qui se passait dans l’église de l’Assomption le 30 mars de l’an de grâce 1827. 

 L ’ÉGLISE DE L’ A SSOMPTION, DONT la construction remonte à l’année 1670, est, sans doute, un des plus vulgaires monuments de Paris. La forme en est malheureuse : elle représente une tour couverte d’un immense dôme de soixante-deux pieds de diamètre, quelque chose de pareil à la halle aux blés ; « de sorte que, dit Legrand, dans la Description de Paris et de ses édifices, de sorte que, ce monument étant trop élevé pour son diamètre, l’intérieur a l’apparence d’un puits profond, plutôt que la grâce d’une coupole bien proportionnée. » 

 Avant d’être érigée en église paroissiale, l’Assomption était un couvent de religieuses. Les sœurs qui habitaient ce couvent s’appelaient les haudriettes. Elles étaient chargées, dans l’origine, de servir un hôpital de pauvres femmes ; peu à peu, l’hôpital devint un couvent, et elles vécurent inutiles et constituées en communauté religieuse. 

 La conduite de ces religieuses était loin d’être régulière, et l’on avait plusieurs fois tenté, mais vainement d’établir la réforme dans leur maison. Enfin, le cardinal de la Rochefoucauld entreprit de les soumettre à la règle et de les transférer dans un hôtel qu’il avait possédé au faubourg Saint-Honoré, qu’en 1603 il avait vendu aux jésuites, et que ceux-ci, par contrat du 3 février 1623, revendirent aux religieuses haudriettes. Elles y étaient établies depuis six mois et en avaient déjà fait disposer l’intérieur d’une manière convenable à leur état, lorsque le titre des haudriettes fut supprimé et les revenus réunis au nouveau monastère du faubourg Saint-Honoré, auquel on donna le nom d’ Assomption . Seulement, la chapelle de cette maison ne parut pas suffisante aux religieuses : elles achetèrent l’hôtel d’un sieur Desnoyers et firent commencer, en 1670, la construction de leur église, qui fut achevée six ans après. 

 Cette lourde coupole, ombrée par un ciel noir, était donc, ce jour-là comme toujours, d’un assez triste et vulgaire aspect, et il ne fallait pas moins que toute cette foule imposante pour donner au spectacle qu’on avait sous les yeux son côté poétique et solennel. 

 Au moment où le cortège funèbre fut prêt à quitter la maison mortuaire pour se rendre à l’église, les anciens élèves de cette école de Châlons, que M. de Liancourt avait fondée, demandèrent à porter le cercueil d’un de leurs bienfaiteurs. Un des ministres de Charles X, M. le duc de la Rochefoucauld-Doudeauville, proche parent du mort, et qui devait tenir un des coins du drap mortuaire, accorda la permission au nom de la famille. 

 Le cortège se mit donc en marche lentement, solennellement, et l’on arriva dans le plus grand ordre à l’église. 

 La foule, entassée aux deux côtés de la rue, calme et silencieuse, s’écartait et se découvrait respectueusement au fur et à mesure que s’avançait le cercueil. 

 Il faudrait avoir l’armorial des notabilités du temps pour donner une idée des assistants illustres que les obsèques du noble duc avaient attirés, ce jour-là, dans l’église de l’Assomption. 

 C’étaient, d’abord, les comtes Gaetan et Alexandre de la Rochefoucauld, fils du défunt, et toute la famille du duc ; puis les ducs de Brissac, de Lévis, de Richelieu ; puis les comtes Portalis et de Bastard, le baron Portal, MM. de Barante, Lainé, Pasquier, Decazes, l’abbé de Montesquiou, de la Bourdonnaie, de Villèle, Hyde de Neuville, de Noailles, Casimir Perier, Benjamin Constant, Royer-Collard, Béranger. 

 Entre deux des pilastres dont le mur circulaire de l’église est formé, un homme qui avait déjà joué en 1789 et qui devait jouer en 1830 un grand rôle dans les affaires du pays, l’illustre et bon La Fayette, échangeait de temps en temps avec un autre homme de quarante-deux à quarante-quatre ans, mais qui en paraissait à peine trente-cinq, quelques paroles accompagnées de ce ton de déférence que l’excellent vieillard avait pour tout le monde, mais qu’il savait si bien accentuer en faveur des gens qu’il honorait particulièrement de son estime. 

 Cet homme, dont le nom s’est déjà deux ou trois fois présenté sous notre plume, mais que nous n’avons pas encore eu l’honneur de présenter à nos lecteurs, était M. Anténor de Marande, le mari de celle des quatre sœurs de Saint-Denis que nous avons vues réunies autour du lit de Carmélite et dans l’église de Saint-Germain-des-Prés, et que nous n’avons fait jusqu’à présent qu’indiquer sous le nom de Lydie. 

 M. de Marande, âgé, à cette époque, comme nous l’avons dit déjà, de quarante-deux à quarante-quatre ans, était un bel et élégant banquier aux cheveux blonds, à la barbe blonde, aux yeux bleus, aux dents blanches et aux joues roses. Une grande distinction, non point celle que donne la naissance, mais celle que donnent l’étude, l’éducation, l’habitude du monde, celle enfin dont les gentlemen anglais semblent avoir le privilège, était un des principaux caractères de sa personne. Il y avait en lui quelque chose de roide qui tenait à son éducation première. Destiné par son père, vieux colonel de l’Empire tué à Waterloo, à la carrière militaire, il avait été élevé à l’école Polytechnique, d’où il était sorti en 1816. Alors, voyant que l’avenir était à la paix, il avait tourné ses études du côté de la banque. Comme il avait étudié Polybe, Montecuculli et Jomini, il avait étudié Turgot et Necker, et, comme son esprit était apte à tout comprendre, au lieu de devenir un officier illustre, il était devenu un banquier distingué. 

 Ainsi que nous l’avons dit, sa tournure avait gardé quelque chose du col de soie noire et de l’habit boutonné dans lequel il avait été emprisonné pendant dix ou douze ans. Une femme pouvait le trouver beau – car, pour la femme, l’élégance et la distinction sont déjà la moitié de la beauté –, mais un homme devait le trouver guindé, gourmé, tendu, fat en un mot. 

 Au reste, il avait dû à cette affectation du comme il faut anglais une ou deux affaires dont il s’était tiré avec un courage et un sang-froid des plus remarquables. 

 La première de ces affaires, qui lui était arrivée le 1 er du mois, avait été vidée sans retard, à l’instant même, à l’épée, et il avait grièvement blessé son adversaire. 

 Pour la seconde, qui devait avoir lieu au pistolet, et qui lui était arrivée le 22 du mois, il avait demandé dix jours de délai : le but de ces dix jours de délai était de régler son 30, comme on dit en termes de banque. Son 30 réglé, il avait écrit son testament, puis il avait fait rappeler à son adversaire que, le délai demandé par lui expirant le lendemain, il se tenait à sa disposition pour le lendemain, à l’heure et au lieu qui lui conviendraient. Les adversaires, placés à trente pas l’un de l’autre, avaient fait feu en même temps ; M. de Marande avait été blessé à la cuisse ; son adversaire avait été tué roide – tout cela sans qu’un pli de la cravate blanche qu’avait l’habitude de porter M. de Marande eût été dérangé de sa symétrie habituelle. 

 Jamais il n’avait parlé de ces deux affaires, et paraissait fort contrarié lorsqu’on les lui rappelait. 

 Quant à sa force à l’épée ou à son adresse au pistolet, il n’en avait jamais donné que ces deux preuves, et, sans ce double duel, on eût probablement ignoré, même dans son monde le plus intime, qu’il sût toucher un pistolet ou une épée. Seulement, on disait qu’il avait chez lui une salle d’armes et un tir, un tir où n’entrait jamais que son domestique, une salle d’armes où n’entrait jamais qu’un vieil Italien nommé Castelli qui servait de répétiteur aux premiers maîtres d’escrime de Paris. 

 M. de Marande était, avec MM. de Rothschild, Laffitte et Aguado, un des banquiers les plus célèbres du continent, non pas comme un des plus riches, mais comme un des plus hasardeux. On citait de lui des opérations financières d’une incroyable audace, des actions d’éclat, de bonheur et de génie. 

 Aussitôt qu’il avait eu atteint l’âge légal, il avait été envoyé à la Chambre par son département, dans lequel il avait obtenu une majorité qui touchait presque à l’unanimité ; et, quelque deux années auparavant, il avait prononcé, après un silence de près de trois ans, un discours sur la liberté de la presse qui prouvait qu’il avait étudié les orateurs antiques et modernes avec non moins de conscience que les stratégistes et les économistes. 

 Ami intime de Benjamin Constant, de Manuel et de La Fayette, il siégeait au centre gauche et paraissait enrôlé sous le drapeau des banquiers politiques, Casimir Perier et Laffitte. 

 Ce drapeau, quel était-il ? 

 C’était une chose assez difficile à définir ; cependant, ceux qui se prétendaient bien instruits dans les affaires du temps disaient que ce drapeau, représentant une opinion intermédiaire entre la république et la monarchie absolue, était celui d’un prince qui, pour rester prudemment caché dans l’ombre, n’en travaillait pas moins au renversement de l’état de choses actuel. 

 On voit qu’il existait une nuance entre l’opinion du général La Fayette, qui représentait la monarchie républicaine avec la constitution de 89, et celle de M. de Marande, qui, s’il était, en effet, agent du prince, n’était que l’expression d’une monarchie bourgeoise avec un remaniement de la charte de 1815. 

 Au reste, on eût été parfaitement au courant des opinions de l’un et de l’autre, si l’on eût entendu les quelques mots que nous venons de leur voir échanger. 

 — Vous avez été prévenu de ce qui se passe là-bas, général ? 

 — Oui, il y a hausse dans les fonds autrichiens. 

 — Jouerez-vous à la hausse ou à la baisse ? 

 — Non, je resterai neutre. 

 — Est-ce votre avis seulement, ou celui des banquiers vos amis ? 

 — C’est l’avis unanime. 

 — Alors le mot d’ordre ? 

 — Laissez-faire !... Et vous, avez-vous vu le prince ? 

 — Oui. 

 — L’avez-vous instruit du mouvement qui se fait ? Il a des fonds dans la maison Acrostein et Eskeles, je crois ? 

 — Il y a une grande partie de sa fortune. 

 — Jouera-t-il pour ? jouera-t-il contre ? 

 — Non, comme vous, il laissera faire, dit M. de Marande. 

 — C’est ce qu’il y a de plus prudent, répondit le général La Fayette. 

 Et tous deux, à partir de ce moment, tout en étudiant avec la plus profonde attention ce qui se passait autour d’eux, gardèrent le silence. 

 À cinq ou six pas du général et du banquier, après avoir recueilli avec respect quelques paroles que leur adressait Béranger, quatre jeunes gens de belle mine avaient fait un pas en arrière et causaient à voix basse juste au moment où le cercueil entrait dans l’église. 

 Ces quatre jeunes gens étaient nos quatre amis, Jean Robert, Ludovic, Pétrus et Justin. 

 Ils cherchaient des yeux au milieu de toute cette foule quelqu’un qu’ils s’attendaient à y trouver, et que, malgré leur investigation acharnée, ils n’y trouvaient pas. 

 Ils l’aperçurent enfin parmi les quelques personnes qui avaient pu entrer à la suite du cercueil. 

 C’était Salvator. 

 Le jeune homme les aperçut, lui, du premier regard, et, fendant la foule, il alla droit à eux. 

 Il mit, cependant, un assez long temps à traverser l’espace qui le séparait des jeunes gens ; car, tout le long de la route qu’il avait à faire, les mains s’étendaient par centaines pour serrer la sienne. 

 Lorsqu’il fut parvenu jusqu’aux pilastres à la base desquels étaient appuyés nos quatre amis, les quatre mains s’avancèrent en même temps, et les jeunes gens formèrent un cercle au milieu duquel se trouva Salvator. 

 — Vous avez quelque chose à nous dire ? demanda Jean Robert, qui avait lu une nuance d’inquiétude dans les yeux du jeune homme. 

 — Oui, et quelque chose de très important même ! dit Salvator. 

 Puis, jetant autour de lui un regard de défiance : 

 — Quoi que vous voyiez, quoi que vous entendiez, si bonne que vous paraisse l’occasion, ne faites rien ! 

 — Que va-t-il donc arriver ? demanda Ludovic. 

 — Je l’ignore, dit Salvator, mais quelque chose comme une émeute. 

 — Un jour d’enterrement ? demanda naïvement Justin. 

 Salvator sourit. 

 — Vous connaissez le proverbe, mon cher Justin : « Qui veut la fin, veut les moyens. » 

 — Alors pourquoi nous dites-vous de ne rien faire ? 

 — Parce qu’il y a émeute et émeute. 

 — Sans doute, répondit Ludovic, qui comprit le sens des paroles de Salvator ; il y a les émeutes que l’on fait et les émeutes que l’on fait faire. 

 — Autrement dit, il y a des émeutes sans émeutiers, ajouta Jean Robert. 

 — Diable ! dit Pétrus, celles-là sont les plus dangereuses, à ce que j’ai toujours entendu dire à mon cher oncle. 

 — Et votre cher oncle est un homme de sens, monsieur Pétrus, fit Salvator. 

 Puis, se tournant vers Justin : 

 — Tenez-vous donc tranquille, mon cher Justin, et si l’on crie n’importe quoi à la sortie de l’église, soit « Vive la liberté de la presse ! » soit « À bas les ministres ! » soit toute autre chose, laissez crier ; si l’on se donne quelques tapes, laissez taper ; si l’on vous menace, ne vous rebiffez pas ; en un mot, assistez à ce je ne sais quoi qui va s’accomplir et que je sens dans l’air, avec le sang-froid d’un sourd, le calme d’un muet et l’impassibilité d’un aveugle. 

 — Soit, dit Justin en soupirant, et comme un homme qui voit s’échapper à regret une première occasion de faire ses preuves. 

 Salvator comprit le mouvement du jeune maître d’école, et, en forme de consolation, lui dit : 

 — Un peu de patience, cher ami ; il se présentera avant peu quelque occasion plus propice. Rengainez donc votre bonne volonté jusque-là ; provisoirement, le plus profond silence. Nous en avons déjà trop dit : voyez les mines patibulaires qui nous entourent. 

 En effet, dans toutes les directions, près des jeunes gens comme loin d’eux, se promenaient avec lenteur et componction, pareils à des assistants pieux qui craignent de troubler le recueillement général par le bruit de leurs pas, un nombre indéfini de ces hommes qu’aucune toilette ne déguise aux yeux exercés, et qui produisent toujours, en se mettant au milieu de la bonne compagnie, l’effet que font, dans un drame ou dans un vaudeville, en se mêlant aux acteurs, les comparses qui représentent les invités à une noce ou à un repas. 

 Au milieu de ces hommes, comme un centre sur lequel se rattachaient tous les regards de ces étranges invités, se promenaient deux individus que nos lecteurs ne seront peut-être point fâchés de retrouver. 

 L’un, vêtu d’une longue lévite bleue, portant le ruban de chevalier de la Légion d’honneur, s’appuyant sur un rotin, comme un homme qu’une ancienne blessure force à chercher cette troisième jambe dont parle le sphinx d’Œdipe, semblait un ancien militaire. L’autre, vêtu d’une redingote brune, avait l’honnête aspect d’un commerçant retiré des affaires. 

 En se parlant, ils se donnaient pour toute qualification le titre de voisins . 

 Ces deux individus à mine placide n’étaient autres que nos vieilles connaissances Gibassier et Carmagnole. Maintenant, comment Carmagnole, qui était parti pour Vienne avec M. Jackal, et Gibassier, qui était parti tout seul pour Kehl, se trouvaient-ils réunis dans l’église de l’Assomption, prêts a donner le mot d’ordre à toute une armée d’agents qui inquiétait Salvator ? 

 C’est ce qu’apprendront nos lecteurs si nous avons su leur inspirer le désir de connaître la suite de cette histoire. 

 Chapitre 102 

 L’apparition. 

LE LENDEMAIN, OU PLUTÔT le soir de cette nuit, le duc de Reichstadt – malgré la prière et la défense de Rosenha, malgré le serment qu’il avait fait sur cette défense et cette prière –, le duc de Reichstadt était, comme la veille, à cette fenêtre, attendant, non pas la jeune fille, comme la veille, mais M. Sarranti, dont la colombe était venue, à l’heure indiquée, lui annoncer la visite pour minuit. 

 Il était onze heures et demie du soir. Encore une demi-heure, et il allait se trouver en face d’un des hommes qui avaient le plus fidèlement servi l’empereur, et qui s’apprêtait encore à le servir plus fidèlement après sa mort que pendant sa vie. 

 Soit impatience, soit difficulté de supporter la froide atmosphère de février, le jeune homme rentra à onze heures trois quarts à peu près, referma la fenêtre, tira hermétiquement les rideaux, alla s’asseoir sur le canapé, et, laissant tomber son front dans ses mains, médita profondément. 

 À quoi songeait-il ? 

 Son enfance, comme le cours monotone d’une rivière, passait-elle devant lui ; ou voyait-il enchaîné à son rocher, le flanc ouvert, les entrailles sanglantes, le Prométhée de Sainte-Hélène ? 

 Au reste, la chambre qu’il habitait suffisait seule à éveiller tous ses souvenirs. 

 N’était-ce pas dans cette même chambre qu’avait, par deux fois et à deux époques différentes, habité l’empereur Napoléon : la première fois, nous l’avons dit, en 1805, après Austerlitz ; la seconde fois, en 1809, après Wagram. 

 Malgré dix-huit ans écoulés, la distribution de l’appartement était restée la même. Il se composait – et se compose encore aujourd’hui – de trois vastes pièces, d’une antichambre et d’un cabinet de toilette, somptueusement décorés de sculptures, de dorures, de tentures de l’Inde, de meubles de laque de Chine, le tout étant contigu aux galeries où se voient les peintures représentant les fêtes et les cérémonies de la cour au temps de Marie-Thérèse et de Joseph II. 

 Le portrait de l’empereur François de Lorraine, celui de Joseph, de Léopold et de l’empereur régnant, peint dans son enfance auprès de sa mère, décoraient la salle de réception, dans laquelle on remarque une assez belle statue de la Prudence sculptée en marbre. 

 La chambre du prince était la troisième pièce, et n’avait derrière elle que le cabinet de toilette. – La porte d’entrée faisait face à ce cabinet. – Cette chambre était ornée d’immenses glaces prises dans les panneaux sculptés et dorés. Son ameublement, un peu sombre, mais ne manquant pas d’un certain grandiose, était en soie verte brochée de fleurs jaunes jouant le reflet de l’or ; ces fleurs, fleurs de fantaisie, se rapprochaient, par un singulier hasard, de la forme des abeilles. 

 Le long des parois latérales, était le canapé dont il a été déjà question dans la mise en scène des chapitres précédents ; le lit était en face de la cheminée surmontée d’une glace. 

 Ce canapé, Napoléon s’y était assis ; ce lit, il s’y était couché ; cette glace, elle avait reflété les traits du vainqueur d’Austerlitz et de Wagram ! 

 Dans cette simple disposition de l’appartement qu’il habitait, n’y avait-il point, comme nous le disions tout à l’heure, ample matière à réflexions pour le duc de Reichstadt, et les souvenirs qu’elle renfermait du père n’expliqueraient-ils point la rêverie où était tombé le fils ? 

 Cependant, quelques minutes avant minuit, il parut sortir de sa rêverie, si profonde qu’elle fût, se leva, se promena dans la plus grande longueur de sa chambre avec agitation, se demandant à lui-même : 

 — Comment viendra-t-il ? 

 Puis, avec un sourire de doute : 

 — Viendra-t-il, d’ailleurs ? 

 Comme il se faisait cette demande, l’espèce de grincement qui précède, dans les pendules, le bruit du timbre se fit entendre, et le premier coup de minuit retentit. 

 Le jeune homme frissonna : n’attendait-il pas à cette heure une apparition plus impossible, plus fantastique que celle d’un fantôme ? 

 Il alla s’adosser à la cheminée ; ses jambes tremblaient. 

 Placé ainsi, il avait à sa gauche la porte d’entrée, donnant dans le salon ; à sa droite, la porte du cabinet de toilette. Ses yeux étaient naturellement tournés vers la porte du salon, le cabinet de toilette n’ayant pas d’issue, visible du moins. 

 Tout à coup, et au moment où la vibration du douzième coup s’éteignait, il se retourna brusquement. 

 Il lui semblait qu’un bruit pareil à un craquement venait de se faire dans le cabinet de toilette. 

 Au bruit de ce craquement succéda celui d’un pas qui semblait se poser avec hésitation sur le parquet. 

 Le duc, nous l’avons dit, n’attendait et ne pouvait attendre personne de ce côté : le cabinet de toilette n’avait aucune issue. 

 Cependant, le bruit devenait si sensible, que le jeune homme ne put pas douter de la présence de quelqu’un dans ce cabinet de toilette. Il s’élança vers la porte, mettant instinctivement la main à la garde de son épée, tandis qu’il étendait la gauche sur la tapisserie qui retombait devant cette porte. 

 Mais, avant que cette main eût eu le temps de la toucher, la tapisserie s’agita, et le duc de Reichstadt fit deux pas en arrière en voyant apparaître entre les deux sombres rideaux la figure pâle d’un homme sortant d’une chambre où il n’y avait pas d’entrée. 

 — Qui êtes-vous ? demanda le prince en tirant, par un mouvement rapide comme la pensée, son épée hors du fourreau. 

 L’homme mystérieux fit deux pas en avant, sans paraître s’inquiéter de cette lame nue qui flamboyait à la main du jeune homme, et, mettant avec respect un genou en terre : 

 — Je suis, dit-il, celui qu’attend Votre Majesté. 

 — Plus bas, monsieur ! dit le prince, plus bas ! 

 Et, tendant à Sarranti une main que celui-ci couvrit de baisers : 

 — Plus bas ! et ne prononcez pas ce mot de majesté . 

 — Et de quel titre m’est-il permis d’appeler l’héritier de Napoléon, le fils de mon empereur ? demanda Sarranti, toujours agenouillé. 

 — Appelez-moi simplement prince, ou monseigneur… appelez-moi comme on m’appelle ici… Mais, avant tout, mon Dieu ! dites-moi comment vous avez pu entrer, passer par ce cabinet, arriver jusqu’à moi. 

 — Avant tout, monseigneur, laissez-moi vous prouver que je suis bien l’homme qui vous est annoncé et que je viens ici de la part de votre père. 

 — Oh ! quoique je ne sache ni comment vous venez, ni d’où vous venez, je vous crois. 

 Alors Sarranti, tirant de sa poche un papier soigneusement enveloppé dans un autre : 

 — Monseigneur, dit-il, permettez que j’aie l’honneur de vous remettre ma lettre de crédit. 

 Le duc prit le papier, en enleva la première enveloppe, ouvrit la seconde, et vit une boucle de cheveux noirs et soyeux. 

 Il comprit que c’étaient des cheveux de son père. 

 Deux grosses larmes jaillirent de ses paupières, il porta les cheveux à ses lèvres, et, les baisant avec tendresse et piété : 

 — Ô pieuses reliques ! dit-il ; seul souvenir matériel que j’ai de mon père, vous ne me quitterez jamais ! 

 Et ces mots furent prononcés avec un accent de tendresse et de piété qui fit tressaillir Sarranti jusqu’au fond du cœur : l’enfant était donc tel qu’il l’avait espéré, le fils était donc digne de son père. 

 Sarranti leva sur le jeune homme des yeux baignés de larmes. 

 — Oh ! dit-il, je suis payé de mon dévouement, de ma fatigue, de mes soins… Pleurez, pleurez, monseigneur ! ce sont des larmes de lion que vous versez là. 

 Le duc prit la main de Sarranti, qu’il serra avec force et silencieusement ; puis, au bout d’un instant, levant à son tour les yeux sur Sarranti, et voyant le rude et mâle visage de celui-ci tout baigné de larmes : 

 — Monsieur, s’écria-t-il, mon père ne vous a-t-il donc pas recommandé de m’embrasser pour lui ? 

 Sarranti tomba dans les bras du jeune homme, et, ainsi enlacés l’un à l’autre, le robuste chêne au faible roseau, tous deux confondirent leurs larmes. 

 Cette première émotion passée, Sarranti montra du doigt au prince que, sous la boucle de cheveux, transparaissaient quelques lignes écrites à la plume. 

 — De mon père ? demanda le jeune homme. 

 Sarranti fit de la tête un signe affirmatif. 

 — De l’écriture de mon père ? 

 Sarranti renouvela le signe qu’il avait déjà fait. 

 — Oh ! s’écria le prince, j’ai demandé dix fois de cette écriture à ma mère, elle m’a toujours refusé. 

 Et, après avoir religieusement baisé le papier, il lut les mots qui suivent, tracés d’une écriture illisible pour tout autre qu’un fils : 

 « Mon fils bien-aimé, 

 « La personne qui vous remettra cette lettre et le souvenir qu’elle contient est M. Sarranti. C’est un frère de bataille, un compagnon d’exil, auquel je confie l’exécution de mes plus secrètes pensées et de mes plus chères espérances. Écoutez ses paroles comme si vous les écoutiez de la bouche même de votre père, et, quelques conseils qu’il vous donne, suivez-les comme vous suivriez les miens. 

 « Votre père, qui ne vit que pour vous ! 

 « Napoléon. » 

 — Oh ! s’écria le jeune duc, il vivait alors ! c’est sa main qui a tracé ces lignes ! Soyez aimé, soyez béni, mon père, comme vous méritiez de l’être ! – Monsieur Sarranti, embrassez-moi encore !… Oui, oui, continua-t-il tout en pressant le compagnon d’exil de son père contre son cœur, oui, je suivrai vos conseils comme s’ils sortaient de la bouche même de celui qui n’est plus, mais qui, par cela même qu’il n’est plus, nous voit, nous écoute, est là peut-être. 

 Et, avec une espèce de terreur, le duc étendit la main vers l’angle le plus sombre de la chambre. 

 — Mais auparavant, monsieur, ajouta le duc, comment êtes-vous ici ? comment y avez-vous pénétré ? comment en sortirez-vous ? 

 — Venez, monseigneur, dit Sarranti entraînant le jeune homme vers la lumière et lui montrant un second papier figurant un plan géométral, avec des indications de l’écriture de l’empereur. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda le duc. 

 — Vous n’ignorez pas, monseigneur, dit Sarranti, que vous habitez au château de Schœnbrunn le même appartement qu’y a habité votre auguste père ? 

 — Je sais cela, oui, et c’est à la fois un tourment et une consolation. 

 — Eh bien, jetez les yeux sur ce plan, monseigneur ; voici une antichambre, un salon, une chambre à coucher, un cabinet de toilette ; voici tout, jusqu’à l’ouverture des portes, jusqu’à la place des meubles. 

 — Mais c’est le plan de l’appartement où nous sommes ! 

 — Fait de souvenir par votre auguste père ; oui, monseigneur, après dix ans, et à votre intention. 

 — Je commence à comprendre l’utilité de ce plan pour vous, une fois entré dans ce cabinet de toilette ; mais, pour y entrer, comment avez-vous fait ? 

 Sarranti prit une bougie, et, s’avançant vers la porte du cabinet : 

 — Ayez la bonté de me suivre, monseigneur, dit-il, et vous allez voir par vos yeux. 

 Le prince marcha derrière cet homme qui lui inspirait une espèce de terreur superstitieuse, comme eût fait un être surnaturel, et pénétra avec lui dans le cabinet de toilette. 

 Le cabinet de toilette était hermétiquement fermé. 

 — Eh bien ? demanda la prince impatient. 

 — Attendez, monseigneur. 

 Sarranti s’approcha de la glace, en éclaira le cadre avec la bougie, appuya sur un bouton caché dans la moulure, et le panneau tout entier, entraînant avec lui la console chargée d’ustensiles de toilette, tourna sur ses gonds et démasqua l’ouverture d’un escalier. 

 Le prince s’approcha avec curiosité. 

 — Oh ! demanda-t-il, que veut dire cela ? 

 — Cela veut dire, monseigneur, qu’au moment où il habitait à Shœnbrunn, en 1809, l’empereur Napoléon, lassé d’avoir à traverser les appartements de réception, fatigué d’avoir à répondre aux sourires des courtisans attendant dans son antichambre ; cela veut dire que, pour être libre de descendre le matin, le soir, la nuit, le jour, dans ces beaux jardins qui s’étendent sous vos fenêtres, l’empereur Napoléon a fait pratiquer cette porte secrète, cet escalier dérobé, dont la dernière marche donne dans une espèce d’orangerie boisée, déserte, où personne ne va ; et, comme cet escalier a été pratiqué par les officiers du génie, comme il devait rester caché à tout le monde, il est probable qu’on ignore ici qu’il existe et que nul, depuis l’empereur, n’y a passé, si ce n’est son ombre, qui peut-être vient vous visiter par ce chemin. 

 — Mais alors, dit le duc tout émerveillé, mais alors… 

 Il n’osait finir sa phrase. 

 — Alors cet escalier pratiqué par le père pourra, après vingt et un ans, servir au fils. 

 — Et je n’étais pas né quand il a été fait ! 

 — Dieu voit jusque dans le néant, monseigneur, et ses décrets sont écrits d’avance au livre de la destinée. Seulement, lorsque aussi visible il se manifeste, il faut le seconder, monseigneur. 

 Le jeune prince tendit la main à M. Sarranti. 

 — Quelle que soit la volonté de Dieu à mon égard, monsieur, reprit-il, je ne m’opposerai pas, je vous le promets, à son accomplissement. 

 M. Sarranti referma la porte secrète et rentra dans la chambre à coucher, faisant passer, cette fois, le prince devant lui. 

 — Et, maintenant que me voilà plus tranquille, monsieur, dit le jeune homme, parlez, je vous écoute. Puis, posant sa main sur l’épaule du Corse : 

 — Prenez votre temps, ne vous pressez point : vous comprenez qu’il est important que je sache tout. 

 Chapitre 103 

 Delenda Carthago 

 — Monseigneur, dit le Corse, il y a eu autrefois deux villes qui avaient entre elles toute la largeur d’une mer, et qui, cependant, ne trouvèrent pas qu’il y eût sous le soleil assez d’espace pour elles deux. À trois reprises différentes, elles s’étreignirent, comme Hercule et Antée, d’une lutte terrible, acharnée, mortelle, et le combat ne cessa que lorsque l’une d’elles eut expiré sous le pied de l’autre. Ces villes étaient Rome et Carthage : Rome représentait la pensée ; Carthage, le fait. 

 « Ce fut la matière qui périt, ce fut Carthage qui succomba ! » Il en est de même de la France et de l’Angleterre ; comme Caton, votre illustre père n’avait qu’une idée : détruire Carthage ! Delenda Carthago ! 

 Ce fut cette idée-là qui lui fit faire la campagne d’Égypte ; ce fut cette idée-là qui lui fit faire le camp de Boulogne ; ce fut cette idée-là qui lui fit faire la paix de Tilsitt ; ce fut cette idée-là qui lui fit faire la guerre de Russie. 

 « Une fois, il crut avoir atteint son but : ce fut au moment où, sur le radeau du Niémen, il serra la main à l’empereur Alexandre. 

 « Le même soir, les deux empereurs étaient debout chacun aux côtés d’une table sur laquelle était déployée une carte du monde ; l’un, la regardant d’un regard vague, insouciant, distrait, la touchant d’une main froide et couverte d’un gant ; l’autre, la dévorant d’un regard avide, ambitieux, profond, la touchant d’une main agitée et fiévreuse. 

 « Il ne s’agissait pas moins, entre ces deux hommes, que de se partager le monde. – Quelque chose de pareil avait eu lieu, deux mille ans auparavant, entre Octave, Antoine et Lépide. – Ces deux hommes, c’étaient l’empereur Alexandre et l’empereur Napoléon. 

 « – Voyez-vous, disait votre père de sa voix saccadée, douce et impérieuse à la fois ; à vous le Nord, à moi le Midi ; à vous la Suède, le Danemark, la Finlande, la Russie, la Turquie, la Perse et l’Inde intérieure jusqu’au Tibet ; à moi la France, l’Espagne, l’Italie, la Confédération du Rhin, la Dalmatie, l’Égypte, l’Yémen et l’Inde, des côtes jusqu’à la Chine. Nous serons les pôles vivants de la terre : Alexandre et Napoléon équilibreront le monde. 

 « – Et l’Angleterre ? demanda vaguement Alexandre. 

 « – L’Angleterre disparaît comme Carthage ; plus d’Inde, plus d’Angleterre, et à nous deux nous prenons l’Inde. 

 « Un sourire de doute passa sur les lèvres du czar. 

 « Napoléon vit ce sourire. 

 « – Vous croyez la chose difficile, impossible même, dit-il, parce que vos yeux ne se sont jamais arrêtés sur ce problème, parce que votre esprit n’a jamais creusé cette idée. Moi, c’est mon rêve éternel, et, dans ma pensée, depuis que nos deux mains se sont touchées, sire, l’Angleterre est morte ! 

 « – J’écoute, sire, dit Alexandre. Je connais toute la puissance de votre parole et ne demande pas mieux que d’être convaincu par elle. 

 « – Oh ! dit votre père, ce sera facile ; mais, pour être véritablement convaincu, il faut voir l’Inde, non pas telle qu’elle apparaît, mais telle qu’elle est. Voulez-vous la voir ainsi, mon frère ? Il faut alors consacrer avec moi un quart d’heure à cette grande question dont dépend l’avenir du monde ; et, en un quart d’heure, je résumerai pour vous le travail de quinze années. 

 « – Ce quart d’heure sera un grand et glorieux souvenir dans ma vie, sire, dit Alexandre avec cette triple courtoisie russe, grecque et française à la fois qui le caractérisait. 

 « – Écoutez alors, je serai bref. – Votre Majesté admet bien que le pouvoir des Anglais dans l’Inde est un pouvoir despotique, n’est-ce pas ? 

 « – C’est plus que le despotisme, répondit Alexandre : c’est la conquête. 

 « – Or, tout pouvoir despotique est fondé sur une de ces deux bases : l’amour ou la crainte. 

 « Alexandre sourit. 

 « – Quelquefois sur tous deux, dit-il. 

 « – Mais le plus souvent sur la dernière. Or, demandez, sire, au raïa [ 1 ] accroupi sur le seuil de la chétive hutte où sa famille se roule dans la vermine ; demandez au cultivateur qui envie l’existence d’une bête de somme ; demandez au tisserand sans ouvrage qui voit vendre sous ses yeux les percales et les mousselines anglaises ; demandez au zemindar [ 2 ] ruiné par les impôts ; demandez au brahme qui voit l’Anglais se nourrir de l’animal immonde ; demandez au musulman qui le voit méprisant ses souvenirs et ses traditions, entrant avec ses bottes, presque avec son cheval, dans ses splendides mosquées ; demandez à toute la race hindoue, enfin, si elle aime le joug qui la courbe ; et Hindou, musulman, brahme, tisserand, cultivateur, raïa, vous répondront : “Mort aux hommes roux, venus par mer de pays inconnus et d’une île ignorée !” 

 « – Aimaient-ils mieux leurs princes tatars ? demanda le czar. 

 « – Oui, cent fois oui ! car les princes tatars habitaient le pays, y dépensaient leurs immenses revenus, et il en arrivait toujours quelque chose au plus pauvre paria. Mais, aujourd’hui, l’Anglais, ce maître passager, l’Anglais, comme la chenille au printemps, ne reste dans l’Inde qu’une saison ; et, dès qu’il sera devenu un papillon aux ailes d’or, il s’envolera dans la mère patrie. 

 « – Et comment, sire, demanda l’empereur Alexandre, avec cette haine générale que l’on porte aux Anglais, comment les révolutions ne sont-elles pas plus fréquentes ? 

 « – Parce qu’il ne peut y avoir dans l’Inde que des soulèvements individuels, jamais de tempête générale. Pour qu’il y eût une révolution sérieuse, compacte, universelle, il faudrait que les masses ne fussent point divisées comme elles le sont par les intérêts, les haines, les croyances ; il n’y aura jamais de mouvement universel, parce que, du moment où deux sectes se réuniront dans une même conspiration, on est sûr que, la veille du jour où la conspiration devra éclater, une des deux sectes trahira l’autre. Voilà ce qui arrivera infailliblement, tant que ces peuples seront livrés à eux-mêmes. Mais en serait-il de même, sire, si l’Angleterre était attaquée dans l’Inde par une autre puissance européenne ? Les populations hindoues resteraient-elles fidèles à l’Angleterre ? non ! neutres entre le nouvel assaillant et l’Angleterre ? non ! Elles seraient hostiles à l’Angleterre ; elles deviendraient les alliés de son ennemi, quel que fût cet ennemi, de quelque part qu’il s’avançât, dans quelque but qu’il vînt. Sire, pour l’homme qui, comme moi, depuis quinze ans rêve, la tête inclinée vers l’Inde, tout ce côté de l’Asie n’est qu’un vaste bassin où dorment superposés les débris de cinquante civilisations, les ruines de cinquante empires ; le moindre tremblement de terre, le moindre souffle de tempête suffit pour les ébranler, les réunir, les amalgamer, les soulever comme des trombes ! C’est une poussière sociale, pleine d’atomes destructeurs si on la laisse se promener au hasard, pleine de principes fécondants si on la sème avec intelligence. À ces tourbillons errant au hasard, sous des formes bizarres, inattendues, fantastiques, que manque-t-il, jusqu’à présent ? Un ciment quelconque, un esprit de patriotisme unique, une religion commune ; il manque ce qu’avaient fait autrefois Dupleix et Bussy, ces deux génies abandonnées et reniés par la France. Mais le chef habile, aventureux, énergique qui viendrait comme un autre Alexandre, qui éblouirait toute cette multitude par des succès ; ce chef, il condenserait cette multitude, il en ferait un peuple, une nation ; la surface mouvante de l’Inde deviendrait une surface solide… Vous n’en croyez rien, sire ? Voyez la Néva : un enfant dans une barque coupe son cours, fouettant son eau de ses deux rames ; que le vent du Nord s’élève d’un pôle, s’avance et souffle, et l’onde de la Néva devient un cristal solide, où la pioche et la hache viennent se briser, où le fer est inutile et le feu impuissant ! Croyez-moi, sire, l’Angleterre, forte contre un Tippo-Saïb, un Haïder-Ali, un Sevadji ou un Amir-han [ 1 ] , l’Angleterre sera faible, chaque fois qu’un géant de force égale à elle viendra d’Europe dans l’intention de lutter avec elle sur les rives de l’Indus ; le choc des deux colosses fera naître la tempête, ébranlera le sol, agitera l’atmosphère ; alors s’élèveront aussitôt ces tourbillons dont je vous parlais tout à l’heure ; alors, sur tous les points, ils commenceront à agir, en vertu de la loi de formation et de condensation ; alors, malheur à l’Angleterre ! À ce moment seul, elle saura combien elle est haïe, à quel point elle est détestée ; plus la lutte se prolongera, plus les défections, plus les attaques, plus les trahisons se multiplieront ; plus la mer immense de ses ennemis se soulèvera rugissante, plus le flot descendant du Caboul au Bengale la repoussera jusque sur ses vaisseaux, que, fugitive, elle sera trop heureuse de retrouver dans ses ports de Madras, de Calcutta et de Bombay. 

 « – Vous êtes miraculeux, sire !… dit Alexandre ; quand vous ne faites pas des prodiges, vous en rêvez. 

 « – Mais c’est que ce n’est point un rêve, c’est que ce n’est point un prodige, du moment où vous me secondez. Savez-vous, sire, ce que les Anglais ont de soldats dans l’Inde ? 

 « – Mais soixante mille hommes, à peu près. 

 « – Parce que vous comptez les troupes indigènes ; je ne les compte pas, moi. Les Anglais ont dans l’Inde douze mille hommes de troupes anglaises : celles-là, je les compte ; je les compte pour vingt-quatre mille même, si vous voulez. Mais les quarante mille hommes d’indigènes, de natifs, de cipayes, je ne les compte pas. 

 « Alexandre sourit. 

 « – Comptons-les, dit-il, ne fût-ce que pour mémoire. 

 « – Soit, comptons-les. Quarante mille hommes de troupes indigènes et douze mille hommes de troupes anglaises : cinquante-deux mille hommes en tout. Or, écoutez ceci, mon frère : l’Inde appartiendra toujours à la puissance qui amènera, sur le champ de bataille, le plus grand nombre de troupes européennes. – Maintenant, voici ce que nous faisons. Trente-cinq mille Russes descendront la Volga jusqu’à Astrakan, s’embarqueront dans cette ville, et iront à l’autre extrémité de la mer Caspienne occuper Asterabad, où ils attendront l’armée française. Trente-cinq mille Français descendront le Danube jusqu’à la mer Noire ; de là, ils seront transportés, par les bâtiments russes, jusqu’à Taganrog. Ils remonteront ensuite, par terre, le cours du Don, jusqu’à Pratisbianskaïa, d’où ils se porteront à Tzaritsin sur la Volga, qu’ils descendront en bateau jusqu’à Astrakan, où ils s’embarqueront pour rejoindre le corps russe à Asterabad. Les deux corps, français et russe, auront donc franchi, presque sans fatigue, cet immense espace de terrain ; de là, ils se porteront, à travers le Khorassan et le Caboul, sur l’Indus. 

 « – En traversant le grand désert Salé ? 

 « – Je connais le désert, j’ai eu affaire à lui ; rapportez-vous-en à moi pour y faire serpenter la gigantesque caravane. 

 « – Conduiriez-vous donc cette expédition en personne ? 

 « – Sans doute, dit Napoléon. 

 « – Et qui veillera sur la France, quand vous serez à trois mille lieues d’elle ? 

 « – Vous, sire ! répondit simplement Napoléon. 

 « Alexandre pâlit : le Grec était épouvanté de cette réponse toute française. 

 « – Mais, insista-t-il, outre le grand désert Salé, nous allons avoir des difficultés effrayantes. 

 « – L’Afghanistan, n’est-ce pas ? dont la géographie est tout à fait inconnue, et dont les tribus inhospitalières infesteront d’innombrables tirailleurs, pillards, assassins, la marche de notre armée ? 

 « – Sans doute. 

 « – J’ai prévu l’obstacle, et, d’avance, l’obstacle est renversé. J’envoie un de mes meilleurs généraux à un des petits souverains du Béloutchistan, du Lahore, du Sinde ou du Malvah ; il organise ses troupes à l’européenne, et nous fait un allié qui vient au-devant de nous et à qui nous laissons, pour sa récompense, la souveraineté de tout le pays qu’il a parcouru. 

 « – Eh bien, soit, sire, vous voilà dans le Pendjab. Comment nourrissez-vous et approvisionnez-vous l’armée ? 

 « – Quant à cela, nous n’avons pas besoin de nous en préoccuper, tant que nous aurons une bourse bien garnie, et à Téhéran et à Caboul des sahocars [ 1 ] qui feront honneur à nos traites. Là, nous trouverons un commissariat admirable, économique, immense, tout organisé, et cela, depuis des siècles, dans le but, on le dirait, de seconder tous les conquérants qui se sont succédé et se succéderont dans la conquête de l’Inde. 

 « – J’ignore absolument ce que vous voulez dire, fit l’empereur Alexandre, et j’avoue franchement mon ignorance. 

 « – Eh bien, sire, vous saurez qu’il existe dans toute l’immense étendue de la péninsule hindoustanique une gigantesque tribu de bohémiens connus dans l’Inde sous le nom de brinjaries . Ce sont eux qui, dans l’Inde, font exclusivement le commerce des grains ; à dos de bœuf et de chameau, ils les transportent à des distances inouïes et en caravanes si nombreuses, qu’on dirait des corps d’armée. Ce sont ces hommes-là qui ont nourri, en 1791, lord Cornwallis et son armée, dans sa guerre contre Tippo-Saïb : ce sont des Indiens nomades fort peu embarrassants en ce qu’ils ne logent jamais dans des maisons, mais vivent sous des tentes ; fort utiles, parce que, entre autres coutumes étranges, ils ont celle de ne jamais boire d’eau de rivière ou d’étang. Il en résulte qu’ils deviennent d’excellents compagnons de marche dans le désert, attendu qu’il n’y a pas une goutte d’eau dans le voisinage qu’ils ne sachent trouver, à quelque profondeur qu’elle soit. Eh bien, sire, ces hommes, dont le commerce est la vie, qui observent la plus stricte neutralité entre les armées belligérantes, qui n’ont pour but que de vendre leurs grains et de louer leurs attelages à celui qui les paie le plus cher ; ces hommes, bien payés, seront à nous. 

 « – Mais ils seront à l’Angleterre en même temps. 

 « – Certes ! Je ne compte pas, dans mes prévisions de victoire, sur la faim et sur la soif, sire ; je compte sur nos canons et sur nos baïonnettes. 

 « Le czar pinça ses lèvres minces. 

 « – Maintenant, dit-il, reste l’Indus. 

 « – L’Indus à traverser ? 

 « – Oui. 

 « Napoléon sourit. 

 « – C’est un des préjugés répandus par les écrivains anglais, dit-il, que l’Indus est un obstacle suffisant pour arrêter une invasion, et que l’armée anglaise, en se concentrant sur la rive gauche du fleuve, peut en interdire le passage à une armée, si puissante qu’elle soit. Sire, j’ai fait sonder l’Indus, de Déra-Ismaël à Attok ; il a une profondeur de douze à quinze pieds, avec sept gués reconnus et qui nous attendent. J’ai fait calculer son cours ; son cours est à peine d’une lieue à l’heure. L��Indus n’existe donc pas pour un homme qui a traversé le Rhin, le Niémen et le Danube. 

 « L’empereur de Russie resta un instant comme écrasé sous la puissance du génie qui le dominait. 

 « – Laissez-moi respirer, sire, dit-il ; ce monde que vous soulevez comme un autre Atlas [ 1 ] retombe sur ma poitrine et m’étouffe !… » 

 — Et moi, interrompit le jeune prince, je vous dirai à mon tour, comme l’empereur de Russie : laissez-moi respirer, monsieur. Puis, levant ses deux mains et ses yeux au ciel : 

 — Oh ! mon père, mon père, dit-il, que tu étais grand ! 

 L’ancien soldat de l’empereur, l’ancien compagnon d’exil de Napoléon, n’avait tant insisté sur les détails de ce vaste plan que pour arriver à l’effet qu’il venait de produire ; c’est-à-dire à faire mesurer au fils la grandeur du père, et à l’amener en conséquence à reconnaître les devoirs que lui imposait, en face du monde, le nom gigantesque qui pesait sur lui. 

 Le jeune homme, en effet, comme s’il se sentait écrasé par ce nom, se leva, secoua la tête, et se mit à marcher à grands pas dans la chambre. 

 Puis, tout à coup, s’arrêtant devant Gaetano : 

 — Et cet homme est mort ! s’écria-t-il ; mort comme un autre homme… plus douloureusement, voilà tout !… La flamme qui l’animait s’est éteinte, et l’on ne s’est pas aperçu que quelque nouveau soleil flamboyait au ciel ! Oh ! comment, le jour de cette mort, une obscurité universelle n’a-t-elle pas couvert le monde ? 

 — Il est mort les yeux sur votre portrait, sire, en disant : « Ce que je n’ai pu faire, mon fils l’achèvera ! » 

 Le jeune prince secoua mélancoliquement la tête. 

 — Oh ! dit-il, qui oserait toucher à cette œuvre de géant ? quel homme, portant le nom de Napoléon, viendrait dire à la France, à l’Europe, au monde : « À mon tour ! Oh ! monsieur Sarranti, le moule de la tête sublime a été brisé par le sculpteur divin ; et j’avoue que, pour moi, je baisse les yeux à la seule pensée de ce qu’on attendra de Napoléon II !… N’importe ! continuez, monsieur. 

 — Le czar manqua à la promesse faite, reprit Sarranti ; et cette Inde, que votre père, comme un autre Alexandre, croyait déjà tenir, lui échappa des mains, mais ne sortit pas de sa pensée… Vingt fois, je le vis, penché sur une immense carte de l’Asie, suivre du doigt la route des grandes invasions indiennes. Si quelqu’un de ses familiers entrait alors : 

 « – Tenez, disait-il, c’est par cette route de Ghizni à Déra-Ismaël-Khan que, de l’an 1000 à l’an 1021, Mahmoud envahit sept fois l’Hindoustan, avec une armée de cent et de cent cinquante mille hommes, qu’il ne trouva jamais de difficultés à nourrir. Dans sa sixième expédition, de l’an 1018, il poussa jusqu’à Canouge sur le Gange, à cent milles au sud-ouest de Delhi, et revint dans sa capitale par Mutrah ; trois mois lui avaient suffi pour cette gigantesque expédition ! En 1020, il se dirigea sur le Guzzerat afin d’y renverser le temple de Somnaut, et fit, du côté de Bomba, une pointe aussi facile que celle qu’il avait faite du côté de Calcutta. 

 — C’est par la même route de Déra-Ismaël-Khan que Mahomet Gouri, sorti du Khorossan, s’avance, en 1184, à la conquête de l’Inde, envahit le territoire de Delhi avec une armée de cent vingt mille hommes, et substitue sa dynastie à celle de Mahmoud de Ghizni. – C’est par la même route, à peu près, qu’en 1396, Timour le Boiteux les suit, et part de Samarcande, laissant Balk à sa droite, puis descend, par le défilé d’Amdesab, sur Caboul, d’où il marche vers Attok, et envahit le Pendjab. – C’est au-dessous d’Attok, à l’endroit même où je l’eusse franchi, qu’en 1525, Babour traverse l’Indus, et, suivi de quinze mille soldats seulement, s’établit à Lahore, s’empare de Delhi, et fonde la dynastie mongole. – C’est la même route que suit son fils Houmayoun, quand, chassé de l’héritage paternel, il le reconquiert en 1554 avec le secours des Afghans. – Enfin, c’est par la même route que Nadir-Schah, se trouvant à Caboul en 1739 et apprenant le massacre d’un de ses envoyés dans la ville de Jellabad, fait, pour venger la mort d’un homme, ce que je voudrais faire, moi, pour venger l’oppression du monde ; s’engage dans la montagne, passe au fil de l’épée tous les habitants de la ville coupable, s’avance par cette même route, déjà foulée aux pieds de tant d’armées, descend sur le Khyber, sur Peschaver et Lahore, et s’empare de Delhi, qu’il livre à un massacre et à un pillage de trois jours 1 . » 

 « Puis, se frappant le front : 

 « – C’est par là que je passerai comme eux, disait-il ; j’ai bien franchi les Alpes après Annibal, je franchirai bien l’Himalaya après Tamerlan ! » 

 — Sire, continua Sarranti, vous saurez un jour quelle puissance de réalité finit par prendre, dans l’esprit, un rêve aussi longtemps poursuivi… Dès lors, vous né, votre père arriva, par conséquent, au comble des prospérités : il n’eut plus qu’un but : obtenir par force du czar ce qu’il n’avait pu obtenir de sa bonne volonté. Le 22 juin 1812, l’empereur déclare la guerre à la Russie : mais, depuis un an déjà, cette guerre est résolue. Au mois de mai, l’empereur a appelé près de lui, aux Tuileries, le général Lebastard de Prémont, sur le dévouement duquel il savait qu’il pouvait compter. 

 « Pour tous, la campagne de Russie est couverte d’un voile mystérieux ; elle s’appellera la seconde guerre de Pologne. Le général Lebastard de Prémont entrera seul dans les secrets de l’empereur. – Général, lui dit l’empereur, vous allez partir pour l’Inde. 

 « Le général crut à une disgrâce et pâlit. L’empereur lui tendit la main. 

 « – Si j’avais un frère aussi brave et aussi intelligent que vous, général, dit-il, c’est lui que je chargerais de la mission que je vous donne. Écoutez-moi donc jusqu’au bout ; puis vous serez libre de refuser, si vous croyez le partage mauvais pour vous. 

 « Le général s’inclina. 

 « – Sûr de la faveur de Votre Majesté, j’irai au bout du monde ! 

 « – Vous allez partir pour l’Inde ; vous entrerez au service d’un des maharadjahs du Sinde ou du Pendjab. Je connais votre bravoure et votre science d’instructeur : dans un an, vous serez général en chef de ses armées. 

 « – Et, une fois général en chef de ses armées, que ferai-je, sire ? 

 « – Vous m’attendrez. 

 « Le général recula d’étonnement. L’empereur avait si longtemps réfléchi à son projet, qu’il le regardait comme accompli. 

 « – Ah ! c’est vrai, dit-il en souriant, vous ne savez pas, et il faut que vous sachiez, mon cher général. » 

 « Sa carte favorite, la carte de l’Asie, était étendue sur une table. 

 « – Venez, dit-il, vous allez comprendre. Je déclare la guerre à l’empereur de Russie, je traverse le Niémen avec cinq cent mille hommes et deux cents bouches à feu ; j’entre à Vilna sans tirer un coup de fusil, je prends Smolensk, et je marche jusqu’à Moscou ; sous les murs de la ville, je livre une de ces gigantesques batailles, comme Austerlitz, comme Eylau, comme Wagram ; j’anéantis l’armée russe, et j’entre dans sa capitale. Là, je dicte mes conditions pour la paix. La paix, c’est la guerre à l’Angleterre, mais la guerre dans l’Inde… Un jour, vous entendez dire qu’un homme qui commande à cent millions d’hommes en Occident, qui entraîne dans sa fortune la moitié de la population de la chrétienté, dont les ordres s’exécutent dans un espace qui comprend 19 degrés de latitude et 30 de longitude, s’avance par le Khorassan pour conquérir l’Inde. Alors vous dites à votre radjah : “Cet homme, c’est mon maître et votre ami. Il vient pour consolider les trônes indépendants de l’Inde, et pour anéantir, du golfe Persique aux bouches de l’Indus, la puissance anglaise. Appelez tous les rois, vos frères, à la révolte, et, dans trois mois, l’Inde sera libre !” 

 « Le général Lebastard regardait votre père, sire, avec une admiration qui allait jusqu’à l’épouvante. 

 « – Maintenant, continua l’empereur, de même que je vous ai dit mon plan de la campagne de Russie, voici mon plan pour la campagne de l’Inde. – L’Angleterre viendra au-devant de moi ou m’attendra avec une armée de cinquante mille hommes, dont dix-huit à vingt mille Anglais et trente ou quarante mille indigènes. Partout où je joins l’armée anglo-indienne, je reconnais son ordre de bataille, et je l’attaque ; partout où je trouve de l’infanterie européenne, je prépare une seconde ligne en réserve de la mienne, afin de rallier les débris de la première, si elle plie sous les baïonnettes britanniques ; partout où il n’y aura que des cipayes, on marchera sur cette canaille sans la compter ; il suffira de fouets de poste et de bâtons de bambou pour les mettre en fuite. Une fois en fuite, on ne les reverra jamais ! L’armée anglaise se reformera, je la connais ; sa devise est celle du 57 e régiment : They will die hard , dure à mourir ! J’aurai un second combat à livrer, soit à Loudianah, sur le Setledje, soit à Passiput, où blanchissent déjà tant d’ossements ; mais je n’aurai plus à compter qu’avec huit ou dix mille Européens : les autres se seront fait tuer à la première bataille. Ce sera l’affaire de quelques heures, et tout sera dit. Il faudra deux ans à l’Angleterre pour m’envoyer une nouvelle armée : un an pour la lever, un an pour l’instruire. Pendant ces deux années, je me serai arrêté à Delhi pour reconstruire le trône du Grand Mogol et relever son étendard. Cette action mettra de mon côté dix-huit millions de musulmans. En outre, je relève le drapeau sacré de Bénarès ; je fais son radjah libre et indépendant, et j’ai pour moi trente millions d’Hindous, tout le cours du Gange, du Jumna au Burampouter ; j’inonde l’Hindoustan de proclamations incendiaires ; fakirs, joghis, calenders sont mes apôtres : tous proclament en mon nom la restauration et l’indépendance de l’Inde. J’inscris sur mes aigles : “Nous venons délivrer et non conquérir ; nous venons pour rendre justice à tous. Hindous, musulmans, radjpouts, ihauts, mahrattes, poligars, raïas, nababs, chassez l’usurpateur, reprenez vos droits, rentrez dans vos possessions ; élancez-vous comme au temps des Timour et des Nadir, pour moissonner dans les plaines de l’Inde la richesse et la vengeance [ 1 ] !” De Delhi, au lieu de me diriger sur Calcutta, qui n’est qu’un entrepôt de commerce, un centre de lâche et molle population, je marche par Agra, Gualior et le Candeisch sur Bombay, insurgeant les populations, reformant les confédérations radjpoute et mahratte, leur donnant leurs anciens chefs, ou d’autres pris dans les mêmes familles. Bombay, c’est la bouche par laquelle respire l’Angleterre, c’est son point de contact avec l’Europe, c’est la tête vitale de l’île ; Bombay pris, je tends la main au Nizam, je volcanise la Maïssour, je fais prendre Madras par un de mes lieutenants, pendant que je marche sur Calcutta et que, ville, remparts, forteresse, garnison, hommes et pierres, je pousse tout dans le golfe du Bengale… Voulez-vous partir pour l’Inde, mon ami ? 

 « Le général Lebastard de Prémont tomba aux pieds de l’empereur, et partit. – Maintenant, son histoire est bien simple : il quitta la France sous le poids d’une fausse disgrâce, débarqua à Bombay, remonta la route que Napoléon voulait descendre, le Candeisch, Gualior, Agra ; il atteignit le Pendjab, rencontra là un homme de génie qu’on appelait Rundjet-Sing, qui, né d’une tribu obscure, avait été, depuis douze ans, élu chef par ses compatriotes, avait relevé la nation des Sikhs, avait réussi à la soustraire à la domination anglaise, et s’était rendu peu à peu maître de son royaume, grand comme la France, et comprenant le Pendjab, le Moultan, le Cachemire, le Peschaver et une partie de l’Afghanistan. Il entra à son service, organisa son armée, et attendit, l’oreille ouverte du côté de la Perse… Un jour, il entendit un grand bruit : c’était celui que faisait, en s’écroulant, la fortune de Napoléon ! Il crut tout fini, pleura son maître, et ne s’occupa plus que de sa propre fortune. Mais, en 1820, je quittai la France à mon tour ; j’allai le rejoindre, et je lui dis : 

 « – Celui que vous pleurez avait un fils !… » 

 — Étrange chose ! murmura le jeune prince, tandis que j’ignorais presque jusqu’à mon nom, il y avait des hommes qui, à trois mille lieues de moi, me préparaient l’avenir ! 

 Puis, tendant la main à Sarranti : 

 — Quel que soit le résultat de ce long dévouement, de cette fidélité obstinée, dit-il avec une majesté suprême, au nom de mon père et au mien, monsieur, je vous remercie ! – Et maintenant, ajouta le prince, il vous reste à me dire où, comment et à quelle époque vous avez quitté mon père, et quelles sont les dernières paroles qu’il vous a dites. 

 Sarranti s’inclina, en signe qu’il était prêt à répondre. 

 Chapitre 104 

 Le prisonnier de Sainte-Hélène. 

 — Vous savez où est Sainte-Hélène ? vous savez ce que c’est que Sainte-Hélène, monseigneur ? 

 — On m’a caché tant de choses, monsieur, répondit le prince, que je vous prierai de parler comme si j’ignorais tout. 

 — Une scorie de volcan éteint sous l’équateur, le climat du Sénégal et de la Guinée au fond des ravins, le vent âpre, sec, aigu de l’Écosse à chaque ouverture des rochers ! Pour les étrangers forcés d’habiter l’horrible climat, le terme de la vie est de quarante à quarante-cinq ans ; pour les indigènes, il est de cinquante à soixante. On ne se rappelait pas, à notre arrivée dans l’île, y avoir vu, de mémoire d’homme, un vieillard de soixante-cinq ans. C’était une véritable inspiration britannique, que d’envoyer là l’hôte du Belléphoron ! Néron se contenta d’envoyer Sénèque en Sardaigne, et Octavie à Lampedouse – il est vrai qu’il fit étouffer l’une dans un bain et donna à l’autre l’ordre de s’ouvrir les veines ; mais c’était de l’humanité... 

 « Vous savez que l’île avait un geôlier, et que ce geôlier s’appelait Hudson Lowe. Vous ne serez pas étonné, monseigneur, que voyant ce que souffrait votre père, j’eusse eu l’idée de conspirer sa fuite. En conséquence, je m’étais lié avec un capitaine américain, qui nous avait apporté de Boston des lettres de votre oncle, l’ex-roi Joseph. Nous avions, ce capitaine et moi, formé un projet d’évasion dont la réussite nous paraissait assurée. 

 « Un jour que je venais de chasser les chèvres sauvages, dans l’espoir de procurer à l’empereur un peu de viande fraîche, dont il manquait souvent, je rencontrai le capitaine. Nous nous enfonçâmes dans un ravin ; nous arrêtâmes nos dernières dispositions, et je résolus de communiquer le soir même nos projets à l’empereur. Mais mon étonnement fut grand d’entendre, dès le premier mot que je prononçai, l’empereur me dire : « Tais-toi, niais ! » – Mais, sire, repris-je, laissez-moi au moins vous raconter notre plan ; il sera toujours temps de le repousser, s’il est mauvais. « C’est inutile que tu prennes cette peine… Ton projet… – Eh bien, sire ? » L’empereur haussa les épaules. « Ton projet, je le connais aussi bien que toi. – Que veut dire Votre Majesté ? – Écoute, mon brave, et tâche de comprendre. Voilà la vingtième fois que l’on m’offre de fuir. – Et vous avez toujours refusé ? – Toujours ! » Je restai muet et attendant. « Et maintenant, continua l’empereur, sais-tu pourquoi j’ai toujours refusé de fuir ? – Non. – Parce que c’est la police anglaise qui me le faisait proposer. – Oh ! sire, insistai-je, je puis bien vous jurer que, cette fois… – Ne jure pas, Sarranti, et demande à Las-Cases qui il a rencontré hier au soir, causant dans l’ombre avec M. Hudson Lowe. – Qui cela, sire ? – Ton capitaine américain, qui m’est si dévoué, niais ! – Est-ce bien vrai, sire ? – Ah ! vous doutez de ma parole, monsieur le Corse ? – Sire, avant ce soir, j’aurai eu raison de cet homme ! – Ah bien ! il ne manque plus que cela ! pour qu’on te pende sous mes fenêtres – car tu ne seras pas même fusillé ! Un beau spectacle, que tu me donneras là !… » En ce moment, M. de Montholon parut à la porte. « Sire, dit-il, le gouverneur demande à vous parler. » L’empereur haussa les épaules avec un inexprimable sentiment de dégoût. « Faites-le entrer », dit-il. Je voulus me retirer ; il me retint par le bouton de mon habit. Sir Hudson Lowe entra. L’empereur attendit, restant dans la pose où il était, sans se retourner, regardant de côté et, pour ainsi dire, par-dessus son épaule. « Général, dit le gouverneur, je viens me plaindre à vous. » Hudson Lowe ne venait jamais que pour cela. « De qui ? demanda l’empereur. – De M. Sarranti, ici présent. – De moi ? m’écriai-je. – M. Sarranti se permet de chasser… reprit sir Hudson Lowe. » L’empereur l’interrompit. « Cela tombe bien, monsieur, dit-il avec un accent de profond dégoût, que vous ayez à vous plaindre à moi de M. Sarranti : j’allais me plaindre de lui à vous. » Je regardai l’empereur, stupéfait. « Vous vous plaignez qu’il chasse, continua-t-il ; je me plains de bien autre chose, moi : je me plains qu’il conspire. » Je fus près de jeter un cri. « Ah ! fit Hudson Lowe en nous regardant l’un après l’autre. – Oui, l’homme que vous voyez, et qui se croit mon fidèle serviteur, ne comprend pas tout l’intérêt que j’ai, devant l’Europe et en face de la postérité, à rester ici, à souffrir ici, à mourir ici ; parce qu’il ne s’y trouve pas bien, l’ingrat, il croit que j’y suis mal ; il m’engage donc de tout son pouvoir à fuir. – Ah ! M. Sarranti vous engage… ? – À fuir, oui… Cela vous étonne ? Moi aussi ; cela est ainsi, pourtant, et, à l’instant même, il me proposait un plan d’évasion. » Je frissonnai en entendant ces paroles. « Impossible ! fit le gouverneur en feignant la surprise. » – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, cependant. Monsieur, d’accord avec le capitaine d’un brick américain – tenez, celui-là même avec lequel vous causiez hier au soir –, prépare sournoisement un projet de fuite dont il me faisait part juste au moment où l’on vous a annoncé. 

 « Le gouverneur était certainement plus étonné de cet aveu qu’il ne feignait de l’être ; mais, comme il connaissait le projet pour l’avoir tramé lui-même, et que le secret n’avait pu encore transpirer, il lui fallut bien croire, sans pouvoir deviner quelle raison le poussait à cet acte, qui lui paraissait insensé ; il lui fallut bien croire que l’empereur disait la vérité. 

 « L’empereur vit l’embarras du gouverneur. 

 « – Ah ! dit-il, oui, je comprends, vous vous étonnez que je vous livre ainsi le secret d’un de mes plus fidèles ; vous vous demandez pourquoi j���expose à votre sévérité un de mes plus dévoués. M. Sarranti est un Corse, un vrai Corse, et vous connaissez l’entêtement des hommes de cette race. Eh bien, vous avez déjà fait une épuration heureuse ; vous avez déjà renvoyé en Europe quatre de mes serviteurs, cinq même : Piontovsky, Archambault, Cadet, Rousseau et Santini. Eh bien, au milieu de nous, hommes mûrs, graves et résignés, en voulant aider cette Providence, lui souffler ses desseins, en hâter l’exécution, Sarranti est un brandon d’incessante discorde ; voilà déjà vingt fois que je veux vous prier de l’envoyer en Europe avec les autres ; l’occasion s’en présente, je la saisis ! 

 « L’empereur prononça ces mots d’une voix tellement vibrante, que je me trompai à l’intention : je pris pour de la colère contre moi ce qui n’était, en réalité, que du mépris contre le gouverneur. 

 « Je tombai aux pieds de votre père. 

 « – Oh ! sire, m’écriai-je, est-il possible que vous ayez songé à m’exiler, moi, moi, c’est-à-dire un de vos plus fidèles serviteurs ? Est-ce que ma patrie n’est pas où vous êtes ? est-ce que la terre d’exil ne sera pas pour moi celle où je ne vous verrai plus ? 

 « Le gouverneur me regardait en pitié : il n’avait jamais pu comprendre ce qu’il appelait le fétichisme de ceux qui entouraient l’empereur pour l’empereur. 

 « – Eh ! qui vous dit que je doute de votre dévouement, monsieur ? J’en suis trop sûr, au contraire, répondit l’illustre prisonnier ; ce dévouement est tel, qu’il vous faudrait encore bien des années pour accepter, non pas pour vous, mais pour moi, la vie de Sainte-Hélène. Si bien que vous êtes pour nous tous, non seulement un incessant sujet de scandale, mais encore un éternel motif de crainte. Je ne vous vois pas sortir d’ici sans inquiétude, je ne vous vois pas rentrer sans effroi ; tenez, pour ne vous parler que de ce qui se passe dans ce moment, n’est-ce pas à cause de vous qu’un homme de l’importance de M. le gouverneur me dérange et me fait une visite qui n’est pas plus agréable à lui qu’à moi ? n’est-ce pas parce que vous avez prétendu que moi, l’homme des bivacs, le Spartiate, à qui suffirait une racine et un morceau de pain, qui ai vécu en Italie avec une écuelle de polenta, en Égypte avec un plat de pilau, en Russie avec rien du tout ; n’est-ce pas parce que vous avez prétendu qu’il me fallait du rôti à mon dîner, que vous êtes allé à la chasse aux chèvres sauvages, action coupable qui excite, à bon droit, la colère de M. le gouverneur ? Je demande donc formellement à M. Hudson Lowe de vous renvoyer en Europe. Vous avez un fils à élever, monsieur, et, aux yeux de la nature, un père est bien autrement nécessaire auprès d’un enfant qui grandit, qu’auprès d’un vieillard qui meurt, ce vieillard fût-il César, Charlemagne ou Napoléon. Je dis vieillard relativement, bien entendu ; on est vieux à quarante-sept ans, dans un pays où l’on meurt à cinquante. Retournez donc en France, et, que je vive ou que je meure, je n’oublierai pas que j’ai été forcé de vous renvoyer d’ici parce que vous m’aimiez trop. 

 « Ces derniers mots avaient été dits d’une voix tellement émue, que je commençais à comprendre, non pas le vrai sens des paroles de l’empereur, mais au moins la véritable situation de son esprit. 

 « Je relevai la tête, et son merveilleux regard, fixé sur le mien, me dit le reste. 

 « Quant au gouverneur, il ne vit rien, que d’enlever à l’empereur un de ses serviteurs les plus dévoués ; rien que de faire tomber encore une des branches de ce chêne qui avait couvert l’Europe de son ombre. 

 « – L’intention du général Bonaparte, demanda-t-il, est-elle bien sérieusement qu’on renvoie cet homme en France ? 

 « – Ai-je l’air d’un homme qui plaisante, monsieur ? dit l’empereur. Je demande positivement qu’on me débarrasse de M. Sarranti, qui me gêne ici parce qu’il m’aime trop ! Est-ce clair ? 

 « Cette grâce était de celles que le geôlier de Sainte-Hélène était toujours prêt à accorder à son prisonnier. Aussi, séance tenante, le gouverneur eut-il la bonté de faire droit à la demande de l’empereur, et d’annoncer que, le surlendemain, je serais embarqué à bord d’un brick de la Compagnie en rade de Jamestown et en partance pour Portsmouth. 

 « L’empereur me fit un signe. Je compris qu’il désirait que je m’éloignasse. Je me retirai désespéré, le laissant seul avec le gouverneur. J’ignore ce qui se passa pendant cette entrevue de quelques minutes ; mais, un quart d’heure après le départ de sir Hudson Lowe, le général Montholon m’annonça que l’empereur me demandait. 

 « J’entrai. L’empereur était seul. Mon premier mouvement fut de me jeter à ses pieds… J’ai l’air bien dur, bien rugueux, n’est-ce pas, monseigneur ? poursuivit le Corse en s’interrompant ; on dirait que je ne sais pas plus plier que le chêne de nos montagnes ! Que voulez-vous ! devant cet homme, tout était roseau, que soufflât le vent de sa colère ou celui de son amour ! 

 « – Oh ! sire, m’écriai-je, comment ai-je pu mériter un pareil traitement de votre part ? Chassé, chassé par vous ! 

 « Et je levais vers lui mes mains jointes et suppliantes. 

 « Mais lui, se baissant avec un sourire – malheureux l’enfant, fût-il prince, qui ne connaît que par ce que les autres lui en disent le sourire de son père ! –, mais lui, se baissant avec un sourire : 

 « – Arrive ici ! dit-il. Mais tu seras donc un niais toute ta vie ? Arrive ici, et ascolta [ 1 ] ! 

 C’était une des expressions de la familiarité et de la bonne humeur de votre illustre père, lorsqu’il parlait avec moi, d’entremêler son français d’italien. 

 « Je fus donc complètement rassuré. 

 « – Mais alors, lui demandai-je, Votre Majesté est revenue sur sa décision, elle ne me renvoie pas ? 

 « – Au contraire, caro balordo [ 1 ] , je te renvoie plus que jamais ! 

 « – Votre Majesté a donc contre moi quelque sujet de mécontentement qu’elle ne veut pas me dire ? 

 « – Vous figurez-vous, par hasard, méchant Corse, que je prendrais la peine de faire de la diplomatie vis-à-vis de vous ? Mais non, je vous le répète, je n’ai qu’à me louer de votre fidélité et de votre dévouement, signor minchione [ 2 ] . 

 « – Et cependant, m’écriai-je, Votre Majesté me renvoie ! 

 « – Si da vero, ma di questo cattivo luogo [ 3 ] . 

 « – Mais pourquoi donc me renvoyer, sire ? 

 « – Parce que tu m’es inutile ici, tandis que je puis avoir besoin de toi en France. 

 « – Oh ! sire, m’écriai-je tout joyeux, je crois que je commence à vous comprendre. 

 « – Ce n’est pas malheureux ! siam pur giunti [ 1 ] . 

 « – Alors ordonnez. 

 « – Tu as raison, il n’y a pas de temps à perdre ; car qui me dit que, puisque tu dois partir, on ne t’enlèvera pas d’un moment à l’autre ? 

 « – J’écoute, sire, et pas une de vos paroles ne sera perdue, pas un de vos commandements ne sera oublié. 

 « – Tu te rendras droit à Paris ; tu iras voir Clausel, Bachelu, Foy, Gérard, Lamarque, tous ceux enfin qui ne se sont prostitués ni aux Bourbons ni à l’étranger. 

 « – Que leur dirai-je, sire ? 

 « – Tu leur diras que tu as habité un an Sainte-Hélène avec moi ; que Sainte-Hélène, c’est… (il regarda autour de lui, et continua avec un inexprimable accent d’amertume :) que c’est un luogo simile al paradiso sopra la terra, un luogo ripieno di delizie, che si beve, che si canta, che si balla sempre, che s’anda a spasso per deliziosi giardini [ 1 ] . – Oui, dans des jardins délicieux, où les fleurs ne se fanent jamais, où les arbres sont toujours verts, qui produisent des fruits délicieux, arrosés de fraîches fontaines, où viennent se désaltérer des oiseaux dont le chant réjouit les oreilles – o che v’era finalmente tutto ciô, che puô placere ai santi [ 2 ] . 

 Je le regardais avec étonnement. 

 « – N’est-ce pas cela qu’ils ont dit, n’est-ce pas ce qu’ils ont osé écrire de Sainte-Hélène ? n’ont-ils pas affirmé que cette île, où l’on boit la mort avec l’air qu’on respire, était un lieu enchanté ? sans doute pour que mon fils croie que j’y reste parce que je m’y trouve bien et que le charme du climat m’y fait tout oublier ! 

 « – Mais pourquoi y restez-vous, m’écriai-je, ou tout au moins pourquoi ne tentez-vous pas de fuir ? 

 « – Eh ! niais ! s’écria l’empereur, parce que, cette mort, c’est le complément de ma vie ! Sur le trône, je n’eusse fondé qu’une dynastie ; ici, je fonde une religion. En m’égorgeant, les rois se tuent. Alexandre, César, Charlemagne ont été des conquérants ; pas un n’a été martyr. Qui a fait Prométhée immortel ? Ce n’est pas d’avoir ravi le feu du ciel, ce n’est pas d’avoir fait l’homme intelligent et libre ; c’est d’avoir été enchaîné sur le Caucase par la Force et la Violence, ces deux bourreaux du Destin ! Laisse-moi mon Caucase, laisse-moi mon Golgotha, laisse-moi mon Calvaire, et retourne en France. Seulement, retournes-y comme un apôtre, et dis ce que tu as vu. 

 « – Mais vous, mais vous, sire ? 

 « – Moi, je mourrai ici, c’est arrêté entre moi et Dieu. N’ayant pu tuer physiquement l’Angleterre dans l’Inde, il faut que je la tue moralement dans l’histoire. Ce n’est donc plus de moi qu’il s’agit, Sarranti, c’est de mon fils ; je l’ai désiré comme mon héritier, Dieu me l’a donné ; je l’ai aimé comme mon enfant, Dieu me l’ôte, en même temps que mon empire, et j’oublie mon empire pour ne plus penser qu’à lui. C’est donc pour lui, c’est donc à son intention que je t’envoie en France. Va trouver, comme je te le disais, mes fidèles généraux ; ils conspirent mon retour, ils espèrent me revoir, ils ont tort ; ils regardent du côté où le soleil se couche, ils ont tort ; qu’ils tournent les yeux du côté où l’aube se lève ! Sainte-Hélène n’est plus qu’un phare, c’est Schœnbrunn qui est l’étoile. Seulement, qu’ils prennent garde de compromettre le malheureux enfant, qu’ils n’agissent que lorsqu’ils seront sûrs de réussir, que Napoléon II n’aille pas grossir la liste des Astyanax et des Britannicus. 

 — Puis, avec un accent paternel dont je voudrais pouvoir vous donner une idée, monseigneur : 

 « – Quant à toi, dit-il, plus heureux que moi, cher Sarranti, tu verras ce bienheureux enfant, cette tête bénie ; c’est la récompense que je te garde de ta fidélité pour moi ! Tu lui donneras ces cheveux, tu lui donneras cette lettre, tu lui diras que je t’ai chargé de l’embrasser ; et, au moment où il t’embrassera, au moment où tu sentiras ses lèvres se poser sur tes joues, tu te diras, Saranti : “Voilà un baiser pour lequel un empereur eût donné son empire ; un conquérant, sa renommée ; un captif, le reste des jours qu’il a encore à vivre !” 

 Et l’enfant et l’homme se retrouvèrent encore une fois poitrine contre poitrine, visage contre visage, confondant leurs larmes et leurs sanglots !… 

 Chapitre 105 

 Le prisonnier de Schœnbrunn. 

PENDANT LES QUELQUES MINUTES qui suivirent cet élan de deux cœurs fondus dans le même amour, le jeune prince demeura profondément pensif, et M. Sarranti put l’examiner à loisir.  Le résultat de cet examen fut qu’au moment où le duc releva la tête et ouvrit la bouche pour adresser la parole à M. Sarranti, les yeux de celui-ci rayonnaient de joie. 

 C’est qu’en effet, pendant que le prince était ainsi plongé dans de profondes réflexions, le côté mâle de sa beauté apparaissait au conspirateur dans tout son éclat. Le visage du jeune homme exprimait, en ce moment, tous les sentiments qu’avait éveillés dans son cœur le récit du fidèle compagnon de son père, c’est-à-dire la colère et la fierté, la tendresse et la force. Or, cette physionomie pleine d’expression, cette bouche pleine de dédain, ces yeux pleins d’éclairs, c’était bien la beauté idéale qu’il avait rêvée pour le fils de son héros ; et il regretta amèrement que le général Lebastard de Prémont ne fût point là pour la contempler avec lui. 

 — Merci encore une fois, monsieur, lui dit le prince en relevant de terre ses grands yeux encore humides de larmes et en lui tendant la main ; merci de la joie et de la tristesse que vous m’avez causées depuis une heure ! Maintenant, il vous reste à me dire ce qui vous est arrivé, à vous, et ce que vous avez fait, depuis le jour où vous avez quitté mon père jusqu’à aujourd’hui. 

 — Monseigneur, répondit Sarranti, il ne s’agit point de moi, et je me regarderais comme coupable de vous faire perdre de précieux moments. 

 — Monsieur Sarranti, dit le prince d’une voix ferme et douce, qui fit tressaillir le vieux soldat – car, dans l’intonation de cette voix, il venait de reconnaître certaines cordes de la voix de son ancien maître –, monsieur Sarranti, ces moments que vous craignez de me faire perdre, étant les plus heureux que j’ai jamais vécus, permettez-moi de les prolonger autant qu’il me sera possible. Répondez donc, je vous prie, à toutes mes questions. 

 Sarranti s’inclina en signe d’obéissance. 

 — J’ai vu dans les journaux, continua le jeune homme, que vous aviez été compromis dans un complot qui avait pour but de me faire rentrer en France ; il y a déjà près de sept ans de cela. Des brochures, écrites dans un mauvais esprit, m’ont révélé le nom de quelques martyrs ; contez-moi leur vie, leur lutte, leur mort ; ne me cachez rien ! J’ai, je l’espère, un esprit fait pour tout comprendre, un cœur fait pour tout sentir : n’affaiblissez point la vérité ; j’ai dès longtemps rêvé l’heure qui vient de sonner, et je suis préparé à tout. 

 Alors l’infatigable conspirateur raconta au prince tous les détails du complot qui lui avait fait quitter la France en 1820, complot dont nous avons nous-même dit quelques mots dans notre chapitre LXVIII ; puis il conduisit à sa suite le jeune prince dans le Pendjab, lui montra la cour de cet homme de génie qu’on appelait Rundjet-Sing ; il lui dit comment il avait retrouvé là le général Lebastard de Prémont ; comment il avait, lui, Sarranti, adouci la douleur causée par la mort du père en rattachant au fils cette vie de dévouement perdue au fond de l’Inde ; et comment, enfin, à partir de ce moment, le général et lui n’eurent plus qu’une idée, qu’un projet, qu’un but : la grande entreprise qu’ils étaient venus mettre à exécution à Vienne – l’enlèvement de Napoléon II. 

 Le prince écouta tout avec une admiration soucieuse. 

 — À présent, dit-il, nous voilà face à face ; je connais votre but. Quels sont vos moyens d’exécution ? 

 — Sire, nos moyens d’exécution sont de deux sortes : les moyens matériels, les moyens politiques. – Les moyens matériels sont des crédits sur la maison Acrostein et Eskeles de Vienne, Grotius d’Amsterdam, Baring de Londres, Rotschild de Paris ; en réunissant tous ces crédits, nous pouvons compter sur plus de quarante millions… Nous avons six colonels qui répondent de leurs régiments ; deux de ces colonels seront en garnison à Paris même, à dater du 15 février. Nous avons tous les généraux de l’Empire restés fidèles à l’Empire. Quant aux moyens politiques, une révolution formidable est sur le point d’éclater en Pologne, en Allemagne, en Italie. Qu’il s’opère un mouvement libéral en France, et ce mouvement, comme ceux d’Encelade, remuera le monde. 

 — Mais la France… la France ? demanda le jeune homme, ne permettant pas à Sarranti de s’écarter du point où ses yeux étaient fixés. 

 — Votre Altesse y a-t-elle suivi le mouvement des esprits ? 

 — Comment voulez-vous que je suive le mouvement des esprits ? On tire incessamment un voile entre la vérité et moi ! Des bruits m’arrivent, voilà tout ; des lueurs m’éblouissent, et pas autre chose. 

 — Oh ! monseigneur ! alors vous ignorez combien l’heure est favorable ; tellement favorable, que, si la révolution ne se fait pas au profit de votre nom, elle se fera au profit d’un homme ou d’une idée : cet homme, c’est le duc d’Orléans ; cette idée, c’est la République. 

 — La France est donc mécontente, monsieur ? 

 — Elle est plus que mécontente, monseigneur, elle est humiliée. 

 — Elle se tait, cependant ! 

 — Comme l’écho, monseigneur. 

 — Elle plie ! 

 — Comme l’acier !… La France ne pardonnera pas aux Bourbons l’invasion de 1814, l’occupation de 1815 ; la dernière amorce de Waterloo n’est pas brûlée, et il ne faut aux Français qu’un prétexte, une occasion, un signal pour prendre les armes ; ce prétexte, le gouvernement le leur offre avec ses lois sur le droit d’aînesse, avec ses lois contre la liberté de la presse, avec ses lois contre le jury ; cette occasion, elle se présentera ; à propos de quoi ? je n’en sais rien ; à propos de la première chose venue ; ce signal, c’est nous qui le donnerons, monseigneur, quand nous aurons là, sous la main, pour appuyer notre mouvement, l’autorité de votre nom. 

 — Mais, demanda le duc, quelles preuves pouvez-vous me donner des dispositions de la France à mon égard ? 

 — Quelles preuves, monseigneur ? Ah ! prenez garde de devenir ingrat pour cette mère qui vous adore !… Quelles preuves ? Mais une conspiration permanente depuis 1815 ; la tête de Didier, tombée à Grenoble ; les têtes de Tolleron, de Pleignies et de Carbonneau, tombées à Paris ; les têtes des quatre sergents de la Rochelle roulant en Grève ; Berton, fusillé à Saumur ; Caron, fusillé à Strasbourg ; Tane, s’ouvrant les veines dans sa prison ; 

 Dermoncourt, fuyant sur les bords du Rhin ; Carrel, traversant la Bidossa ; Manoury, trouvant un refuge en Suisse ; Petit-Jean et Baume, gagnant l’Amérique… Ignorez-vous l’existence de cette formidable association née en Allemagne sous le nom d’ illuminisme , transportée en Italie sous le nom de carbonarisme, et poussant à cette heure, à l’ombre des Catacombes, sous le nom de charbonnerie à Paris ? 

 — Monsieur, dit le prince en se levant, je vais vous donner une preuve que je sais tout cela, mal peut-être, mais cependant aussi bien que je puis le savoir. Oui, je connais les noms de tous ces martyrs ; mais est-ce bien pour moi qu’ils sont morts, monsieur ? Quelques-uns ne conspiraient-ils pas pour le duc d’Orléans ? Didier, par exemple ! d’autres pour la République : ainsi Dermoncourt et Carrel ? 

 M. Sarranti fit un mouvement. 

 Le prince alla à sa bibliothèque ; puis, d’un rayon secret caché derrière les autres et portant quelques livres et quelques brochures, il tira un volume in-octavo qu’il ouvrit à la première page. 

 Puis, le présentant tout ouvert à M. Sarranti : 

 — Voyez ! dit-il. 

 M. Sarranti lut tout haut : 

 « Plaidoyer de M. de Marchangy, avocat général, prononcé le 29 août 1822, devant la Cour d’assises de la Seine, dans l’affaire de la conspiration de la Rochelle. » 

 — Eh bien, dit le prince, huit jours après la publication de ce réquisitoire, on me le faisait passer ici. Qui ? Je l’ignore. Quoi qu’il en soit, sous le fatras de la forme, j’ai deviné le fond ; or, savez-vous ce qui est résulté pour moi de cette lecture, monsieur ? 

 — Non, monseigneur. 

 — C’est qu’aucun de ces complots n’avait de but arrêté, certain, immuable… Je suis un esprit positif, monsieur Sarranti, et je n’ai les enthousiasmes ardents ni des Corses ni des Français ; sans avoir un goût très prononcé pour les sciences exactes, je pense et j’agis mathématiquement. Plaignez-moi de ressembler plutôt à un homme du Nord qu’à un homme du Sud : la cire est française, l’empreinte est teutonique. Eh bien, je vous le dis et je vous le répète, aucune de ces conspirations ne m’a paru sérieuse. Je vois bien que la révolution est dans toutes les têtes, et la liberté dans tous les cœurs ; je vois bien qu’on veut renverser le gouvernement des Bourbons, mais pour y substituer quoi ? pour mettre à sa place quel ordre de choses ? Voilà ce que je cherche vainement ; voilà ce que je ne vois pas. 

 — Monseigneur, c’est incontestablement l’empire qu’on substituera au gouvernement qui existe. 

 — Monsieur Sarranti ! fit le jeune prince en secouant la tête. 

 — Oh ! quant à cela, personne n’en doute, monseigneur ! dit Sarranti avec conviction. 

 — Excepté moi, monsieur, reprit le duc de Reichstadt ; et c’est bien quelque chose, dans la circonstance où nous sommes. 

 — Mais, monseigneur, c’est votre aïeul François II, c’est M. de Metternich, qui vous disent cela ! 

 — Non, c’est M. de Marchangy. 

 — Ouvrez ce livre au hasard, monseigneur, et vous y verrez, à la première page venue, avec quel enthousiasme frénétique les populations de Rennes, de Nantes, de Saumur, de Thouars, de Verneuil et de Strasbourg ont acclamé le nom de Napoléon II. 

 — Soit, monsieur, dit le jeune prince ; ouvrons et voyons. 

 Et, ouvrant le volume au hasard : 

 — Prenons, comme vous dites, la première page venue… Tenez, voici le livre ouvert ; je suis tombé à la page 212. Lisons. 

 « Il n’y avait pas de résolution concertée et arrêtée, puisqu’il y avait dissidence sur le choix du gouvernement… » 

 — J’ai eu la main malheureuse, comme vous voyez, monsieur Sarranti ! dit le jeune prince. Tournons la page. 

 Et il lut : « Les uns voulaient la république ; les autres, l’empire… » 

 — Ah ! vous voyez, monseigneur, s’empressa de remarquer Sarranti : les autres, l’empire ! 

 — Mais qui dit les autres, monsieur, ne dit pas les uns. Les autres, ce n’est pas la France entière ! – Mais continuons. « Ceux-ci voulaient un prince étranger… » 

 — C’étaient de mauvais citoyens ! 

 « Ceux-là un monarque élu dans la diète du peuple… » 

 — À ce compte, monsieur Sarranti, nous n’entrons plus que pour un quart dans le vœu unanime de la population française… Suivons l’historien. 

 « Il n’y avait donc pas un but fixe, déterminé ; car, pour renverser, il faut savoir ce qu’on doit substituer… » 

 — C’est ce que je vous disais tout à l’heure, monsieur, et à peu près dans les mêmes termes. Je suis fâché de me rencontrer avec cet avocat général ; mais que voulez-vous ! son opinion vient corroborer la mienne. 

 « Pour crier : “À bas tel ordre de choses !” il faut que l’on puisse proclamer en même temps une autre forme de gouvernement… » 

 — Ce n’est qu’une redite ; mais, à plus forte raison, monsieur, cette redite est-elle la preuve que l’empire n’est pas le vœu unanime de la nation française. 

 — Monseigneur, dit chaleureusement Sarranti, j’avoue que le principe qui travaille avant tout autre l’esprit de la France, c’est la Révolution, c’est surtout la haine de la dynastie des Bourbons. On cherche, il est vrai, d’abord à abattre, comme l’homme qui fait un mauvais rêve cherche d’abord à s’éveiller. Mais qu’il se présente un chef, et chacun se mettra à l’œuvre de réédification. Qu’est-ce qu’un monarque élu dans la diète du peuple, sinon l’empire ? qu’est-ce que la république, sinon l’empire déguisé, ayant pour chef un empereur électif, sous le titre de consul ou de président ? Quant à un prince étranger, qui donc veut-on désigner par là, si ce n’est vous, monseigneur, prince français élevé à l’étranger, mais qui prouverez facilement que vous n’avez jamais cessé d’être Français ? Vous voyez logiquement et mathématiquement ? Tant mieux, monseigneur ! Vous dites que la Révolution n’a pas de but ? Je vous dis, moi, qu’elle n’a pas de chef. La veille du 18 brumaire, elle n’avait pas de but non plus : le lendemain, elle était incarnée dans votre père. Je vous le répète, monseigneur, il vous suffira de vous nommer pour que tous les vrais patriotes se lèvent ; il vous suffira de paraître pour que toutes les opinions se confondent, pour que tous les partis s’unissent : nommez-vous donc, monseigneur, et paraissez ! 

 — Sarranti ! Sarranti ! s’écria le prince, prenez garde à la responsabilité que vous assumez vis-à-vis de l’avenir ! si j’allais échouer, si j’allais jouer le rôle de Charles-Édouard, si j’allais ternir la mémoire de mon père, si j’allais abaisser le grand nom de Napoléon ! Parfois, je suis presque heureux qu’on ne me l’ait pas laissé, ce nom ! grâce à ce vol qu’on m’a fait, il n’est pas mort lueur à lueur : la destinée a soufflé dessus et l’a éteint au milieu d’une tempête !… Sarranti ! Sarranti ! si un autre que vous me donnait un pareil conseil, je ne l’écouterais pas une seconde de plus. 

 — Monseigneur ! s’écria Sarranti à son tour, je ne suis que l’écho de la voix de votre père. L’empereur m’a dit : « Arrache mon fils des mains de l’homme qui m’a trahi », et je viens vous en arracher. L’empereur m’a dit : « Remets sur le front de mon fils la couronne de France » ; et je viens vous dire : « Sire, rentrons dans cette bien-aimée ville de Paris que vous ne vouliez pas quitter ! » 

 — Silence ! silence ! murmura le jeune homme à voix basse, comme effrayé doublement, et du conseil et du titre qu’on lui donnait. 

 — Oui, sire, répondit Sarranti, silence, silence dans cette prison où Votre Majesté accomplit un si douloureux martyr ! Mais les temps sont proches où nous pourrons crier votre grand nom au soleil, avec de telles voix, que l’Océan le portera de vague en vague jusqu’à la tombe de votre père ! Brisez donc ces chaînes, monseigneur ; brisez vos barreaux, sire, et partons ! 

 — Sarranti ! dit le prince d’une voix ferme, et qui annonçait que, sa résolution une fois prise, il ne s’en dessaisirait plus, écoutez-moi. En supposant que je consente à vous suivre, avant de prendre cette grande résolution, je dois m’entretenir encore et longuement avec vous… J’ai mille objections à vous faire, que vous vaincrez, je n’en doute pas ; mais vous comprenez, mon ami, je ne veux pas être entraîné, je veux être convaincu. Mon ambition, jusqu’à présent, avait été d’acquérir dans l’armée une simple illustration militaire. Voilà maintenant que je rêve un trône, et quel trône ! celui de France ! Voyez le chemin que vous m’avez fait faire en quelques heures ; voyez, depuis que vous êtes ici, de quels pas de géant nous avons marché ! Donnez à mon âme le jour de demain pour se remettre, Sarranti ; d’ici là, je me serai essayé dans la solitude et le silence à porter la grande armure de mon père ; et vous retrouverez, je l’espère, un homme à la place où vous aurez laissé un enfant. Mais, aujourd’hui, mon ami, j’ai le cœur plein de sentiments si divers, que je serais incapable de vous parler avec le sang-froid nécessaire à la méditation d’un si vaste dessein. Donnez-moi vingt-quatre heures, Sarranti ! au nom de mon père, dont j’ai à consulter l’ombre, je vous les demande ! 

 — Vous avez raison, monseigneur, dit Sarranti d’une voix aussi tremblante que celle du jeune prince était solennelle. J’ai été moi-même plus loin que je ne voulais aller : en entrant ici, je ne voulais vous parler que de votre père, et, malgré moi, j’ai été entraîné à vous parler de vous. 

 — Ainsi donc, à après-demain, si vous le voulez, mon ami. 

 — À après-demain, sire ; à la même heure ? 

 — À la même heure… Vous apporterez la liste des généraux, des colonels et des régiments dont vous croyez pouvoir disposer ; puis une carte de poste de l’Europe. Je veux me rendre compte de la distance que nous avons à parcourir. Venez ici, en un mot, avec un plan de fuite bien dressé et vos projets développés en quelques lignes. 

 — Monseigneur, dit Sarranti, il y a une personne que je n’ose aller remercier, de peur de donner des soupçons ; cette personne, vous la verrez avant moi ; remerciez-la en mon nom, je vous en supplie ! Après vous, monseigneur, elle a le droit de disposer de ma vie. 

 — Soyez tranquille, dit le prince en rougissant légèrement. 

 Et il présenta sa main à Sarranti, qui, au lieu de la lui serrer, la baisa respectueusement, comme, en quittant Sainte-Hélène, il avait baisé la main de l’empereur. 

 Chapitre 106 

 Montrouge et Saint-Acheul. 

LAISSONSROSENHA À SON amour, le duc de Reichstadt à son rêve, Sarranti et le général Lebastard de Prémont à leur espoir, et revenons à Paris, c’est-à-dire au véritable centre des événements qui composent notre récit. Un grand travail nous y attend, et nous comptons sur la patiente curiosité de nos lecteurs pour nous aider à l’accomplir. 

 Il s’agit de faire halte un instant, et, pendant cet instant, de jeter un regard investigateur sur cette année 1827, dont nous ouvrons les portes, et qui est une des plus remarquables du siècle. 

 Dès le premier chapitre de ce livre – et remarquez, chers lecteurs, que nous en sommes déjà séparés par trois volumes, c’est-à-dire par la durée d’un roman ordinaire –, dans le premier chapitre de ce livre, où l’auteur lève le rideau sur le théâtre de son drame , il a essayé de donner à ses lecteurs une idée de ce qu’était le Paris physique et moral de cette époque. 

 Il est temps de dire maintenant, à cette heure où la lutte des quatre grands partis : royaliste, républicain, bonapartiste et orléaniste, va commencer, il est temps de dire ce qu’était la France politique, philosophique et artistique de cette même époque. 

 Nous allons le faire aussi rapidement que possible ; et, cependant, qu’on ne presse pas trop notre marche : nous sommes arrivés à la voie étroite qui conduit à 1830. Comme sur la route de Daulis à Thèbes, nous allons rencontrer le Sphinx, et, Œdipe moderne, forcer le terrible oiseau-lion de nous dire l’énigme des révolutions. 

 Lecteurs, ou plutôt amis, accomplissez donc patiemment avec nous ce pieux pèlerinage que nous faisons vers le passé ; c’est dans le passé qu’il faut chercher le secret de l’avenir. Le présent a presque toujours un masque, et le passé, évoqué à la voix de l’histoire, sortant de son tombeau comme Lazare, le passé répond seul avec sincérité. 

 Revenons donc pour un instant à ce passé, qui est notre père, qui sera l’aïeul de nos enfants et l’ancêtre de nos petits-fils. 

 D’ailleurs, nous l’oublions trop, ce me semble, cette genèse de notre siècle. Une des grandes maladies de notre époque, où l’on vit si vite au milieu des troubles, où l’on est si rapidement emporté des événements aux catastrophes, c’est l’oubli. Or, l’oubli, c’est presque toujours l’ingratitude. 

 Cet axiome que nous hasardons nous serait surtout applicable dans le cas où nous oublierions cette grande année 1827. – En effet, l’année 1827, c’est le mois d’avril du XIX e siècle : comme, dans le mois d’avril, s’éveille et palpite le printemps qui, au mois de mai, brisera de sa tête fleurie la couche de glace dont la terre est encore recouverte, dès l’année 1827, s’éveille et palpite la liberté, qui jaillira tout armée et resplendissante du sol volcanique de 1830. 

 Qu’y a-t-il de caché derrière les vapeurs lointaines qu’elle entrevoit en ouvrant les yeux ? Elle l’ignore ; mais la grande occupation de ce rêve, qui précéda sa vie, c’est la lutte contre tout ce qui peut l’empêcher de fleurir et de fructifier. 

 Dans un livre que nous venons d’écrire [ 1 ] , mais qui n’a pas encore paru, nous avons passé la revue d’une autre époque gigantesque aussi, magnifique aussi pour la France ! Cette revue, c’était celle de la première moitié du XVI e siècle, où tout se meut, où tout se transforme, où tout se renouvelle. 

 Eh bien, en 1827 aussi, c’est la renaissance ; renaissance politique, philosophique, artistique ; c’est le combat à outrance de la lumière contre les ténèbres, de la liberté contre l’oppression, de l’avenir contre le passé. 

 Le présent n’est souvent que le champ de bataille. 

 L’arène, c’est Paris. 

 C’est de Paris, foyer lumineux, que partent tous les rayons qui vont illuminer les mondes, éclairant les uns, embrasant les autres ! 

 Pourquoi cela ? 

 Parce que c’est un peuple de croyants qui s’agite ; tous ces hommes vaincront certainement, car ils combattent en toute sincérité, et croient ce qu’ils désirent. 

 Nous sommes un peu, aujourd’hui, à la révolution de 1830, ce que le Directoire était à celle de 1789 ; nous la raillons : et nous en vivons. Mais les générations futures – c’est notre espoir du moins –, plus impartiales toujours que les contemporains, rendront justice aux grands hommes de toute sorte qui donnent à la première moitié de ce siècle un si éblouissant éclat. 

 Je sais – et madame Roland, qui, ignorante de sa propre grandeur, se plaint, dans ses Mémoires, qu’il n’y ait pas un seul grand homme dans cette grande année 92, année des géants ! madame Roland est là pour me servir d’exemple –, je sais, dis-je, que les ombres des grands hommes du passé s’interposent toujours entre nous et les grands hommes du présent, et nous empêchent de voir nos contemporains sous leur véritable jour ; mais un quart de siècle nous sépare déjà de l’année 1827 : nous pouvons donc regarder en arrière, et voir distinctement, comme du sommet d’une montagne, ceux que nous n’avions entrevus que vaguement en bas, tandis que nous voyagions avec eux dans la vallée ou dans la forêt. 

 Le germe de la révolution de 1830 est déposé dans les flancs de la France dès les premiers mois de l’année 1827. Ces tressaillements qu’éprouve la grande nation, et qui la font frissonner à la fois de terreur et d’espérance, c’est la vie qui commence à battre dans le fruit de ses entrailles. 

 L’enfantement sera lent, laborieux, pénible ; les douleurs dureront trois ans, mais l’accouchement sera beau sous le soleil de Juillet ! 

 L’année 1827 est féconde en iniquités, je le sais bien : il faut aux nations de ces rudes accoucheurs pour que les idées se fassent événements. 

 Abordons donc franchement cette succession de servitudes et de corruptions, de mensonges et de violences, de persécutions et de fraudes qui illustrent l’année de l’incarnation. 

 Le gouvernement de Charles X, sous la pression des jésuites de Montrouge et de Saint-Acheul, s’enfonce dans la voie tortueuse d’où il ne pourra plus sortir ; car il est muet aux plaintes, sourd aux avertissements. Un jour, ce sont les indépendances les plus saintes qu’il flétrit ; le lendemain, ce sont les vertus publiques qu’il exile, les services rendus qu’il méconnaît, les illustrations qu’il souille, le bien qu’il éloigne, le mal auquel il fait signe de venir. 

 Esprit chagrin et anxieux, envahisseur et jaloux, despote et tracassier, le jésuitisme, accoudé comme un spectre sombre, se tient sous le dais du trône, derrière le fauteuil royal. Personne ne le voit : tout le monde le devine ! C’est de là qu’il souffle dans l’oreille du roi ses anathèmes contre toutes les gloires, ses jalousies contre toutes les fortunes, ses haines contre toutes les intelligences, son opposition à toutes les pensées généreuses. Il redoute toute âme libre, tout esprit élevé, toute existence indépendante ; il a raison : tout ce qui n’est pas son serviteur ou son esclave est son ennemi ! 

 Or, les circonstances étaient graves, et la lutte promettait d’être acharnée. 

 L’opinion publique et les pouvoirs inamovibles résistaient vigoureusement à l’envahissement de cette théocratie ; mais le roi, mais le ministère, mais tous les fonctionnaires du gouvernement recevaient le mot d’ordre de Montrouge et de Saint-Acheul, et le suivaient aveuglément. 

 On flairait vaguement, dans une époque où l’on eût cru cela impossible, quelque chose comme une guerre de religion. Où cette guerre allait-elle éclater ? On n’en savait rien ; cependant, selon toute probabilité, le champ de bataille serait en Portugal, et, pour soutenir cette guerre, l’argent de tous les cloîtres, de tous les couvents, de toutes les associations jésuitiques de l’Italie, de la France et de l’Espagne affluait dans la péninsule. 

 Le jubilé de 1826 venait d’être clos à Valence par un autodafé : l’hérétique Ripoll avait été brûlé comme si l’on eût été encore au XV e siècle… C’était le gant jeté aux idées libérales ; c’était la trompette du défi sonnant devant le palais de Windsor. Que risquait l’Espagne ? n’avait-elle pas la France, l’Italie et l’Autriche pour alliées ? Les chefs de la sainte ligue ne s’appelaient-ils pas Ferdinand VII, Charles X, Grégoire XVI et François II ? 

 Nous avons perdu de vue cette époque, et nous sommes étonnés quand l’un de nous, traversant les plaines mortes du passé, y réveille un semblant de vie en évoquant les souvenirs et en forçant les événements à reparaître devant nos yeux. 

 C’était bien une nouvelle Ligue, comme nous l’avons dit. 

 On faisait, de la Gallicie à la Catalogne, le dénombrement des célibataires, des hommes mariés, des veufs, de tout ce qui, en un mot, était en état de porter le mousquet ; on enrôlait des moines de tous les ordres, auxquels on apprenait à faire l’exercice, à marcher au pas militaire, à ressusciter les processions de 1580 ; on rassemblait les épées, les lances, les armes à feu, les munitions de guerre, les munitions de bouche ; on faisait des quêtes dans les églises. 

 Il y avait, à Montrouge, une imprimerie qui fournissait des pamphlets à tous les couvents, à toutes les congrégations, à tous les séminaires grands et petits, et ce qui dominait avant tout dans ces pamphlets, c’était la pensée de Rome contre l’Angleterre : il n’y aurait de religion possible que quand l’Angleterre serait détruite ! 

 — Chose étrange ! Napoléon avait eu une pensée dans le but de l’émancipation ; les Bourbons l’avaient dans le but de l’asservissement du monde. – On voulait frapper la puissance britannique dans l’Inde, par la Russie ; en Hanovre, par la Prusse ; dans les Pays-Bas et la Confédération germanique, par la France ; en Irlande, par la population catholique ; en Écosse, par la nationalité ; et, en Angleterre même, par l’anarchie et la sédition. 

 La guerre contre la Grande-Bretagne était donc le cri de ralliement de cette conjuration qui, depuis dix ans, marchait dans l’ombre, que la faiblesse des ministres qui s’étaient succédé n’avait osé abattre, et que la complicité du ministère existant investissait de toute la force de l’organisation. Cette guerre devait éclater à propos de la rive gauche du Rhin, que l’on rendrait à la France : ce qui, d’une guerre religieuse au fond, ferait à la surface une guerre politique. 

 Ce pouvoir, d’abord occulte, sombre, mystérieux, s’était formé en dehors de la Charte, et commençait à s’étaler dans toute sa puissance ; sûr de l’esprit du roi, il bravait l’opinion du pays : les jésuites n’ont pas de patrie ! Il méprisait les lois : les jésuites n’ont d’autres lois que les statuts de leur ordre ; et, proscrits de droit et en apparence, ils étaient, par le fait et en réalité, les maîtres absolus de toute la France. On leur avait proposé de révoquer l’édit qui les bannissait : ils avaient refusé, disant qu’accepter, c’était se soumettre à la Charte, et, par conséquent, à des institutions qu’ils proclamaient impies, révolutionnaires, nulles surtout. 

 Amis du roi, oracles des ministres, instituteurs des enfants, confesseurs des femmes, dépositaires des secrets de toutes les familles, ils disposaient à leur volonté de la fortune publique, des réputations privées ; se regardant comme les seuls pairs et les seuls magistrats du royaume, ils méprisaient la pairie et la magistrature et s’efforçaient de les rendre méprisables. Ils sentaient que la résistance était là : la magistrature était inamovible, la pairie croyait l’être. La chambre des députés leur paraissait un pouvoir intrus, une espèce de concile schismatique ; ils se regardaient comme les légitimes représentants du pays ; ils avaient dit à M. de Villèle : « Soutenez-nous, et nous vous soutiendrons. » M. de Villèle les soutenait, et les jésuites tenaient fidèlement leur promesse. 

 Le ministère n’était pour la congrégation qu’un instrument destiné à détruire tout ce qui lui faisait ombrage, une sorte d’exécuteur docile de ses œuvres hautes et basses, un délégué auquel elle remettait momentanément ses pouvoirs, un plénipotentiaire chargé de plier, de courber, de briser au besoin l’esprit de la nation, un éditeur responsable prêt à exercer toutes les rigueurs qu’elle commandait, un bouc émissaire destiné à écarter d’elle, à un moment donné, toutes les haines qu’elle avait soulevées. 

 Elle avait, au reste, dans M. de Villèle, l’homme qu’il lui fallait. 

 M. de Villèle était bien sa véritable créature ; elle savait que, ne végétant au pouvoir que par son influence, il devait lui obéir aveuglément ; que c’était un de ces plébéiens à moitié nobles, un de ces nobles à moitié plébéiens qui, n’ayant aucun appui dans de hautes notabilités sociales, était obligé d’en chercher un ailleurs, et de le prendre partout où il le trouvait. Il l’avait trouvé dans une faction pour laquelle il avait peu de goût, il faut l’avouer, mais qui en avait peut-être encore moins pour lui. – Les alliances les plus durables se font, non par la communauté des principes, mais par celle des intérêts. 

 On peut juger de l’ascendant du pouvoir mystérieux de Saint-Acheul par la publicité de certaines pratiques religieuses qui eurent lieu à Paris même à l’occasion du jubilé de 1826. M. de Quélen avait annoncé l’ouverture de ce jubilé dans un mandement tout à la fois politique et religieux, qui signalait avec violence les séductions pestilentielles et le poison des écrits pernicieux circulant dans les veines de la société de manière à infecter jusqu’à la troisième et la quatrième générations ; « effets déplorables, disait le prélat, d’une licence qui alarme, et que condamnent même les plus zélés partisans de cette liberté raisonnable dont il est si difficile aux plus sages de marquer jusqu’à présent les justes bornes et de régler l’exacte mesure. » 

 Outre les stations particulières qu’un certain nombre de dévots firent en troupe et les pieds nus, il y eut quatre grandes processions où l’on vit figurer Charles X, la famille royale, des députations de tous les corps civils et militaires ; on remarqua de hauts dignitaires de la couronne mêlés aux longues files des pénitents. Un maréchal de France troqua son bâton contre un cierge ; enfin, un avocat illustre se pendit à un cordon du dais, sachant que c’était la seule sonnette qui ouvrît le ministère des grâces royales. 

 Le parti prêtre s’était donc emparé du présent et du passé, et commençait à étendre la main pour poser ses jalons dans l’avenir. 

 « Il n’y a pas, disait M. de Montlosier, dans son fameux Mémoire à consulter , il n’y a pas jusqu’au placement des domestiques dont on n’ait eu le soin de s’emparer. Les villageois de la campagne, les officiers de la cour, la garde royale, n’ont pu échapper à la contagion ; et il est à ma connaissance, ajoutait-il, qu’un maréchal de France, après avoir sollicité pour son fils une place de sous-préfet, n’a pu l’obtenir que sur la recommandation du curé de son village ! » 

 Après le jubilé, c’est-à-dire après les manifestations obtenues, tout prit à la cour de Charles X un aspect, non seulement plus religieux, mais aussi plus triste, et nous dirons même plus menaçant ; on se serait cru, par un bond en arrière, transporté à la cour de Louis XIV, la veille de la révocation de l’édit de Nantes. Les spectacles et les bals, totalement supprimés aux Tuileries, avaient été remplacés par des conférences, des sermons, des exercices de piété. Le vieux roi passait sa vie à chasser et à prier. Qu’on ouvre au hasard un journal du temps, au commencement, à la fin, au milieu de l’année, on y trouvera infailliblement cette phrase invariable, quotidienne, stéréotypée, cette phrase que les imprimeurs avaient fait clicher, pour s’épargner les frais de composition : 

 « Ce matin, à sept heures, le roi a entendu la messe à la chapelle. – À huit heures, Sa Majesté est partie pour la chasse. » 

 Cependant, parfois on variait la formule, et, de temps en temps, par crainte de monotonie sans doute, on mettait : 

 « Ce matin, à huit heures, Sa Majesté est partie pour la chasse. 

 — À sept heures, elle avait entendu la messe dans ses appartements. » 

 On eût dit que les populations devaient être transportées de joie, saisies d’admiration en lisant tous les matins cette intéressante nouvelle, et l’on a peine à comprendre comment elles ont pu se révolter contre un roi si fort dévot devant les jésuites, et si grand chasseur devant Dieu ! 

 M. le duc d’Angoulême, qui, depuis la mort de Louis XVIII, n’avait plus d’autre volonté que celle de son père, se modelait en tout sur lui, conformait sa vie à la sienne, se livrant aux mêmes pratiques religieuses et chasseresses. 

 Madame la duchesse d’Angoulême devenait de jour en jour plus sombre et plus austère ; une jeunesse malheureuse lui faisait une vieillesse rigide. Jamais ses plus familiers ne la voyaient sourire ; elle portait sur son front comme un reflet des événements du passé, comme un pressentiment des catastrophes de l’avenir ; il semblait qu’elle éventât le danger et vît, ainsi qu’un fantôme funèbre, grandir l’exil à l’horizon. 

 Madame la duchesse de Berry, jeune, spirituelle, bienveillante, cherchait seule, comme nous l’avons déjà dit au début de ce livre, à rompre la monotonie de cette vie monacale, essayant de donner quelques fêtes, tantôt à l’Élysée, tantôt à son château de Rosny ; maintenant sa popularité en répandant quelques aumônes toujours bien placées, en visitant certaines fabriques, en faisant des emplettes dans certains magasins et en se montrant de temps en temps au théâtre ; mais c’était inutilement : cette activité, qui semblait fébrile au milieu de la morne torpeur qui l’entourait, était impuissante à vivifier cette cour tombée dans la léthargie religieuse, la plus profonde de toutes les léthargies ! 

 Et plus le temps marchait, plus le vieux roi se livrait aveuglément à ce courant qui l’entraînait vers le gouffre. 

 Quos vult perdere Jupiter 

 Dementat [ 1 ] ! 

 Chapitre 107 

 La loi d’amour. 

LE 4 NOVEMBRE 1826, c’est-à-dire le jour de sa dernière fête, Charles X avait encore appelé deux prêtres aux fonctions de ministres d’État : le duc de Clermont-Tonnerre, archevêque de Toulouse ; M. de Latil, archevêque de Reims. 

 Les évêques ultramontains pouvaient donc relever la tête et prendre le haut du pavé. M. de Latil, leur interprète près de Charles X, commença, à peine installé au ministère, à exciter le roi contre la presse. La loi de 1822, déjà si injuste et si rigoureuse, fut déclarée insuffisante ; et, oubliant la promesse qu’il avait faite en arrivant au trône, promesse saluée de tant d’acclamations, Charles X autorisa les ateliers de Montrouge et de Saint-Acheul à forger une loi qui eût tous les résultats de la censure sans en porter le nom, et qui fût plus gênante encore pour les imprimeurs que pour les écrivains. 

 On voulait, cette fois, tout briser d’un coup, la pensée et son instrument. Ainsi, par exemple, une des dispositions de cette loi voulait que tous les écrits de vingt feuilles et au-dessous fussent déposés, les uns cinq jours, les autres dix jours avant la publication. Si cette formalité n’était pas remplie, l’édition était supprimée et l’imprimeur condamné à une amende de trois mille francs. Les imprimeurs devenaient, par conséquent, censeurs des ouvrages qu’ils imprimaient. La responsabilité pesait également sur les propriétaires de journaux : les pénalités étaient exorbitantes ; les amendes étaient portées à cinq mille, à dix mille, à vingt mille francs ! 

 Ce fut M. de Peyronnet, garde des sceaux, ministre de la justice, qui, après la discussion de l’adresse, fut chargé du périlleux honneur de présenter à la chambre des députés cette loi, qui attentait en même temps à tous les droits de l’intelligence humaine et à l’existence d’un million de citoyens. Aussi, lorsque, le lendemain, les dispositions du projet de loi furent connues dans Paris, il s’éleva de tous les points de la capitale un hourra d’indignation qui, trois jours après, était répété sur tous les points de la France. 

 On sentit qu’à l’instant même une terrible et implacable fermentation venait d’entrer dans les esprits. 

 De cette fermentation naquit un incident qui doit naturellement trouver sa place dans ce livre, destiné, comme un miroir – mais comme un miroir qui garde l’empreinte des objets –, destiné, disons-nous, comme un miroir, à refléter les événements évanouis. 

 Cet incident fut suscité par M. Lacretelle, membre de l’Académie française. Cette estimable institution, en fille bien élevée qu’elle est, fait si rarement parler d’elle, que nous saisissons avec empressement l’occasion de révéler son existence en 1827 ; elle est peut-être morte depuis, mais un fait sera acquis à l’histoire, c’est qu’en 1827, elle vivait encore. 

 M. Lacretelle, frappé des plus vives craintes, non seulement pour la liberté, mais pour la Restauration elle-même, proposa à l’Académie française d’adresser, soit au roi, son protecteur, soit aux deux chambres, une réclamation énergique contre un projet de loi flétrissant pour les lettres, désastreux dans l’ordre politique. Il avait concerté cette démarche avec M. Villemain. La majorité de l’Académie était loin d’être hostile au gouvernement ; bien au contraire ; les vrais amis du roi étaient peut-être plutôt là qu’ailleurs ; et ce fut sans aucun esprit de malveillance que l’assemblée prit feu sur cette motion, qui touchait de si près à l’harmonie et à l’indépendance des lettres. 

 Le jour fut fixé, à l’instant même, pour une réunion où tous les membres seraient appelés. À l’ouverture de la séance, on lut ou plutôt on essaya de lire une lettre de M. de Quélen, archevêque de Paris et membre de l’Académie ; le zèle de ce prélat pour les libertés nationales s’était fort ralenti, comme on a pu en juger d’après le passage de son mandement que nous avons cité plus haut, et, dans sa lettre, il allait jusqu’à manifester la crainte qu’une simple supplique au roi ne fût punie par la dissolution de l’illustre corps auquel il avait l’honneur d’appartenir. 

 Cet excès d’alarmes choqua vivement l’assemblée, qui décida, sur la demande de M. Villemain, que la lecture de la lettre de M. de Quélen serait discontinuée . 

 Les nombreux griefs contre le projet de loi furent articulés avec force, discutés avec sagacité, envisagés avec profondeur par MM. de Chateaubriand, de Ségur, Villemain, Andrieux, Lemercier, Lacretelle, Parseval-Grandmaison, Duval et Jouy, qui appartenaient cependant à des nuances d’opinion bien différentes. M. Michaud, l’auteur de l’ Histoire des Croisades, parla dans le même sens, quoique son zèle monarchique fût attesté par la rédaction de la Quotidienne , et mieux encore par de nombreuses persécutions essuyées sous le gouvernement de l’empereur. Bref, ce projet de loi ne trouva que des apologistes timides, embarrassés, qui bientôt en abandonnèrent la défense, se bornant à représenter l’inconvenance et même l’inconstitutionnalité de la supplique. – La motion de M. Lacretelle n’en fut pas moins adoptée, à la majorité de dix-sept voix contre neuf. MM. de Châteaubriand, Villemain et Lacretelle furent nommés rédacteurs de la pétition. 

 Les révérends pères de Montrouge, instruits de ce qui se passait, cherchèrent de quel coup ils pouvaient frapper les académiciens. Chateaubriand était invulnérable, ayant été successivement dépouillé de tous ses emplois ; mais Villemain et Lacretelle étaient professeurs à la faculté des lettres. – Le 18 janvier parut au Moniteur une ordonnance qui révoquait de leurs fonctions : Villemain, maître des requêtes au conseil d’État, Michaud, lecteur du roi, et Lacretelle, censeur dramatique. Ce coup d’État en miniature n’avait étonné personne ; on s’attendait dès lors à voir Villemain et Lacretelle, révoqués des fonctions qu’ils occupaient dans l’Université, aller grossir le cortège de ces illustres disgraciés que l’on appelait Royer-Collard, Guizot, Cousin, Poinsot. 

 Le roi – ce pauvre roi chasseur et dévot – était tellement aveuglé par ses étranges éblouisseurs, qu’il oubliait que tous ces royalistes disgraciés n’élevaient la voix contre les descendants de Ravaillac que par amour pour Henri IV ! 

 Mais, en échange de la disgrâce accomplie, en prévision de celle qui les attendait, les trois académiciens reçurent, dans la séance même du 18, les félicitations et les embrassements de toute l’illustre compagnie. M. Villemain fut particulièrement l’objet d’une ovation méritée ; sans autre patrimoine que son talent, les yeux tellement affaiblis, qu’on le tenait déjà pour aveugle et qu’il en était réduit à dicter, M. Villemain perdait plus que les autres en perdant sa place : il perdait son pain, celui de sa femme et de ses enfants. Mais il est vrai qu’il commençait cette grande réputation d’honnête homme, de cœur loyal et d’esprit élevé qu’il a su garder jusqu’à ce jour, et qui lui sera fidèle jusqu’à sa mort. 

 À son entrée dans la salle de l’Institut, tout le monde se souvint de Houdard de la Motte, aveugle, frappé brutalement par un homme qu’il avait heurté en passant. 

 — Ah ! monsieur, avait dit le poète, vous allez bien vous repentir de votre vivacité : je suis aveugle ! Le gouvernement avait frappé aussi brutalement que le passant ; seulement, il ne se repentait pas. 

 Ces destitutions n’arrêtèrent point le projet de supplique. – En revanche, le projet de supplique n’arrêta point le projet de loi. 

 M. de Peyronnet fit défendre ou défendit lui-même son projet de loi dans le Moniteur ; il appela cette œuvre, qu’aurait pu revendiquer un tribunal d’inquisition, une loi d’amour , nom qui resta et qui restera à cette loi. C’était parfois un esprit des plus folâtre que celui du collègue de M. de Villèle. 

 La supplique de l’Académie ne fut pas le seul acte de protestation contre la loi d’amour. Tous les imprimeurs de France se réunirent pour pétitionner. Royer-Collard, ancien directeur de la librairie, déposa à la Chambre leur pétition : elle était couverte de deux cent vingt-trois signatures. 

 Au reste, cette loi, loi de colère et de vengeance, commençait à porter ses fruits. Dès les premiers jours de la discussion, les travaux s’étaient arrêtés dans les imprimeries, dans les papeteries, dans les fonderies de caractères ; toute commande avait cessé ; la librairie était aux abois. 

 Le nombre des imprimeries avait été limité pour Paris à quatre-vingts ; mais, outre celles qui manquaient d’ouvrage continu, plusieurs brevets venaient d’être retirés par le ministère. En vain les imprimeurs annonçaient de tous côtés la vente de leurs brevets, nul acquéreur ne se présentait ; personne n’osait plus s’aventurer dans une industrie réduite désormais à craindre, non seulement les pertes et les faillites, mais encore les amendes, les spoliations, les violences, les emprisonnements. 

 Jamais haine plus féroce, jamais plus barbare colère n’avait éclaté depuis ce grand incendiaire qu’on appelait Omar. Encore celui-ci avait-il pour excuse de ne brûler que les livres passés, tandis que les Omars de 1827 prétendaient à la destruction des livres à venir. 

 Les hommes les plus dévoués à la Restauration, ceux qui avaient donné le plus de gages à la cause royale, qui avaient montré le plus de dévouement à la famille des Bourbons, exprimaient hautement et avec tristesse leur désappointement de la conduite du ministère, et déploraient les conséquences fatales de ce système d’oppression. 

 Beaucoup de familles, alarmées de voir l’éducation soumise entièrement à ce vent qui soufflait de Saint-Acheul et de Montrouge, retiraient leurs enfants des pensions et des collèges, et, autant que la chose leur était possible, les faisaient élever près d’elles, aimant mieux une instruction moins étendue peut-être, mais à coup sûr plus morale. 

 Il se demandait, ce malheureux peuple de France, qui payait annuellement plus d’un milliard d’impôts, qui se saignait pour fournir à tous les services publics, qui ne désirait que pouvoir se livrer en paix au développement de son industrie et de son intelligence, il se demandait ce qu’il avait pour être traité ainsi, menacé dans ses droits, blessé dans ses intérêts, humilié dans sa fierté, et cela, par quelques hommes sortis à peine et avec peine de leur obscurité native, qui ne justifiaient leurs prétentions par aucun talent, par aucune vertu, par aucune capacité, et qui n’avaient absolument de force que celle qu’ils empruntaient d’une faction odieuse à la France, tyrannique en Espagne, ridicule partout ailleurs ! 

 Et ce qu’il y avait d’étrange et surtout d’injuste en tout cela, c’est que le ministère, unique auteur des agitations et des mécontentements qui se manifestaient, en prenait prétexte pour solliciter des lois bien plutôt propres à irriter qu’à calmer les esprits ; c’était la presse que le ministère accusait d’un état de choses dont lui seul était coupable, et les ministres n’avaient d’autres arguments à adresser à leurs adversaires que celui qu’ils avaient opposé aux trois académiciens destitués : « Vous êtes les ennemis du gouvernement ! » 

 Au reste, l’armée – l’ancienne du moins, la vraie, celle qui avait combattu, vaincu, conquis le monde –, l’armée n’était pas mieux traitée que la littérature ; et le bon plaisir des ligueurs de Montrouge et de Saint-Acheul ne se contentait pas de destituer les académiciens, il dépouillait les maréchaux de France des titres que l’empereur leur avait donnés ; et, dans le salon de l’ambassadeur d’Autriche, M. d’Apponi, malgré l’article de la Charte qui disait : « La noblesse ancienne reprend ses titres, la noblesse nouvelle conserve les anciens » ; malgré cet article, dans le salon de M. d’Apponi, d’illustres capitaines s’étaient entendu refuser leurs titres de ducs et de princes par le laquais chargé de les annoncer. 

 Cette insulte avait produit deux effets pareils, l’un sur un jurisconsulte, l’autre sur un poète. Le jurisconsulte, M. Dupin aîné, dans une lettre adressée au Constitutionnel , s’était vivement élevé contre le déni fait aux illustrations impériales. Le journal de M. Corbière donnait pleine raison à l’Autriche, proclamant que les généraux français étaient légitimement déchus de leurs titres, et que l’ambassadeur de M. de Metternich avait parfaitement le droit de les leur refuser. Le poète, M. Victor Hugo – fils, comme il l’a dit lui-même, d’un père lorrain et d’une mère vendéenne – avait, jusque-là, compté dans les phalanges royalistes ; mais, à l’injure faite à cette noble armée dont il était un des enfants, il s’était avancé comme les héros antiques qui sortaient du front de bataille pour accepter ou proposer un défi, et avait jeté son gant aux provocateurs. Trois jours après la soirée de l’ambassadeur d’Autriche, parut l’ Ode à la Colonne . 

 C’était donc une guerre à mort, déclarée sous toutes les formes à l’intelligence, à l’esprit humain, aux lois, aux sciences, aux lettres, aux industries. Étrange époque que celle où Rousseau n’aurait pas pu être électeur, et où Cuvier ne pouvait pas être juré ! 

 Enfin, tout ce qui tendait à améliorer les hommes, à épurer le goût, à servir le progrès, à encourager l’art, à développer la science ; tout ce qui avait pour but de faire faire un pas de plus à la civilisation était prohibé, méprisé, honni ! L’art d’aveugler les peuples était, pour ces noirs législateurs, le secret de gouverner. 

 Mais, si le gouvernement défendait la lecture, en revanche il encourageait les tripots, les loteries, les maisons de jeu ; et, quand un journal lui criait : « Vous favorisez le mal ; vous donnez à l’ouvrier, non seulement la faculté, mais encore la tentation de dilapider le fruit de son travail ! » le gouvernement répondait : « Vous me calomniez ! je suis la moralité même ; et la preuve, c’est que les règlements de ma police interdisent l’accès des maisons de jeu aux jeunes gens âgés de moins de vingt et un ans ; c’est qu’il est défendu de jouer moins de deux francs à la fois ; c’est qu’il n’est pas permis d’entrer, ni en blouse ni en veste ; par conséquent, les ouvriers et les artisans sont préservés. Lisez donc mes règlements, si vous ne les avez pas lus, ou, si vous les avez mal lus, relisez-les ! » 

 C’était parfaitement vrai, et ces règlements de police existaient effectivement ; mais le gouvernement ne disait pas que lui-même avait trouvé le moyen d’éluder ces règlements protecteurs. Il était défendu d’entrer dans les maisons de jeu avant l’âge de vingt et un ans ; mais à quel signe reconnaissait-on l’âge ? À la barbe ; or, le perruquier voisin posait des moustaches et des favoris qui faisaient à l’instant même d’un enfant de seize ans un jeune homme majeur ! Il était défendu de jouer moins de deux francs ; mais quatre malheureux se cotisaient pour avoir le droit de perdre chacun les pauvres dix sous qui eussent, pendant tout un jour, donné du pain à leur famille ! Il n’était point permis de pénétrer en blouse ni en veste dans les tripots ; mais les administrateurs des jeux avaient établi un vestiaire où l’artisan échangeait sa veste contre un habit, et l’ouvrier sa blouse contre une redingote. 

 Que dites-vous de ce gouvernement moral, vous qui relisez avec étonnement toutes ces choses oubliées ? Vous dites, comme nous, que jamais n’avait été poussé plus loin l’embauchage de la démoralisation ! 

 Chapitre 108 

 Journaux, théâtres, grands hommes, publicistes, artistes, peintres, statuaires, comédiens, banquistes. 

PUIS LES MIRACLES RECOMMENÇAIENT de tous côtés.  À Alençon, on distribuait, moyennant un sou, la relation du grand miracle arrivé pendant l’été de 1826 dans l’arrondissement de Domfront, à Saint-Jean-des-Bois. – Le même miracle se produisit presque en même temps dans d’autres villes ; à Cherbourg, par exemple, des témoins dignes de foi, de la véracité desquels il n’était pas permis de douter, avaient vu sortir cinq gouttes de sang du corps de Notre-Seigneur Jésus-Christ ! 

 Événement tout aussi remarquable, quoique moins miraculeux : le vicaire de la paroisse de Château-Gombert, située sur le territoire de Marseille, venait d’être surpris violentant une de ses paroissiennes ! 

 Un fait qui s’était passé à Annecy, en Savoie, faisait le scandale de la quinzaine pendant laquelle s’ouvre notre récit. M. Sace, vieillard généralement estimé dans le pays, étant mort, au mois de janvier, sans avoir reçu les secours de la religion, l’évêque lui refusa la sépulture, et, par précaution, ferma, dès le matin, les portes de l’église et du cimetière. Tous les habitants, pour protester contre l’outrage fait à leur concitoyen, suivirent le convoi funèbre ; on enterra le corps dans un endroit écarté. Quelques jours après, le sénat de Chambéry intima l’ordre à l’évêque de faire, sans délai, exhumer le corps du vieillard et de l’inhumer en terre sainte, avec toutes les cérémonies usitées. 

 Peu de temps auparavant, ce même évêque, qui ne voulait pas ouvrir le cimetière, avait fait fermer le théâtre ; mais l’intendant de la province, n’ayant pas les mêmes raisons que Sa Grandeur de redouter la comédie, l’avait fait rouvrir, au grand désappointement du prélat, et la troupe de Genève était venue y donner des représentations, aux grandes acclamations de la ville. 

 On était loin d’être aussi libre en France qu’en Savoie : le directeur du théâtre d’Amiens venait d’en avoir la preuve. Mademoiselle Georges, qui était, à cette époque, dans tout l’éclat de sa beauté et de son talent, après de glorieuses représentations dans la Flandre française, devait jouer encore une fois à Amiens et partir de là pour le Midi ; mais il se débattait, entre Saint-Acheul et le directeur du théâtre, un procès qui empêchait mademoiselle Georges de quitter la ville : elle devait jouer, avant son départ, le Léonidas de Pichat, lequel se jouait alors par toute la France ; or, les jésuites n’admettaient pas qu’on célébrât la victoire des Grecs, qui combattaient pour la croix, parce que, en même temps, ils avaient le tort de combattre pour la liberté ! 

 On marchait à la terreur, à la terreur blanche , c’est vrai ; mais c’était toujours la terreur. Les donjons d’Italie, de Bohême et d’Espagne, pleins de prisonniers, attestaient cette exécrable tendance. 

 Nous savons aujourd’hui quels étaient les combattants qui devaient prendre part à la lutte que chaque jour rendait plus imminente ; on les connaît tous : militaires, avocats, banquiers, savants, industriels, artistes, étudiants. Dès cette époque, on voyait vaguement se dessiner dans l’ombre la silhouette des héritiers des grands hommes de 1789, et, malgré la divergence d’opinions, tous se réunissaient contre l’ennemi commun : le gouvernement ! Ces grands hommes, nous allons revenir à eux tout à l’heure ; mais disons d’abord un mot de journaux qui les louaient ou les attaquaient, selon que ces journaux étaient royalistes ou libéraux ; puis nous rentrerons dans notre livre, c’est-à-dire dans l’histoire morale de cette société dont nous faisons en ce moment l’histoire politique, pour y reprendre la suite des événements que nous avons entrepris de raconter. 

 Les journaux, c’étaient d’abord : – le Moniteur , vieux baromètre usé, pour lequel tous les gouvernements, quels qu’ils soient, sont toujours au beau fixe ; l’Étoile , journal du soir, rédigé par M. de Villèle, M. de Peyronnet et les révérends pères Godineau, Ronsin et compagnie : on l’appelait la mauvaise étoile du roi ; – le Drapeau blanc , journal également ministériel, mort en combattant : honneur au courage malheureux ! – la Quotidienne , tombée sur la brèche, comme le Drapeau blanc ; – la Gazette de France , la seule des feuilles royalistes de cette époque qui ait survécu. Le ministère avait fait suer plus de trois millions aux bons habitants de Paris pour acheter les journaux à vendre et en créer de nouveaux qu’on ne lisait pas ! On savait depuis longtemps, au reste, que le gouvernement avait l’intention de restreindre autant que possible la presse quotidienne et de réduire à deux le nombre de ses propres organes. 

 Les autres journaux – nous demandons pardon à ceux que nous oublions –, les autres journaux étaient : les Débats , rédigés par les frères Bertin ; le Constitutionnel , rédigé par Étienne et Jay ; le Globe , par Pierre Leroux ; la Gazette des Tribunaux, l’Écho du soir, le Journal de Paris, la Pandore, la Revue protestante, la Revue encyclopédique, la Revue britannique, la Revue américaine, le Mercure . 

 Les grands hommes s’appelaient : Chateaubriand, Béranger, Lamartine, Victor Hugo, Cousin, Guizot, Vuillemain, Thiers, Augustin Thierry, Michelet, Nodier, Lemercier, Benjamin Constant, Royer-Collard, de Ségur, Azaïs, Casimir Delavigne, Arnault, Méry, Barthélemy, Michaud, Duval, Picard, Andrieux, Jouy, Scribe, Viennet, qui venait de faire paraître son Épître aux Chiffonniers sur les crimes de la presse ; Dulaure, qui publiait son Histoire de Paris ; Cauchois-Lemaire, qui adressait à M. de Peyronnet des Lettres historiques dans lesquelles il demandait à la Chambre s’il n’y avait pas lieu de mettre les ministres en accusation. 

 Les savants, c’étaient : Arago, Cuvier, Broussais, Geoffroy Saint-Hilaire, Chomel, Devergie, Poinsot, Thénard, Orfila, Duval, Laplace, Brongniart, Magendie, Fourier, Champollion. 

 Les peintres, c’étaient : Delacroix, Ingres, Decamps, Horace Vernet, Delaroche, Léopold Robert, Louis Boulanger, les deux Johannot, qui étaient en train de dessiner et même de peindre ces adorables vignettes des Œuvres de Walter Scott que publiait Gosselin. 

 Les statuaires, c’étaient : David, Pradier, Foyatier, Etex, qui venait de débuter par son Caïn . 

 Les musiciens, c’étaient : Rossini, Hérold, Spontini, Meyerber, Boïeldieu, Auber, Halévy. 

 Les chanteurs, c’étaient : Nourrit, Dabadie, Levasseur, Chollet, Ponchard, Alexis Dupont ; mesdames Debadie, Cinti, Rigaud, Pasta, Malibran. 

 Les exécutants, c’étaient : Paganini, Baillot, Brod, Liszt, Tulou, Vogt, Stockhausen, Gallay, Renaud, Kalkbrenner, Henri Herz, Lafond ; mesdames Stockhausen, Martainville, Labat. 

 Voulez-vous aller jusqu’au bout et relire les affiches des spectacles ? Soit, pour nous, l’année 1827, c’est hier, ou plutôt c’est aujourd’hui. 

 À l’Opéra : le Siège de Corinthe, la Vestale, le Rossignol , le ballet d’ Astolphe et Joconde, le Carnaval de Venise . 

 Aux Français : l’Orphelin de la Chine, le Jeune mari, le Jaloux malgré lui, le Tasse, les Deux Gendres, la Suite d’un bal masqué ; quelquefois le second acte du Mariage de Figaro ; les quatre autres étaient interdits, et ne furent rendus que sous le ministère Martignac, à la sollicitation du baron Taylor. On venait de jouer Louis XI à Péronne , drame en cinq actes de Mély-Janin, qui avait ouvert triomphalement à l’école romantique les portes du théâtre de la rue Richelieu. On annonçait la reprise d’ Artaxerce : il fallait un contrepoids à Walter Scott ! 

 Aux Italiens : Il Turco en Italia, il Barbiere, la Donna de Lago, Tancredi, la Gazza ladra, Semiramide – rien que du Rossini. Au reste, l’affiche de 1854 est encore la même, à peu près, que celle de 1827. 

 L’Opéra-Comique : l’Artisan, la Vieille, Richard Cœur-de-Lion, la Dame blanche, Gulistan . 

 À l’Odéon, le nombre de pièces est si grand, qu’on ne saurait les enregistrer ; toutes les semaines, il en pleut de nouvelles. Citons au hasard : les Vêpres siciliennes, la Comédiens, Robin des Bois, Marguerite d’Anjou, Louise, le Barbier de Séville , dans lequel Duprez – oui, notre grand Duprez – chantait derrière les châssis la chanson que Bocage mimait en scène. On jouait en outre : l’Héritage, le Mariage de l’actrice, la Fée Valence, Manlius, Othello, Ivanhoé, le Tyran domestique, les Deux Anglais, l’Enfant trouvé, le Voyage à Dieppe, Thomas Morus, Emmeline, Euphrosine et Conradin , etc., etc. Enfin, on venait de représenter, et c’était le succès du jour, l’Homme habile, ou Tout pour parvenir , pièce qui avait dû sa vogue, d’abord, disons-le, à l’excellent jeu de Bocage, lequel remplissait le rôle d’un jésuite à robe courte ; ensuite, aux allusions dont l’ouvrage foisonnait. 

 Le théâtre de Madame jouait Scribe, toujours Scribe, rien que Scribe ; et il avait deux fois raison, car, en agissant ainsi, il faisait la fortune d’un homme d’esprit et d’un homme de talent : de M. Poirson et de M. Scribe. Lisez les journaux du temps, et vous trouverez, comme pour la messe dans la chapelle et la chasse du roi, cette affiche invariable : la Demoiselle à marier , de M. Eugène Scribe ; le Mariage de raison , de M. Eugène Scribe ; Simple Histoire , de M. Eugène Scribe ; les Premières Amours, de M. Eugène Scribe ; Michel et Christine , de M. Eugène Scribe ; le Nouveau Pourceaugnac , de M. Eugène Scribe ; la Mansarde des artistes , de M. Eugène Scribe ; etc., etc., etc., de M. Eugène Scribe. 

 Au Vaudeville, Minette et Lepeintre aîné faisaient les délices des habitués – Minette morte millionnaire ; Lepeintre aîné retrouvé dans le canal Saint-Martin ! 

 Aux Variétés : Potier, Vernet, Odry, Brunet, Cazot, Lefèvre. Bon et charmant théâtre ! – le théâtre des Variétés de 1827, bien entendu. 

 On venait, depuis quelques jours, d’ouvrir le théâtre des Nouveautés, avec Déjazet, madame Albert, Bouffé, Volnys. 

 La Porte Saint-Martin jouait : Norma, le Contumax, le Ménage du Savetier, Polichinelle, la Visite à Bedlam, Jocko, ou le Singe du Brésil – Mazurier pour le ballet ; Dorval pour le drame. 

 À l’Ambigu-Comique : Cartouche , représenté par Frédérick Lemaître. 

 À la Gaieté : Poulailler... La censure laissait volontiers mettre en scène les aventures des brigands célèbres. 

 À propos de la censure, on criait fort contre elle. La chose n’est pas nouvelle ! me direz-vous. On criait contre elle, non pas pour avoir empêché de jouer, mais pour avoir laissé jouer : la censure avait laissé jouer, à la Gaieté, une pièce où la garde nationale était honnie, bafouée, conspuée. Le Journal de Paris , fait par de très honnêtes gens, et, entre autres, par M. Pillet, s’était naïvement étonné que la censure eût autorisé la représentation d’une pareille pièce, et avait crié au scandale. Le Journal de Paris avait tout simplement oublié que la garde nationale, datant de 1789, et ayant pour père La Fayette, portait sur ses drapeaux une date et un nom qui agaçaient horriblement les nerfs des révérends de Montrouge et de Saint-Acheul. Aussi la garde nationale fut-elle dissoute à la première occasion. 

 Enfin, nous aurons terminé cette revue, peut-être un peu longue, mais nécessaire au développement de notre drame, quand nous aurons dit que l’ancien théâtre de la Foire était représenté sur des tréteaux dressés entre la Gaieté et Madame Saqui, tréteaux appartenant au sieur Galilée Copernic, ainsi nommé parce qu’il faisait voir aux spectateurs des étoiles en plein midi. 

 Ajoutons, pour que le lecteur ait tout de suite une haute idée de l’importance de ce personnage, importance qu’il a conquise par des « représentations données avec le plus grand succès – c’est son affiche qui le dit – devant les principaux souverains de l’Europe », qu’il est beau-frère du célèbre Zozo du Nord, dont nous avons parlé dans notre biographie de notre ami Mélingue [ 1 ] , et qu’il a, pour amuser le public aux bagatelles de la porte, l’illustre Fafiou, le roi des épîtres de son époque. 

 Nous espérons dire quelques mots de ces augustes baladins dans nos prochains chapitres : ils font partie de cette estimable classe que l’on appelait alors les Mohicans de Paris, en honneur du beau roman de Cooper qui venait de paraître. 

 Maintenant que le théâtre et les décorations sont connus, que le spectateur s’accommode de son mieux dans sa stalle. 

 On va commencer ! 

 Chapitre 109 

 Le commissionnaire de la rue aux Fers. 

LA RUE AUXFERS, qui, anciennement, se nommait rue aux Fèvres, était située, et est encore située en partie – puisqu’on ne l’a pas entièrement abattue – entre la rue Saint-Denis, où elle avait son commencement, et le marché aux Poirées et la rue de la Lingerie, où elle avait sa fin. Longeant le côté nord du marché des Innocents, parallèlement à la rue de la Ferronnerie ; passant comme une rivière qui charrie des fruits, des fleurs et des légumes, entre les cent cabarets échelonnés à sa droite et les mille petites boutiques du marché alignées à sa gauche, la rue aux Fers ne manquait pas, à l’époque où nous reporte ce chapitre, d’une certaine couleur, d’un certain pittoresque qu’on ne retrouvera plus dans notre Paris tiré au cordeau, blanchi, cosmétiqué et correct, qui menace de devenir, comme Turin, un vaste damier, c’est-à-dire une ville à l’usage des Philidor et des Labourdonnais [ 1 ] de l’avenir. 

 La foule aux costumes bariolés qui, dès les premières heures du matin, se ruait en bourdonnant dans cette rue comme un essaim d’abeilles se dirigeant, à travers le chemin transparent de l’air, vers sa ruche maternelle, présentait, ainsi ombrée d’un côté par les murs noirs des cabarets, et éclairée de l’autre par les boutiques à jour, un cachet tout particulier, tout original, qui lui donnait une grande ressemblance avec les foules peintes dans les tableaux des vieux maîtres flamands. 

 Il était dix heures du matin, environ ; c’était une de ces matinées du mois de mai où le printemps commence à transparaître, montrant son visage rose, encore voilé des dernières brumes de l’hiver. 

 Le soleil, qui ne faisait point alors, pour réchauffer le pauvre monde, toutes les façons qu’il fait de nos jours ; le soleil, glissant à travers des couches d’atmosphère imbibées de ses jeunes rayons, éclairait, dans toute leur beauté naïve, les naïades de la fontaine de Jean Goujon. 

 De haut en bas, le marché ruisselait de lumière, et la foule, instinctivement, sans le savoir, en même temps que le troisième dimanche du mois de mars, célébrait la fête du printemps par des cris bruyants et des éclats de rire, joyeux comme des chansons. 

 Et il y avait bien de quoi crier, sourire et chanter tout à la fois : ce marché gris et noir, d’ordinaire si sombre et si triste durant six mois et depuis six mois, avait revêtu, pendant la nuit, sa couronne de roses, sa robe de primevères et son bouquet de violettes ; on eût dit le marché aux Fleurs. 

 Acheteurs, marchandes, passants, chacun voulait avoir, les femmes à leur ceinture, les hommes à leur boutonnière, celui-ci un œillet, celle-là une giroflée, quelques-unes, enfin, de ces cassolettes de parfums que la nature, en se réveillant, dispense aux habitants de la campagne avec son infatigable profusion, avec son inépuisable prodigalité ! 

 Un de ceux qui paraissaient jouir le plus voluptueusement, sinon le plus bruyamment, de ce réveil de la nature, c’était un jeune homme étendu tout de son long, les deux bras croisés au-dessus de sa tête, sur un crochet de commissionnaire, adossé à la muraille, entre la porte et la fenêtre d’un des cabarets dont la rue aux Fers est émaillée, et les yeux tournés du côté de la fontaine des Innocents. 

 À voir ce jeune homme, habillé de velours de la tête aux pieds, ainsi nonchalamment étendu, et paraissant aspirer par tous les pores les premiers rayons du soleil, avec ses grands yeux noirs, sa barbe noire, on l’eût pris pour un de ces volupteux lazzaroni couchés au soleil qui dore le quai de Mergellina ou de Santa-Lucia. 

 Et, cependant, en le regardant de plus près ou plus attentivement, celui qui aurait, à première vue, pris cette opinion de lui eût bien vite reconnu son erreur, et se fût repenti de l’avoir confondu, ne fût-ce qu’une seconde, avec ces insouciants Napolitains dont le visage n’exprime que la paresse et la bestialité. 

 Il suffisait, en effet, de jeter un coup d’œil sur la figure de ce beau jeune homme pour comprendre que ce n’était point là un commissionnaire pareil à ceux qui l’entouraient, un portefaix vulgaire, une bête de somme enfin. – Non, la beauté mâle de ce visage, l’intelligence de cette physionomie, la distinction de l’air, l’originalité du costume, tout révélait, au premier coup d’œil, le personnage que nos lecteurs ont déjà reconnu, sans doute, pour le mystérieux Salvator, pour le héros principal de notre livre. 

 Salvator avait déjà fait, depuis sept heures du matin, ses deux ou trois commissions ; car les commissions ne lui manquaient pas, et, il faut le dire, il recevait les ordres et les recommandations relatifs à son état avec la même politesse, nous dirons presque la même humilité, qu’eût pu le faire tout autre commissionnaire n’ayant pas les mêmes qualités que lui. Il est vrai qu’il accomplissait les missions dont il était chargé avec une bien autre intelligence qu’aucun de ses camarades. 

 Était-ce pour cette raison toute morale, ou pour une autre un peu plus physique, que la clientèle de Salvator se composait presque exclusivement de femmes ? Nous ne saurions le dire, et nous laissons à nos lecteurs la liberté de se faire eux-mêmes une opinion là-dessus. 

 Pour les passants et les gens à qui il importait peu de savoir ce qui s’agitait dans l’esprit ou dans le cœur de Salvator, Salvator regardait les détails de cette charmante fontaine qu’on ne songe même pas à regarder, tant ils nous sont familiers depuis notre enfance, ou bien encore, Salvator se laissait aller à quelques-unes de ces rêveries qui isolent le rêveur de telle façon qu’il en arrive à être, au milieu de la foule, si considérable que soit cette foule, parfaitement seul avec sa pensée. 

 Mais, pour nous qui le connaissons de vieille date, Salvator ne regardait pas la fontaine, Salvator ne rêvait pas : non, Salvator observait et écoutait ; Salvator – en attendant quelque message qui le tirât de son immobilité –, Salvator, avec tout ce qui se passait à la portée de ses yeux et de ses oreilles, se composait un butin dans lequel, à un moment donné, il n’avait qu’à puiser pour en tirer l’escarboucle qui éblouissait tous les yeux et le faisait regarder comme un enchanteur. 

 Et, cependant, au milieu de tout cela, Salvator était plutôt encore l’homme du fait que l’homme de l’idée. D’habitude – et nous avons pu le voir procéder ainsi –, il agissait au lieu de rêver, et, quand il semblait rêver au lieu d’agir, c’est que, comme un machiniste habile, il préparait quelque changement de décoration, quelque truc inconnu dans l’espèce de féerie qui s’échafaudait au fond de sa pensée. 

 D’un autre côté, quoique inactif pour le moment, il lui eût été bien difficile de se livrer à la rêverie, même en supposant qu’il en eût eu le désir. 

 En effet, il ne se passait pas cinq minutes sans que quelqu’un vînt l’accoster. 

 — Vous êtes embarrassé ? 

 — Oui. 

 — Adressez-vous à M. Salvator. 

 — Où est-il ? Je le cherche. 

 — Le voilà. 

 — Ah ! monsieur Salvator !… 

 Et alors la personne embarrassée contait à Salvator la cause de son embarras ; et, soit en droit, soit en médecine, soit en morale, soit en politique, Salvator avait toujours un conseil pour le procès, une recette pour la maladie, un avis pour la droiture, une lumière pour l’opinion ; si bien que la personne qui était venue consulter Salvator s’en allait éclairée ou soulagée, espérant ou croyant. 

 Il était, à la fois, pour les habitants du quartier, pour les marchands et les marchandes de la halle, et même pour les simples passants, un juge de paix, un expert, un prud’homme, un médecin du corps et de l’esprit, un redresseur de torts, un conseiller. M. Salvator, c’était le Salomon de la halle ; et il ne se faisait pas une affaire un peu importante sur laquelle on ne le consultât, comme il n’y avait point de discussion un peu sérieuse où on ne le prît pour arbitre. 

 On n’entendait donc, à toute minute, retentir que ces deux mots : « Monsieur Salvator ! monsieur Salvator ! » Et si un passant curieux demandait, comme Jean Robert au garçon du tapis-franc : 

 — Qu’est-ce que M. Salvator ? 

 On lui répondait, comme le garçon avait répondu à Jean Robert : 

 — M. Salvator ? Pardieu ! c’est… c’est M. Salvator ! 

 Rien de plus ; il fallait que le curieux se contentât de cette réponse. 

 Seulement, s’il insistait pour voir M. Salvator, et que M. Salvator ne fût pas en course, on lui montrait M. Salvator ; et presque toujours le regard du questionneur surprenait le jeune homme pacifiant une querelle, conciliant un procès, ou faisant l’aumône à quelque mendiant estropié ou à quelque pauvre veuve portant un enfant dans ses bras et traînant trois ou quatre autres pendus à sa robe. 

 Il en résultait qu’acheteur ou marchand, malade ou plaideur, bourgeois ou homme du peuple, chacun lui devait quelque chose : celui-ci un conseil, celui-là une leçon, cet autre une aumône. Et l’avis de M. Salvator était toujours si bon, son jugement si droit, son opinion si juste, que plus d’une fois le commissaire du quartier, empêtré dans les démêlés indémêlables de ses administrés, était venu sournoisement consulter le jeune homme, ou l’avait fait venir, ou avait simplement renvoyé les parties devant lui. 

 Au moment où nous reprenons ce récit – c’est-à-dire le dimanche 23 mars 1827, à dix heures du matin –, Salvator était seul, comme nous l’avons dit, mais non pas pour longtemps, comme nous allons le dire. 

 En effet, de la porte du cabaret à la muraille duquel il était adossé, sortit un couple aux joues roses et fraîches, aux yeux brillants, aux lèvres entrouvertes, aux dents d’émail : deux jeunes gens, ou plutôt un jeune homme et une jeune fille, lumineux, étincelants tous deux comme le rayon de soleil qui les inonda au moment où ils parurent dans l’encadrement de la porte. 

 Les yeux du jeune homme tombèrent sur Salvator, qui ne pouvait le voir, tournant la tête de l’autre côté. 

 — Tiens ! c’est M. Salvator ! dit le jeune homme avec un étonnement mêlé de joie. 

 — M. Salvator ? demanda la jeune fille. Il me semble que j’ai déjà entendu ce nom-là. 

 — Et tu peux même dire que tu as vu sa figure, princesse… vu ou entrevu. Il est vrai, pauvre enfant, que tu étais bien occupée, ce jour-là, et qu’on voit mal avec des yeux baignés de larmes. 

 — Ah ! oui, à Meudon, n’est-ce pas ? dit la jeune fille. 

 — Juste, à Meudon. 

 — Eh bien, mais, fit la jeune fille étonnée et à voix basse, qu’est-ce que M. Salvator ? 

 — C’est un commissionnaire, comme tu vois. 

 — Sais-tu qu’il a l’air très bien, ton commissionnaire ? 

 — Sans compter qu’il est encore mieux qu’il n’en a l’air, repartit le jeune homme. 

 Et, faisant un demi-tour à droite, de manière à se placer devant le commissionnaire : 

 — Bonjour, monsieur Salvator ! dit-il en lui tendant la main. 

 Salvator se souleva à demi, comme un pacha qui donne audience, regarda celui qui le saluait, puis, sans hésitation, et comme un homme qui croit que son intelligence le fait l’égal de qui que ce soit au monde, prit la main qu’on lui présentait, et la serra en disant : 

 — Bonjour, monsieur Ludovic ! 

 C’était Ludovic, en effet, qui, sur la demande de la personne qui lui donnait le bras, était venu manger quelques douzaines d’huîtres dans le cabaret de la Coquille d’or, lequel avait la réputation d’ouvrir les huîtres les plus fraîches, et de déboucher le meilleur chablis de toute la halle. 

 — Pardieu ! monsieur Salvator, reprit Ludovic, je ne suis point fâché de vous voir dans l’exercice de vos fonctions ! Il ne me faut pas moins que cela, je vous le proteste, pour que je ne persiste pas à vous croire un prince déguisé. 

 — Et moi aussi, dit Salvator éludant le compliment, je suis aise de vous voir, d’abord parce que je vous vois, et que cela me fait plaisir de serrer la main à un homme de cœur et de talent, ensuite parce que vous me donnerez des nouvelles sérieuses de la pauvre Carmélite. Comment va-t-elle ? 

 Ludovic fit un imperceptible mouvement d’épaules. 

 — Mieux, répondit-il. 

 — Mieux ne veut pas dire bien, observa Salvator. 

 Ludovic étendit sa main dans le rayon de soleil qui éclairait la charmante tête de sa compagne. 

 — Voilà, j’espère, qui achèvera de la remettre, dit-il. 

 — Physiquement, oui, reprit Salvator ; mais moralement ?… Combien d’années faudra-t-il à la pauvre enfant ?… 

 — Pour oublier ? 

 — Oh ! je ne dis pas cela ! je n’ai eu besoin que de la voir pour être persuadé qu’elle n’oubliera jamais. 

 — Pour se consoler, alors ? 

 — Vous savez, dit Salvator, que les malheurs dont on se console le plus vite sont les malheurs irréparables. 

 — Oui, je le sais bien ; un poète l’a dit : 

 Et rien n’est éternel, pas même la douleur ! 

 — C’est l’avis du poète… Maintenant, quel est l’avis du médecin ? 

 — L’avis du médecin, mon cher monsieur Salvator, est qu’il ne faut pas que les esprits élevés méprisent et déprécient la douleur, comme font les organisations vulgaires. La douleur est un des éléments de la nature, un des moyens de perfectionnement à l’usage de Dieu ! Combien d’hommes, de poètes, d’artistes, seraient restés inconnus sans une grande douleur ou une grande infirmité ? Byron a eu le bonheur de naître boiteux et d’épouser une femme acariâtre ; Byron doit, non pas son génie – le génie vient directement du ciel –, mais la mise au jour, l’efflorescence, l’épanouissement de ce génie à ses malheurs. Carmélite sera comme Byron, non pas un grand poète, mais une grande artiste, une Malibran, une Pasta ; quelque chose de plus puissant peut-être, car elle aura souffert entre les femmes ! Eût-elle été heureuse avec Colomban ? Voilà ce que nul ne peut dire. Elle sera célèbre sans lui, voilà ce que j’affirme. 

 — Mais, en attendant ?… 

 — En attendant, elle a près d’elle un médecin plus habile que moi. 

 — Plus habile que vous ? Permettez-moi de douter, docteur. – Et quel est ce médecin ? 

 — Une jeune fille qui ne connaît pas un mot de médecine, fort heureusement ! mais qui connaît toutes ces angéliques paroles d’abnégation et de dévouement avec lesquelles on guérit les cœurs : une de ses amis, élève de Saint-Denis comme elle, et qu’on appelle Fragola. 

 Salvator sourit et rougit à la fois en attendant parler ainsi de sa maîtresse bien-aimée. 

 Quant à la jeune fille que Ludovic avait au bras, cet éloge pompeux d’une autre femme lui fit faire une moue qu’elle accompagna d’un pincement si solide, que le médecin ne put retenir un cri. 

 — Eh ! mon Dieu ! dit-il ; qu’y a-t-il donc, Chante-Lilas ? 

 À ce nom, Salvator, qui n’avait accordé jusque-là qu’une médiocre attention à la compagne du jeune docteur, moitié par indifférence, moitié par discrétion, tourna la tête de son côté, et, la regardant avec un œil curieux, quoique bienveillant : 

 — Ah ! dit-il, c’est vous qui êtes mademoiselle Chante-Lilas ? 

 — Oui, monsieur, répondit la jeune fille, toute orgueilleuse de ce que son nom était connu du beau commissionnaire. Vous me connaissez ? 

 — Je connais votre nom et vos titres, du moins. 

 — Ah ! ah ! tu entends, princesse ! – Vous connaissez son nom et ses titres ? comment les connaissez-vous ? 

 — Pour les avoir entendu célébrer par les vassaux de la princesse de Vanves. 

 — Oui, dit Ludovic ; c’est Camille qui l’avait baptisée ainsi. 

 — Camille Rozan… Vous n’avez pas eu de ses nouvelles, princesse ? demanda Salvator. 

 — Par ma foi, non, dit la jeune fille ; je n’en ai pas eu, et j’espère bien n’en pas avoir. 

 — Et pourquoi cela ? fit Ludovic. Crois-tu, par hasard, que je sois jaloux de lui ? 

 — Oh ! monsieur, je sais bien que vous ne me faites point un pareil honneur !… Ah ! la comtesse du Battoir avait bien raison ! 

 — Que disait la comtesse du Battoir ? demanda Salvator. 

 — Elle disait ceci : « Ne te fie jamais aux Anglais ; ils sont tous mauvais ! Ne te fie jamais aux Américains ! ils sont tous !… » 

 — Eh bien, eh bien, princesse, vous allez brouiller la France avec les États de l’Union. 

 — Ah ! c’est vrai… Et moi qui oubliais la comtesse du Battoir ! 

 — Où est-elle ? 

 — Elle m’attend ou doit m’attendre à la barrière Saint-Jacques, où elle est allée panser les blessures de son oncle… Allons, prenons un fiacre, et conduis-moi là où tu m’as promis de me conduire en fiacre. 

 — Ah ! oui ! Mais, princesse, vous croyez donc que j’ai, comme vous, un apanage ? 

 — Bon ! quand on guérit des millionnaires, on doit rouler sur l’or. 

 — En effet, monsieur Ludovic, il paraît que les habitants de Vanves et du Bas-Meudon sont sur le point d’édifier un temple à Esculape sauveur. 

 — Eh bien, vous me croirez si vous voulez, cher monsieur Salvator, j’ai peur d’avoir rendu un mauvais service à l’humanité en tirant d’affaire ce digne M. Gérard : il a un visage qui ne me revient pas du tout, et, quand il y aurait, de ce côté-là, un abominable brigand caché sous la peau d’un honnête homme, cela ne m’étonnerait pas. 

 — Mais, enfin, honnête homme ou non, il est sauvé ? 

 — Hélas ! oui… C’est parfois un vilain métier que celui de médecin ! 

 — Voyons, sois franc : combien t’a-t-il payé tes trois visites ? 

 — Princesse, comme j’ai, à dessein, oublié de laisser mon adresse, et que je ne suis pas retourné chez M. Gérard depuis que j’ai eu la conviction qu’il était sauvé, c’est un compte encore à faire. 

 — Eh bien, donne-moi ta procuration, et je m’en charge. 

 — Soit, plus tard. 

 — Quand cela ? 

 — Quand nous nous séparerons : ce sera mon cadeau d’adieu. 

 — C’est dit… Mais, en attendant, voilà un fiacre qui passe. Holà ! Cocher ! 

 Le cocher arrêta court, fit un tour à gauche, et amena le véhicule à quatre pas du groupe. 

 — Allons ! dit Ludovic, il faut bien faire ce que tu veux, princesse ! 

 Puis, se tournant vers Salvator : 

 — Au revoir, seigneur commissionnaire ! comme on dit dans les Mille et une Nuits ; car j’en reviens à ma première idée : décidément, vous êtes un prince déguisé. 

 Salvator sourit ; les deux jeunes gens se serrèrent la main. Chante-Lilas lança, par-dessus son épaule, une œillade meurtrière à Salvator ; Ludovic l’intercepta au passage. 

 — Eh bien, princesse ? dit-il avec une feinte colère. 

 — Ah ! ma foi, dit Chante-Lilas, je ne sais pas ce que c’est que de mentir ; je le trouve très joli, ce commissionnaire-là, et, si je ne t’avais pas juré fidélité pour trois semaines, je sais bien quelle commission je lui donnerais ! 

 — Où faut-il vous conduire, notre bourgeois ? demanda le cocher. 

 — Donnez vos ordres, princesse, dit Ludovic. 

 — Porte Saint-Jacques ! cria Chante-Lilas. 

 Et le cocher partit dans la direction indiquée. 

 Chapitre 110 

 Quels étaient les atomes crochus qui avaient soudé la Gibelotte à Croc-en-Jambe, et rivé Croc-en-Jambe à la Gibelotte. 

 AUMOMENT OÙ LE fiacre qui emportait Ludovic et Chante-Lilas disparaissait à l’angle de la rue Saint-Denis, Salvator vit, des profondeurs d’une de ces voûtes sous lesquelles le soleil semblait avoir honte de pénétrer, venir à lui – pareilles à deux ombres sortant, non pas du poétique enfer de Virgile [ 1 ] ou du sombre enfer de Dante, mais d’un simple égout – les silhouettes accouplées de deux hommes qu’à l’odeur d’alcool, de tabac, d’ail et de valériane qu’ils exhalaient autour d’eux, au lieu de ces parfums de jeunesse, de printemps et de violette qu’avaient emportés les deux amoureux, il eût reconnu, les yeux fermés, pour le père la Gibelotte, le pourvoyeur de chats de garenne des cabarets d’alentour, et son féal serviteur et ami Croc-en-Jambe, le chiffonnier ravageur – à plus forte raison les reconnut-il les yeux ouverts. 

 Pour les personnes qui, comme Rétif de la Bretonne et Mercier, font une étude particulière des goûts, des mœurs, des habitudes des classes inférieures, des couches infimes de la société, il y aura, certes, un profond étonnement à voir un chiffonnier ayant un ami. Nous comprenons l’étonnement de ces personnes-là, et nous serions étonné comme elles, et nous douterions comme elles, si notre état de romancier – vilain métier parfois ! ainsi que le disait tout à l’heure notre ami Ludovic, et ainsi qu’on va le voir, puisqu’il nous force à nous traîner dans de pareilles sentines –, si notre état de romancier ne nous donnait le privilège de tout savoir. 

 En effet, le chiffonnier, qui, né avec un tempérament vagabond – nous sommes de l’avis des moralistes qui prétendent que l’homme est l’esclave de son tempérament – ; en effet, disons-nous, le chiffonnier, qui, né avec un tempérament vagabond, a déserté la maison paternelle dès l’âge le plus tendre, afin de chiffonner (verbe actif et neutre en même temps), menant une vie nomade, presque sauvage, nocturne presque toujours ; devenu, au bout de quelques années, tellement étranger à sa famille, qu’il oublie le nom de son père, le sien même, pour le sobriquet qu’on lui donne ou qu’il s’est donné ; perdant, enfin, jusqu’au souvenir de son âge – nous croyons que le chiffonnier est à peu près incapable d’amitié. 

 C’est que, avant tout, l’amitié est un sentiment généreux, et que les sentiments généreux, qui se rencontrent bien plus souvent qu’on ne le pense dans les classes inférieures de la société, n’existent pas chez le chiffonnier, ce paria des sociétés occidentales. Couvert des haillons les plus repoussants, il affecte une sorte de cynisme, s’isole des masses, parce que, instinctivement, il comprend que les masses s’isolent de lui, devient peu à peu misanthrope, chagrin, méchant parfois, âpre et dur toujours. 

 Disons, en passant, que, parmi les chiffonniers, il y a souvent des repris de justice, et, parmi les chiffonnières, des prostituées de bas étage. 

 Ce qui contribue à assombrir le chiffonnier et à augmenter cette tendance à l’insociabilité, c’est l’abus des liqueurs fortes, qui, chez lui, passe toute expression. L’eau-de-vie a, pour le chiffonnier, mais surtout pour la chiffonnière – car cet étrange animal possède sa femelle – un attrait incroyable, un attrait que rien ne saurait balancer ; l’un et l’autre consomment le moins qu’ils peuvent en aliments, afin de se livrer le plus souvent et le plus largement possible à leur passion favorite. Ils s’imaginent que ce breuvage de flamme les soutient à l’égal des substances solides, prenant la force artificielle que leur procure l’alcool pour de la force réelle, tandis que cette surexcitation n’est que l’effet d’un irritant qui brûle l’estomac au lieu de le fortifier. Aussi règne-t-il, dans la classe des chiffonniers, une moralité double de celle qui atteint les autres classes, même les plus malheureuses. 

 Cet abus de l’alcool leur fait paraître le vin ordinaire fade et insipide ; si bien que, dans les grandes occasions, le chiffonnier qui abandonne un instant l’eau-de-vie se livre, en échange, au vin chaud, épicé de poivre et aromatisé de citron et de cannelle, au grand désespoir des cabaretiers, qui, tout en recevant l’argent de leurs pratiques, s’indignent de voir à la fois tant de misère et tant de sensualité. 

 On comprend donc qu’il est difficile à un sentiment quelconque, en dehors des instincts brutaux de la nature, d’entrer dans le cœur d’un de ces malheureux réprouvés ! et l’on peut s’étonner à bon droit, par conséquent, de voir un chiffonnier fraterniser avec un autre homme, cet homme-là fut-il tueur de chats, comme l’était notre ancienne connaissance le père la Gibelotte. 

 Aussi le père la Gibelotte n’était-il pas, au fond, lié avec son compagnon Croc-en-Jambe autant qu’il semblait à la surface. Le père la Gibelotte était l’ami du chiffonnier-ravageur à peu près comme l’ours est l’ami de son gardien, comme le chat est l’ami de la souris, comme le loup est l’ami de l’agneau, comme le gendarme est l’ami du prisonnier, comme le garde du commerce est l’ami du débiteur. 

 Croc-en-Jambe, en effet, était le débiteur de la Gibelotte, et débiteur d’une somme exorbitante, si l’on songe que la moyenne des gains de Croc-en-Jambe n’était pas de vingt sous par jour, ou, pour parler plus exactement, de vingt sous par nuit. La dette de Croc-en-Jambe envers la Gibelotte s’élevait, à cette époque, à la somme fantastique de cent soixante-quinze francs quatorze centimes, capital et intérêts compris. 

 Il est vrai que Croc-en-Jambe prétendait n’avoir reçu, en réalité, que soixante-quinze livres dix sous – Croc-en-Jambe protestait contre le système décimal, et se refusait absolument à l’adopter – ; encore disait-il que, dans cette somme, il avait rencontré trois pièces de trente sous en plomb et deux de quinze en fer-blanc. 

 Maintenant, même en admettant le chiffre avoué par Croc-en-Jambe, on se demandera comment le nommé la Gibelotte pouvait être créancier d’une somme aussi fabuleuse vis-à-vis de son compagnon, eu égard à la situation précaire des deux industriels. 

 D’abord, nous dirons que, sur les deux industriels, il y en avait un dont l’industrie était de beaucoup supérieure à celle de l’autre : c’était l’industrie de tueur de chats. Chaque chat rapportait de vingt à vingt-cinq sous à la Gibelotte ; trente et quarante si le chat était angora. Dans le chat, rien n’est perdu : la chair devient lapin, la peau devient hermine. 

 En portant à quatre la moyenne de chats tués par la Gibelotte, nous avons un revenu de cinq francs par jour, soit de cent cinquante francs par mois, soit de dix-huit cents francs par an. Or, sur cette somme annuelle de dix-huit cents francs, la Gibelotte pouvait facilement mettre mille francs de côté, ayant à peine à s’occuper de sa nourriture, vu que les gargotiers dont il était le fournisseur gardaient toujours pour lui quelques reliefs de bœuf ou de veau – la Gibelotte, comme tous les grands chasseurs, ne mangeait jamais de son gibier –, et n’ayant pas du tout à s’occuper de son habillement, attendu que ses fourrures de déchet suffisaient, et bien au-delà, à le vêtir, été comme hiver. 

 La Gibelotte était donc riche : si riche, que le bruit courait qu’il avait un agent de change et qu’il jouait sur la rente ! 

 Mais, dans sa pauvreté, Croc-en-Jambe avait une chose que lui enviait la Gibelotte dans sa richesse : Croc-en-Jambe avait une naine ! 

 Comment mademoiselle Bébé la Rousse, échappée à l’un des tréteaux du boulevard, s’était-elle unie à Croc-en-Jambe ? Voilà ce qu’il importe peu à nos lecteurs de savoir, et nous nous bornerons à constater le fait. Croc-en-Jambe était donc l’amant de mademoiselle Bébé la Rousse, dont le portrait avait longtemps figuré, sur le boulevard du Temple, entre le lion de Numidie et le tigre du Bengale, lesquels y figuraient encore, à la grande satisfaction des curieux, et au grand profit de la reine Tamatave, qui, devançant les Martin et les Van Amburgh dans l’art de charmer les bêtes féroces, entrait dans leur cage trois fois par jour, au risque d’être dévorée une fois sur trois. – Seulement, depuis que mademoiselle Bébé la Rousse avait disparu de la ménagerie, son portrait avait disparu de l’affiche. 

 Maintenant, pourquoi mademoiselle Bébé la Rousse avait-elle disparu de la ménagerie ? 

 Il courait à ce sujet plusieurs versions. La plus accréditée au boulevard du Temple était que mademoiselle Bébé la Rousse s’était, un soir, trompée de sac, et, au lieu de mettre la main dans son sac à ouvrage, l’avait mise dans le sac à la recette ; après quoi, elle s’était glissée par une ouverture quelconque de la baraque et avait pris ses jambes à son cou. La reine Tamatave avait fait grand bruit du larcin ; elle avait voulu dénoncer au préfet de police mademoiselle Bébé la Rousse – et il n’eût pas été difficile, la fugitive eût elle-même adopté les souliers à talons de madame du Barry, de la retrouver et de mettre la main dessus – ; mais il y avait, dans la baraque même du boulevard du Temple, une providence qui veillait sur l’imprudente naine : c’était un certain M. Flageolet, qu’on voyait se promener dans Paris les bras croisés, vêtu comme un charretier endimanché, à qui on ne connaissait aucune rente, aucun patrimoine, aucune inscription sur le grand-livre, aucune maison au soleil, et qui faisait galamment sonner, du soir au matin, trois ou quatre pièces de cinq francs dans son gousset. 

 Qu’était donc M. Flageolet ? 

 M. Flageolet était l’intendant, le confident de la reine Tamatave ; son comte d’Essex, si nous la comparons à Élisabeth ; son Rizzio, si nous la comparons à Marie Stuart. 

 Il y avait même une héritière présomptive de la susdite Majesté, dont on eût bien certainement retrouvé la filiation, si la recherche de la paternité n’eût pas été interdite par le Code, et qu’en souvenir sans doute de l’air sur lequel elle était née, on appelait mademoiselle Musette. 

 Eh bien, M. Flageolet s’était complètement occupé à ce qu’il ne fût fait aucune dénonciation contre mademoiselle Bébé la Rousse, et la reine Tamatave, voyant la magnanimité de son conseiller intime, qui la confirmait dans certains soupçons jaloux, s’était écriée : 

 — Soit, qu’elle aille se faire pendre ailleurs ! Je suis trop heureuse, moyennant quelques pièces de cinq francs, d’être débarrassée d’une pareille drôlesse ! 

 Mais, comme mademoiselle Bébé ignorait la générosité dont on usait à son égard au boulevard du Temple, elle crut prudent de se cacher, pendant quelque temps du moins ; et le bruit se répandit bientôt, dans le quartier Saint-Jacques, que Croc-en-Jambe avait chez lui une maîtresse, et que, jaloux comme un bey d’Afrique ou un sultan de Turquie, il la cachait à tous les yeux. Il n’y avait pas moyen de vérifier le fait, le taudis de Croc-en-Jambe donnant sur une cour. 

 Mademoiselle Bébé la Rousse, qui n’avait pas même, pour se distraire, la vue sur une rue , comme on dit à Paris, s’ennuyait donc fort ; et, n’osant sortir le jour, de peur d’être rencontrée par une autre rousse qui eût pu mettre la main sur elle, elle se tenait une partie de la nuit à la fenêtre, écoutant chanter le rossignol et comptant les étoiles, pendant que Croc-en-Jambe chiffonnait. 

 Or, la Gibelotte, qui avait remarqué un passage de chats sous la porte de la cour de la maison qu’habitait Croc-en-Jambe, se plaça un soir à l’affût contre cette porte. 

 Il vit la naine à sa fenêtre. 

 Mettez Roméo à la place de la Gibelotte, mettez Juliette à la place de mademoiselle Bébé, et vous aurez une scène ravissante d’amour et de poésie, que je vous raconterai, si vous l’exigez, chers lecteurs, même après Shakespeare ; tandis que je vous prie de ne pas me demander la scène qui se passa entre mademoiselle Bébé et la Gibelotte. 

 Le résultat de cette scène fut purement et simplement que, le lendemain, en déjeunant avec Croc-en-Jambe, la Gibelotte proposa au chiffonnier de lui céder, moyennant cinq francs par mois, et en garni, une des deux chambres que lui, la Gibelotte, habitait. Comme c’était juste, en garni, ce que Croc-en-jambe payait en dégarni, le chiffonnier accepta avec reconnaissance l’offre du tueur de chats, et transporta chez son généreux propriétaire ses pénates et ceux de mademoiselle Bébé. 

 Au bout du mois, Croc-en-Jambe, qui se trouvait on ne peut mieux dans son nouveau domicile, manifesta quelque inquiétude ; mademoiselle Bébé, en compagnie compatissante, s’informa des causes de son ennui : Croc-en-Jambe lui exposa ses craintes de ne pas être en mesure de payer son loyer. 

 Mademoiselle Bébé réfléchit un instant, et le fruit de ces réflexions fut cette réponse, qui donna beaucoup à penser à Croc-en-Jambe : 

 — J’arrangerai la chose avec la Gibelotte. 

 Mais, comme, en effet, la chose fut arrangée, que la Gibelotte ne parla plus de loyer à Croc-en-Jambe, Croc-en-Jambe n’y pensa plus ; et même, comme il avait pris la bienheureuse habitude de ne pas penser au loyer de son premier mois, il ne jugea pas utile de perdre cette habitude à propos des autres ; enfin, comme un mois, deux mois, trois mois se passèrent sans réclamation de la part de la Gibelotte, il se fit doucement à cette idée, qu’il avait trouvé ce qu’il était si rare de trouver, excepté à Sainte-Pélagie : un logement gratis. 

 Il y avait plus : quand la nuit avait été mauvaise, c’est-à-dire pluvieuse, froide ou stérile, et que Croc-en-Jambe revenait au logis ou mouillé, ou gelé, ou la hotte vide – il arrivait souvent qu’aux premières paroles sonores qu’il entendait dans la chambre de ses locataires, la Gibelotte frappait à la porte, entrait, et, voyant l’assombrissement des visages, mettait la main à sa poche, et disait : 

 — De quoi ! de quoi !… des pleurs et des grincements de dents parce que la récolte de chiffons a été mauvaise ? La cueillette des peaux de lapin a été bonne, et les amis ne sont pas des Turcs ! 

 — Et qu’est-ce qui prouve cela, qu’ils ne sont pas des Turcs ? demandait Croc-en-Jambe, sceptique comme un chiffonnier. 

 — Voyons, cela fera-t-il ton bonheur, si je te prête trente sous ? 

 — Cela y contribuera du moins infiniment, répondait Croc-en-Jambe. 

 — Eh bien, sois heureux : en voilà quinze ! 

 — Mais, avec quinze sous, je ne serai qu’à moitié heureux. 

 — Va toujours ! mange ceux-là… Si tu n’es heureux qu’à moitié, nous verrons après. 

 Croc-en-Jambe partait alors, achetait pour quinze sous de bonheur liquide, au lieu d’acheter pour quinze sous de bonheur solide, buvait la félicité au lieu de la manger, et revenait, en général, si heureux à la maison, que, ne pouvant porter le poids de son bonheur, il tombait tantôt au pied d’une borne, tantôt à la porte de la rue, tantôt sur la première marche de l’escalier. 

 Le chiffonnier trouvait assez douce l’existence que lui faisait son ami la Gibelotte, lorsqu’une catastrophe inattendue vint renverser, comme un château de cartes, le bonheur qu’il croyait cimenté sur le roc. – L’homme propose, le diable dispose ! 

 Il y avait trois ou quatre mois que les choses se passaient comme nous avons dit, quand, rentrant au domicile commun, tout éclopés de leur lutte avec nos jeunes gens pendant la nuit du mardi gras, le tueur de chats et le chiffonnier virent, non sans étonnement, au milieu de gendarmes qui lui faisaient l’honneur de l’accompagner, mademoiselle Bébé la Rousse, dont on avait trouvé la paillasse enrichie de deux couverts d’argent, lesquels avaient disparu de chez le bijoutier voisin, où la naine avait été, dans la journée, faire raccommoder une montre en chrysocale qu’elle tenait de la libéralité de la Gibelotte. 

 La naine, en apercevant les deux amis, leur fit un clignement d’yeux expressif. Tous deux la suivirent de loin, l’oreille basse et les bras pendants, et la virent entrer dans la caserne de l’Oursine, où les gendarmes la firent passer la première, sans doute par déférence pour ses charmes. 

 À cette vue, Croc-en-Jambe, au comble du désespoir, demanda à son ami de lui prêter une pièce de quinze sous, doutant, il est vrai, tant sa douleur était grande, que cette somme de soixante et quinze centimes , comme disaient les novateurs, suffit à sa consolation, mais voulant au moins, dans sa résignation aux ordres de la Providence, essayer de se consoler. 

 Par malheur, mademoiselle Bébé la Rousse n’était plus là pour servir d’intermédiaire entre Croc-en-Jambe et la Gibelotte : il en résultat que la Gibelotte, non seulement refusa à Croc-en-Jambe les soixante et quinze centimes que ce dernier lui demandait, mais qu’il lui déclara, en outre, que la somme dont il était en avance, lui faisant défaut, il l’invitait à la lui solder dans le plus court délai possible. Or, comme nous l’avons dit, cette somme, loyer de la chambre (intérêt de l’argent à douze pour cent compris), montait au chiffre exorbitant de cent soixante et quinze francs quatorze centimes. 

 La réclamation avait amené du froid entre les deux amis ; du froid, ils avaient passé à la brouille ; de la brouille, ils allaient passer à un procès dans lequel la liberté de Croc-en-Jambe se trouvait menacée, lorsque, ayant rencontré la veille, chacun séparément, Barthélemy Lelong, sorti depuis huit jours de l’hôpital Cochin, complètement guéri de son coup de sang, celui-ci leur avait à la fois donné un conseil et fait une invitation : le conseil était de prendre Salvator pour arbitre du différend qui les divisait ; l’invitation était de vider avec lui, Barthélemy Lelong dit Jean Taureau, en glorification de son heureux rétablissement, quelques bouteilles de bourgogne au cabaret de la Coquille d’or, rue aux Fers. 

 Et voilà pourquoi Croc-en-Jambe et la Gibelotte, ennemis la veille pour la même cause qui avait perdu Troie et brouillé les deux coqs de La Fontaine [ 1 ] – voilà pourquoi Croc-en-Jambe et la Gibelotte, disons-nous, ennemis la veille, s’avançaient vers Salvator et le cabaret, appuyés au bras l’un de l’autre aussi fermement que si aucun intérêt humain ou aucune passion humaine ne les pouvait séparer. 

 Chapitre 111 

 Les douze pour cent du père la Gibelotte. 

LES DEUX AMIS PASSÈRENT devant Salvator, et, comme s’ils eussent oublié que celui-ci devait être leur arbitre dans une affaire du plus grand intérêt, il se contentèrent de le saluer respectueusement. 

 Salvator, qui ignorait quelle discussion les divisait et quel honneur ils comptaient lui faire, Salvator leur rendit leur salut par une légère inclination de la tête. 

 Tous deux entrèrent au cabaret et cherchèrent des yeux Barthélemy Lelong ; mais Barthélemy Lelong n’était pas encore arrivé. 

 — Eh bien, dit Croc-en-Jambe, si nous profitions de cela pour exposer notre affaire à M. Salvator ? 

 — Je veux bien, répondit la Gibelotte, qui, au contraire, avait l’air de ne pas vouloir du tout ; mais il me semble qu’en attendant on pourrait consommer un petit verre de trois-six. 

 — Alors, tu paies ? car, tant qu’à moi, la nuit a été mauvaise. 

 — Certainement, dit la Gibelotte. – Deux petits verres d’eau-de-vie et le Constitutionnel ! 

 Le garçon apporta les deux petits verres, les remplit avec bain de pied, donna le Constitutionnel à la Gibelotte, et s’éloigna, emportant le carafon. 

 — Eh bien, dit la Gibelotte, que fais-tu donc là-bas ? 

 — Moi ? demanda le garçon. 

 — Oui, toi. 

 — Dame, je vous sers ce que vous avez demandé ; vous avez demandé deux petits verres et le Constitutionnel : je vous donne le Constitutionnel et deux petits verres. 

 — Et tu emportes le carafon ? 

 — Sans doute. 

 — Eh bien, laisse-moi te dire, blanc-bec, que ce n’est pas ainsi qu’on agit avec des pratiques. 

 — Blanc-bec ? 

 — J’ai dit blanc-bec ! 

 — Il a dit blanc-bec ! appuya Croc-en-Jambe. 

 — Et comment agit-on avec des pratiques ? demanda le garçon, qui n’eût insisté que si la Gibelotte eût nié le mot. 

 — On laisse le carafon, quitte à faire une marque à la hauteur du breuvage ; et, quand on s’en va, ce qui est bu est bu. 

 — Parbleu ! répéta Croc-en-Jambe, ce qui est bu est bu… c’est clair, ça ! 

 — Et lequel de vous deux est celui qui paie ? reprit le garçon. 

 — C’est moi, dit la Gibelotte. 

 — En ce cas, c’est autre chose. 

 Et il posa le carafon entre les deux amis. 

 — Dis donc, marmouset ? fit Croc-en-Jambe. 

 — C’est à moi que vous parlez ? demanda le garçon. 

 — Et à qui donc, s’il vous plaît ? 

 — Eh bien, que vouliez-vous dire ? 

 — Je voulais dire que ton observation n’était pas polie. 

 — Quelle observation ? 

 — Tu as dit : « En ce cas, c’est autre chose. » 

 — Eh bien, oui… Après ? 

 — Eh bien, après je te répète que ça n’est pas poli. On est aussi bon que M. la Gibelotte pour répondre de ton carafon d’eau-de-vie ! 

 — C’est possible, observa le garçon ; mais j’ai des ordres. 

 — Des ordres de qui ? 

 — Des ordres du patron. 

 — De M. Robinet ? 

 — De M. Robinet. 

 — Il t’a défendu de me faire crédit, M. Robinet ? 

 — Non ; mais il m’a ordonné de ne vous vendre qu’au comptant. 

 — À la bonne heure ! 

 — Cela vous va ? 

 — Oui : l’honneur est satisfait. 

 — Alors, vous n’êtes pas difficile. 

 — À ta santé, Croc-en-Jambe ! dit la Gibelotte. 

 — À ta santé, la Gibelotte ! dit Croc-en-Jambe. 

 Et tous deux attaquèrent leur verre d’eau-de-vie, chacun avec son caractère : Croc-en-Jambe en le jetant dans son gosier comme il eût jeté une lettre à la poste ; la Gibelotte en le sirotant. 

 — As-tu vu le bulletin de la bourse d’hier ? demanda la Gibelotte. Je ne l’ai pas vu, moi. 

 — Tu oublies que je ne sais pas lire, répondit Croc-en-Jambe. 

 — Ah ! c’est vrai, dit la Gibelotte avec une expression de mépris. 

 — Le cinq pour cent a fait 100 francs 75 centimes, dit un voisin à l’habit noir, à la cravate crasseuse, à la chaîne de chrysocale, à l’air douteux, enfin. 

 — Merci, monsieur Guy-d’Amour, dit la Gibelotte. 

 Et, versant un second verre d’eau-de-vie à Croc-en-Jambe : 

 — Alors c’est de la baisse pour aujourd’hui, ajouta-t-il. 

 — J’en mettrais ma main au feu, dit Croc-en-Jambe en mettant la main à son verre. 

 — En ce cas, j’ai envie d’acheter, reprit la Gibelotte avec l’aplomb d’un vieil agent de change. 

 — Moi, j’achèterais ! répond fastueusement le chiffonnier. 

 Et il envoya son second verre d’eau-de-vie rejoindre le premier. La Gibelotte en versa un troisième. 

 — As-tu vu la façon dont ce fat de Salvator nous a salués ? demanda-t-il à son compagnon. 

 — Non, je n’ai pas vu, dit Croc-en-Jambe. 

 — C’est-à-dire que c’est à faire suer… Ah çà ! mais il se croit donc le roi des commissionnaires ? 

 — J’ai idée qu’il se croit mieux que cela, dit Croc-en-Jambe. 

 — Si tu étais de mon avis, continua la Gibelotte en versant un quatrième verre au chiffonnier, nous réglerions nos comptes comme deux vrais amis que nous sommes sans immiscer un tiers dans nos affaires d’intérêt. 

 — Je ne demande pas mieux : mais je te préviens que ça m’altère horriblement de parler d’affaires ! 

 — Alors buvons. 

 Et la Gibelotte versa un cinquième verre d’eau-de-vie à Croc-en-Jambe, qui commença à voir des bluettes voltiger devant ses yeux. 

 — Je disais donc, reprit la Gibelotte, que tu me devais la somme de cent soixante-quinze francs quatorze centimes. 

 — Et moi, je disais, repartit Croc-en-Jambe, qui n’avait pas encore perdu la mémoire des chiffres ; je disais que je ne te devais que la somme de soixante-quinze livres dix sous. 

 — Parce que tu t’obstines à ne compter que le capital. 

 — C’est vrai, dit Croc-en-Jambe en tendant son verre ; je m’obstine à ne compter que le capital. 

 La Gibelotte remplit le verre de Croc-en-Jambe. 

 — Mais, avec les intérêts cumulés, ça fait juste cent soixante-quinze francs quatorze centimes. 

 — Comment une somme de soixante-quinze livres dix sous peut-elle produire, en sept mois… ? 

 — Huit mois ! 

 — En huit mois, soit, un intérêt de cent francs quatorze centimes ? 

 — Tu vas voir cela… Il y a huit mois que tu es venu demeurer chez moi… 

 — J’étais heureux, alors ! interrompit mélancoliquement Croc-en-Jambe en pensant avec quelle facilité la Gibelotte lâchait, à cette époque, les pièces de quinze sous. 

 — Et moi aussi ! dit la Gibelotte en songeant qu’en même temps que Croc-en-Jambe, mademoiselle Bébé la Rousse était venue demeurer chez lui. Que veux-tu, mon pauvre ami ! on vieillit et l’on décline tous les jours. 

 — C’est vrai, dit Croc-en-Jambe ; c’est le contraire des dettes, qui ne font que s’accroître en vieillissant. 

 — À cause des intérêts cumulés, répéta la Gibelotte. Je disais donc qu’il y a huit mois que tu es venu loger chez moi ; je t’ai loué moyennant cinq francs par mois. 

 — J’en conviens. 

 — C’est bien heureux ! À partir du premier mois, tu as commencé à ne pas me payer. 

 — C’était pour ne pas prendre une mauvaise habitude. 

 — Cinq fois huit font quarante. 

 — Oui ; seulement, depuis un mois, je ne loge plus chez toi : ça ne fait donc que cinq fois sept, trente-cinq. 

 — Tu as laissé une vieille hotte dans la chambre, ce qui m’a empêché de louer, dit la Gibelotte. 

 — Tu n’avais qu’à la jeter par la fenêtre. 

 — Oui, pour que tu dises qu’il y avait cent mille francs dedans ! 

 — Allons, soit, dit Croc-en-Jambe ; mettons huit mois ; mais, dès demain, je vais rechercher ma hotte. 

 — Non pas ; c’est mon gage ! 

 — Mais, comme cela, mon loyer va donc continuer de courir ? 

 — Paye-moi mes cent soixante-quinze francs quatorze centimes, et il ne courra plus. 

 — Mais tu sais bien que je n’en ai pas le premier sou, de tes cent soixante-quinze francs quatorze centimes. 

 — Alors ne t’oppose pas à un règlement de compte. 

 — Règle… mais verse ! 

 La Gibelotte versa un septième ou huitième verre d’eau-de-vie ; Croc-en-Jambe ne comptait plus, et le lecteur nous permettra de faire comme lui. 

 — Nous disons donc huit mois à cinq francs, quarante francs ; plus, trente-cinq francs cinquante centimes prêtés en différentes fois. 

 — En plus de soixante fois ! 

 — Mais, enfin, prêtés, tu ne le nies pas ? 

 — Non, je reconnais être ton débiteur de soixante-quinze livres dix sous ; je le dis à qui veut l’entendre, je le crie sur les toits. 

 — Eh bien ! les intérêts de soixante-quinze francs cinquante centimes à douze pour cent… 

 — À douze pour cent ? Le taux légal est de cinq… de six par tolérance. 

 — Mon cher Croc-en-Jambe, tu oublies les risques. 

 — C’est vrai, dit le chiffonnier avec un geste d’assentiment, j’oubliais les risques. 

 — Tu admets donc les douze du cent ? reprit la Gibelotte en remplissant de nouveau le verre de son compagnon. 

 — Je les admets, dit celui-ci, dont la langue commençait à s’épaissir. 

 — Eh bien ! dit la Gibelotte, un premier mois à douze du cent, ça fait neuf francs deux centimes et demi à ajouter à soixante-quinze francs cinquante, c’est-à-dire quatre-vingt-quatre francs cinquante-deux centimes et demi. 

 — Ah ! c’est donc au mois ? 

 — Quoi ? 

 — Tes douze du cent. 

 — Sans doute. 

 — Mais, à ce compte-là, ça fait cent quarante du cent par an ! 

 — Dame ! il y a les risques. 

 — C’est vrai, dit Croc-en-Jambe de plus en plus ivre, il y a les risques ! 

 — Alors, tu comprends très bien, maintenant, que tu me doives cent soixante-quinze francs quatorze centimes ? 

 — Oh ! à cent quarante du cent par an, ce qui m’étonne, c’est de ne pas te devoir davantage. 

 — Non, dit la Gibelotte, tu ne me dois pas davantage. 

 — C’est étonnant ! fit Croc-en-Jambe. 

 — Tu es donc prêt à reconnaître que tu me dois cent soixante-quinze francs quatorze centimes ? 

 — Oh ! dit Croc-en-Jambe, ce n’est pas assez de cent soixante-quinze francs ? 

 — Eh bien ! soit, je rabats les quatorze centimes, dit généreusement la Gibelotte. 

 — Non, reprit Croc-en-Jambe d’un air hautain ; non, monsieur, je ne veux pas de grâce ! laissez-les ! 

 — Tu ne me tutoies plus, Croc-en-Jambe ? dit la Gibelotte. 

 — Non, je vois que j’ai agi légèrement en vous donnant le titre d’ami ! 

 — Puisque je te dis que je rabats les quatorze centimes. 

 — Non, non, non, je ne veux pas qu’on les rabatte, moi ! 

 — Nous allons les manger. 

 — Je n’ai pas faim : j’ai soif. 

 — Alors, nous allons les boire. 

 — Ça, je veux bien. 

 — Tu n’es donc plus fâché contre moi ? dit la Gibelotte en remplissant le verre de son débiteur. 

 — Non, c’était pour rire ; et la preuve… 

 — Allons donc ! 

 — La voici… 

 — Tais-toi, dit la Gibelotte, je ne veux pas de preuve. 

 — Mais si je veux t’en donner une, moi ! 

 — Eh bien ! reconnais d’abord les cent soixante-quinze francs, dit le tueur de chats en tirant un papier de sa poche. 

 — Qu’est-ce que tu me demandes ? Je ne sais pas écrire. 

 — Fais ta croix. 

 — Et la preuve, reprit Croc-en-Jambe, poursuivant son idée, c’est que, si tu veux me donner seulement dix francs, je les reconnais, tes cent soixante-quinze francs. 

 — Bon ! je suis déjà trop en avance. 

 — Cent sous ? 

 — Impossible. 

 — Trois francs ? 

 — Réglons d’abord les vieux comptes. 

 — Quarante sous ? 

 — Voilà la plume : fais ta croix. 

 — Vingt sous ?… On n’est pas digne d’avoir un ami, quand on risque de perdre son ami pour vingt sous ! 

 — Allons, les voilà, tes vingt sous, dit la Gibelotte. 

 Et il tira de sa poche une pièce de quinze sous. 

 — Ah ! je savais bien que tu y viendrais, dit Croc-en-Jambe en trempant sa plume dans l’encre. 

 — Et toi aussi, tu y viens ! dit la Gibelotte en lui avançant le papier. Croc-en-Jambe s’apprêtait à faire sa croix, mais une ombre s’interposa entre le jour et lui : cette ombre, c’était celle de Salvator. 

 Le jeune homme allongea la main par la fenêtre, prit l’obligation que Croc-en-Jambe se disposait à certifier de ce symbole qui, chez les gens du peuple, a plus de valeur qu’une signature, la déchira en mille morceaux, et, jetant sur la table soixante-quinze francs cinquante centimes : 

 — Voici la somme qui vous est due, la Gibelotte, dit-il. C’est moi qui suis désormais le créancier de Croc-en-Jambe. 

 — Ah ! monsieur Salvator, s’écria le chiffonnier en s’épatant sur la table, vous avez là un débiteur dont, ma parole, je ne voudrais pas pour un sou ! 

 En ce moment, une jolie petite voix se fit entendre, comme pour contraster avec la voix avinée de Croc-en-Jambe. 

 — Monsieur Salvator, disait la voix, qui appartenait évidemment à une jeune fille, voulez-vous porter cette lettre-là rue de Varennes, no 42 ? 

 — Au troisième clerc de M. Baratteau, toujours ? 

 — Oui, monsieur Salvator ; il y a réponse… Voilà cinquante centimes. 

 — Merci, ma belle enfant ; votre commission va être faite, et lestement, soyez tranquille ! 

 Et Salvator, effectivement, partit de son pied le plus léger, laissant la Gibelotte dans le plus profond étonnement, étonnement qui n’était égalé que par la satisfaction qu’éprouvait le tueur de chats d’être rentré dans ses soixante-quinze francs cinquante centimes. 

 Chapitre 112 

 Où l’auteur a l’avantage de présenter M. Fafiou à ses lecteurs. 

 AUMOMENT OÙ LA Gibelotte mettait dans sa poche les soixante-quinze francs cinquante centimes ; où Croc-en-Jambe, complètement ivre, poussait son premier ronflement ; où Salvator – qui venait, au propre et au figuré, de jeter par la fenêtre une somme considérable pour un homme de son état – consentait, sur l’invitation de la petite voix douce, à faire pour dix sous une course d’une demi-lieue ; à ce moment, Barthélemy Lelong apparut sur la porte du cabaret de la Coquille d’or, tenant à son bras mademoiselle Fifine, c’est-à-dire cette femme qui, s’il fallait en croire Salvator, avait une si puissante influence sur la vie de l’ouvrier charpentier. 

 Mademoiselle Fifine n’offrait rien, au premier abord, qui justifiât cette influence inouïe, sinon que c’est une des lois d’équilibre de la nature, que la force soit parfois soumise à la faiblesse. C’était une grande fille de vingt à vingt-cinq ans – rien n’est difficile comme de dire l’âge précis d’une femme du peuple de Paris –, vieillie avant le temps par la misère ou la débauche ; sa tête pâle, aux yeux bistrés, était nue, avec des cheveux blonds qui eussent été superbes aux temps d’une femme du monde, mais qui perdaient la moitié de leur valeur à être mal soignés ; le cou était maigre, mais bien attaché et assez gracieux dans sa maigreur même ; les mains étaient belles, plus pâles que blanches : une élégante en eût fait disparaître les défauts, en eût doublé les qualités, et fût arrivée, avec ces mains-là, à être citée pour ses mains ; tout le corps, ondoyant sous un grand châle de laine et sous une robe de soie un peu passée, avait le flexible balancement du serpent et de la sirène : on eût dit qu’en le laissant sans appui, il se serait courbé comme un jeune peuplier sous le vent ; ce qui dominait, enfin, dans tout cet ensemble, c’était une espèce de luxure paresseuse qui n’était pas sans charme et qui – on le voit du moins par l’influence prise sur Jean Taureau – n’avait pas été sans résultat. 

 Le charpentier avait la fierté et la joie peintes sur le front. Soit caprice, soit indifférence, mademoiselle Fifine ne consentait que rarement à sortir avec lui, excepté quand il offrait de la conduire au spectacle. Mademoiselle Fifine adorait le spectacle, mais ne voulait aller qu’à l’orchestre ou aux premières galeries ; ce qui emportait tout de suite une journée du travail de Jean Taureau et l’empêchait de faire jouir, aussi souvent qu’il l’eût désiré, mademoiselle Fifine de cette aristocratique récréation. 

 — Mademoiselle Fifine avait toujours eu une ambition : c’était de se mettre au théiâtre – c’est ainsi qu’elle prononçait le mot qui représentait l’objet de son ambition –. Malheureusement, elle n’avait pas les protections nécessaires ; puis aussi, le vice de prononciation que nous venons de signaler lui avait sans doute nuit dans l’esprit des directeurs. À défaut de premiers rôles, à défaut de rôles secondaires, mademoiselle Fifine se fût contentée de figurer ; et peut-être cette ambition moins élevée que l’autre eût-elle été satisfaite, si Jean Taureau ne lui avait pas signifié qu’il ne voulait point d’une baladine pour sa maîtresse, et qu’il lui casserait les reins si elle montait sur les planches. Mademoiselle Fifine se moquait fort de la menace de Jean Taureau ; elle savait que Jean Taureau ne lui casserait rien du tout, et que c’était elle, au contraire, qui, lorsqu’elle le voudrait, plierait Jean Taureau comme un jonc. Dix fois, dans ses moments de rage, la main du charpentier s’était levée sur sa maîtresse, prête à l’anéantir en s’abaissant ; mais mademoiselle Fifine s’était contentée de dire : « C’est ça, battez une femme ! c’est du beau, allez ! » et la main était retombée inerte comme celle d’un enfant. Jean Taureau avait la fierté de sa force : à moins d’être horriblement monté, soit par la jalousie, soit par l’ivresse, il ne se heurtait qu’aux vrais obstacles, méprisant de renverser ce qui n’offrait pas de résistance. 

 Jean Taureau, outre ses moments d’ivresse ou de jalousie, avait encore d’autres moments pendant lesquels il faisait assez mauvais de se frotter à lui : c’étaient ses moments de remords – de remords, et non de repentir, entendons-nous bien. 

 Sous son nom de Barthélemy Lelong, Jean Taureau avait, dix ans auparavant, épousé en légitime mariage une femme douce, honnête, travailleuse, dont il avait commencé par avoir trois enfants. Au bout de six ans de bonheur, il avait rencontré mademoiselle Fifine, et de ce jour avait daté la vie orageuse qu’il menait, laquelle, sans le rendre heureux lui-même, faisait le malheur de sa femme et de ses enfants, qui n’avaient, du mari et du père, que les heures maussades ou fatiguées. 

 Le charpentier sentait bien que sa femme l’aimait véritablement, tandis que mademoiselle Fifine ne se donnait pas même la peine de faire semblant de l’aimer : non, ce que mademoiselle Fifine eût aimé, eût adoré, l’ être pour lequel elle eût fait des folies, c’eût été un acteur ! 

 Comment Barthélemy Lelong tenait-il tant à une femme qui tenait si peu à lui, et comment mademoiselle Fifine, tenant si peu à lui, restait-elle avec Barthélemy Lelong ? C’est ce que Descartes seul, l’inventeur des atomes crochus, pourrait nous expliquer, ce que chacun de nous a éprouvé une fois dans sa vie, ce qui se résume par ce mot d’un de mes amis auquel je demandais, à propos de lui et de sa maîtresse : « Mais, ne vous aimant pas davantage, pourquoi restez-vous ensemble ? » 

 — Que veux-tu ? nous nous détestons trop pour nous séparer ! 

 Mademoiselle Fifine avait un enfant de Barthélemy Lelong ; Barthélemy Lelong adorait cet enfant, et c’était avec cet enfant surtout qu’elle pliait le colosse, qu’elle le faisait aller et venir comme, avec l’appât, le pêcheur fait aller et venir le poisson. Dans ses jours de méchanceté, quand elle avait besoin – on ne sait pourquoi – du désespoir de ce malheureux, elle lui disait de sa voix traînante : 

 — Ta fille ? qu’est-ce que tu parles de ta fille ? Tu n’as pas le droit de l’appeler ta fille, puisque t’es marié et que tu ne peux pas la reconnaître ! D’ailleurs, qui te dit que c’est de toi, c’t’enfant-là ? Elle ne te ressemble pas ! 

 Et cet homme, ce lion, ce rhinocéros, se roulait, se tordait, mordait le plancher avec des hurlements de rage, criant : 

 — Oh ! la malheureuse ! oh ! la déhontée ! elle dit que mon enfant n’est pas de moi ! 

 Mademoiselle Fifine regardait le dogue râlant avec cet œil vitreux des femmes sans cœur ; un méchant sourire retroussait ses lèvres, montrant ses dents pointues comme celles de l’hyène. 

 — Eh bien ! non ! disait-elle ; l’enfant n’est pas de toi, pisque tu veux le savoir ! 

 À ces mots, Barthélemy Lelong redevenait Jean Taureau ; il se relevait rugissant ; il bondissait sur cette femme aux membres grêles comme ceux d’une araignée ; il levait sur elle son poing lourd comme le marteau d’un cyclope ; et elle, se contentait de dire : 

 — C’est ça ! battez une femme ! c’est du beau, allez ! 

 Alors Jean Taureau enfonçait ses mains dans ses cheveux, et, délirant, hurlant, rugissant, ouvrait la porte d’un coup de pied, se précipitait par les escaliers, et malheur à l’Hercule du Nord, à l’Alcide du Midi qui se fût trouvé sur son chemin ! il n’y avait que la faiblesse qui pût trouver grâce devant lui. 

 C’était un de ces soirs-là qu’il avait rencontré les trois amis au tapis-franc de Bordier. 

 Nous savons comment les choses s’étaient passées et comment le drame eût fini, pour Barthélemy Lelong, par une apoplexie, si Salvator ne fût arrivé à temps pour le saigner, et, la saignée faite, pour l’envoyer à l’hôpital Cochin. 

 Depuis huit jours, il était, comme nous l’avons dit, sorti de là, et, ayant rencontré Croc-en-Jambe et la Gibelotte au milieu de leur discussion d’intérêt, il leur avait donné le conseil de prendre Salvator pour arbitre, et les avait invités à déjeuner avec lui à la Coquille d’or. À l’entrée de Barthélemy Lelong, un des deux convives était déjà hors de combat : c’était Croc-en-Jambe. Restait la Gibelotte. Barthélemy Lelong fit mettre trois couverts, étendit la main sur Croc-en-Jambe, qui ronflait comme un basson, et prononça solennellement ces paroles bien connues : 

 — Honneur au courage malheureux ! 

 Après quoi, les huîtres étant ouvertes, on se mit à table, au milieu des mille observations de mademoiselle Fifine, qui ne trouvait rien de bon. 

 — Oh ! comme vous êtes difficile, ma belle enfant ! dit la Gibelotte. 

 — Tiens, ne m’en parle pas ! dit Barthélemy Lelong en appuyant le plat de sa main derrière sa tête et en serrant les dents ; c’est parce qu’elle est avec moi : un chat lui semblerait meilleur a la barrière, avec son cabotin, son pitre, son paillasse de Fafiou, qu’un faisan truffé avec moi, au Rocher de Cancale ou aux Frères Provençaux. 

 — Allons, bon ! dit mademoiselle Fifine de sa voix traînante, encore une nouvelle visée ! Il y a plus de huit jours que je n’ai seulement passé sur le boulevard du Temple. 

 — C’est vrai… depuis que je suis sorti de l’hôpital, tu n’y a pas mis le pied ; mais on m’a dit qu’auparavant, tu y allais tous les jours, et que la baraque du sieur Copernic n’avait pas de spectatrice plus assidue que toi. 

 — C’est bien possible ! dit mademoiselle Fifine avec cet air insoucieux qui faisait damner Jean Taureau. 

 — Oh ! si je croyais cela ! dit le charpentier en tordant sa fourchette de fer entre ses mains comme il eût fait d’un cure-dents. Puis, se tournant vers la Gibelotte : 

 — Ce qui m’écœure, vois-tu, c’est qu’elle s’amourache toujours de créatures qui ne sont pas des hommes, de blancs-becs que je mangerais sur le pouce, si je n’avais pas honte de m’attaquer à de pareils marmousets ; à des gens auxquels je n’ose pas toucher, parce que, en les touchant, je les casserais !… Parole d’honneur ! la Gibelotte, si tu le voyais, ce Fafiou, tu dirais comme moi : « Ça ! qu’est-ce que c’est que ça ? Ça n’est pas un homme ! » 

 — Dame, il y a des goûts de toute sorte, dit mademoiselle Fifine. 

 — Alors, tu avoues donc que tu l’aimes ? s’écria Jean Taureau. 

 — Je ne dis pas que je l’aime ; je dis qu’il y a des goûts de toute sorte. 

 Jean Taureau poussa une espèce de rugissement, et, brisant son verre contre les dalles du cabaret : 

 — Qu’est-ce que c’est que ces verres-là, garçon ? dit-il. Crois-tu que Jean Taureau a l’habitude de boire dans des dés à coudre ? Apporte-moi une chope ! 

 Le garçon était habitué aux manières de Jean Taureau, qui était une pratique ; il déposa sur la table l’objet demandé, lequel pouvait contenir une demi-bouteille, et se mit à ramasser les fragments du verre brisé. 

 Jean Taureau emplit son nouveau verre bord à bord, et le vida d’un seul coup. 

 — Bon ! dit Fifine, ça commence bien ! Je connais ça : dans vingt minutes, on sera obligé de vous rapporter à la maison ivre mort… Vous en aurez pour dix ou douze heures à dormir ; moi, pendant ce temps, j’irai faire un tour au boulevard du Temple. 

 — Est-elle assez sans cœur ? demanda Barthélemy Lelong à la Gibelotte avec une voix pleine de larmes. C’est qu’elle le ferait comme elle le dit, au moins ! 

 — Pourquoi donc pas ? reprit mademoiselle Fifine. 

 — Si tu avais une femme pareille, la Gibelotte, dit Barthélemy Lelong, parle franchement, qu’en ferais-tu ? 

 — Moi ? dit la Gibelotte. Je la prendrais par les pattes de derrière, et v’lan ! je lui donnerais le coup du lapin ! 

 — Oui, c’est le chat ! murmura mademoiselle Fifine ; je vous conseillerais de venir vous y frotter, à vous et à lui ! 

 — Garçon, du vin ! s’écria Jean Taureau. 

 Au moment où ces premiers symptômes d’irritation commençaient à se manifester à la Coquille d’or, entre Barthélemy Lelong et mademoiselle Fifine, un grand garçon maigre, effilé, osseux, au cou long comme celui d’une guitare, au nez retroussé comme un cor de chasse, aux yeux bêtes et ternes, et à fleur de tête comme des yeux de veau, à la chevelure couleur de moutarde, au masque grotesque, enfin, que tous les passants saluaient de leurs rires, malgré l’imperturbable gravité du personnage qui en était porteur, débouchait sur la place des Halles, par cette grande artère chargée de l’alimenter, et qu’on appelle la rue Saint-Denis. 

 Ce qui contribuait encore à rendre cette figure plus bouffonne, c’était le chapeau étrange qui lui servait de cadre, en même temps qu’il projetait son ombre sur elle. Ce chapeau était un de ces tricornes que la génération qui a suivi la nôtre n’a plus vu qu’en souvenir, ou par tradition, sur la tête de Jeannot. 

 Aussi, quand le nouvel acteur que nous introduisons en scène s’aventura au milieu de la population gouailleuse de la halle, ce fut, pendant tout le temps qu’il mit à franchir la distance qui le séparait de la Coquille d’or, un éclat de rire immense qui parcourut à l’instant même tout le marché, comme eût fait la commotion de l’étincelle électrique. 

 Mais lui, tel qu’un croque-mort qui ne se croit pas obligé d’être triste parce que les autres le sont, lui ne se croyait pas obligé d’être gai parce que les autres l’étaient ; il passa donc, lui, le dernier tricorne, au milieu de cette rangée de rieurs, avec le flegme d’un homme civilisé qui passe au milieu d’une tribu sauvage, et il arriva à son but en une douzaine d’enjambées. 

 Ce but, c’était incontestablement Salvator ; car, arrivé à la porte de la Coquille d’or, il s’arrêta en face du crochet qui représentait le commissionnaire absent, et, avec un geste du plus haut comique, découvrant sa tête d’une main, tandis que, de l’autre, il prenait à poignée ses cheveux jaunes : 

 — Là, justement, dit-il, il n’y est pas ! 

 Il monta sur une borne et regarda autour de lui : pas de Salvator ! Il s’informa aux groupes qui l’entouraient, et qui, en le voyant monter sur une borne, s’étaient immédiatement formés en cercle, comme s’ils eussent espéré assister à une parade : aucun des spectateurs ne put précisément lui dire où était celui qu’il cherchait. 

 Alors il eut une idée : c’est que Salvator était peut-être dans l’intérieur du cabaret. 

 — Tiens, que je suis bête ! dit-il tout haut. 

 Et, descendant de sa borne – piédestal admirablement adapté à la statue qu’il avait portée un instant –, il s’avança vers la porte de la Coquille d’or. 

 À l’ombre qu’il projeta en passant devant la fenêtre, Barthélemy Lelong se retourna vivement, comme si un scorpion l’eût piqué, et s’écria : 

 — Oh ! mais je ne me trompe pas ! 

 Et ses yeux se reportèrent de la fenêtre vers la porte de la rue, à laquelle ils semblèrent rivés, tandis qu’il murmurait tout bas : 

 — Mais qu’il vienne, qu’il vienne donc ! Je ne vais pas le chercher ; mais, s’il vient ! 

 En ce moment, le personnage qui avait excité une si grande hilarité dans la halle, et qui semblait exciter une si violente colère chez Barthélemy Lelong, parut dans l’encadrement de la porte, et, comme s’il eût eu la faculté de la tortue, tout en laissant son corps dans la première pièce du cabaret, il allongea sa tête dans la salle du fond, cherchant de ses yeux hébétés un homme que nous savons être Salvator, tandis que Jean Taureau, croyant qu’il cherchait une femme, et que cette femme était mademoiselle Fifine, s’écria d’une voix terrible et en devenant pâle comme un mort : 

 — M. Fafiou ! 

 Puis, se retournant vers sa compagne : 

 — Ah ! c’est donc parce que vous lui aviez donné rendez-vous ici que vous avez consenti à sortir avec moi, mademoiselle Fifine ? 

 — Tiens, peut-être ! répondit mademoiselle Fifine de sa voix traînante. 

 Jean Taureau ne poussa qu’un cri, ne fit qu’un bond : en une seconde, il fut sur le malheureux Fafiou, qu’il prit au collet et qu’il secoua absolument comme, au mois de mai, un écolier secoue un jeune hêtre pour en faire tomber les hannetons. Quant à Fafiou, il n’avait pas eu le temps de se reconnaître et se trouvait aux mains de son terrible ennemi avant même de se douter du danger qu’il courait. 

 Le danger était grand ; aussi poussa-t-il des cris lamentables. 

 — Monsieur Barthélemy ! monsieur Barthélemy ! disait le pauvre Fafiou d’une voix étranglée, je vous jure que je ne venais pas pour elle… je vous jure que j’ignorais qu’elle fût ici ! 

 — Et pour qui donc venais-tu, misérable paillasse ? 

 — Mais vous ne me laissez pas le temps de vous le dire. 

 — Pour qui venais-tu ? 

 — Pour M. Salvator. 

 — Ce n’est pas vrai ! 

 — Ah ! vous m’étranglez !… À la garde ! 

 — Pour qui venais-tu ? 

 — Pour M. Salvator… Au secours ! 

 — Je te demande pour qui tu venais. 

 — Il venait pour moi, répondit derrière Fafiou une voix grave et douce, quoique en même temps pleine de fermeté. Lâchez donc cet homme, Jean Taureau. 

 — Bien vrai ? demanda celui-ci ; bien vrai, monsieur Salvator ? 

 — Vous savez que je ne mens jamais… Lâchez donc cet homme, je vous dis. 

 — Ma foi ! il était temps que vous arriviez, monsieur Salvator ! dit Barthélemy Lelong en lâchant sa victime et en respirant avec le bruit que fait, en accomplissant le même acte, l’animal dont il avait emprunté le nom ; M. Fafiou allait perdre le goût du pain et M. Galilée Copernic, beau-frère de M. Zozo du Nord, aurait été obligé, ce soir, de jouer sa parade sans paillasse. 

 Et, tournant dédaigneusement le dos à celui qu’il regardait comme son rival préféré dans le cœur de mademoiselle Fifine, il laissa M. Fafiou sortir tranquillement du cabaret à la suite de Salvator. 

 Chapitre 113 

 Où il est traité de Fafiou et de maître Copernic, et où l’auteur définit les relations qui existaient entre eux. 

SALVATOR REVINT PRENDRE SA place habituelle contre la muraille ; Fafiou, comme nous l’avons dit, suivait Salvator en élargissant sa cravate pour donner de l’air à son gosier.  — Ah ! monsieur Salvator, dit-il, je vous dois une belle chandelle ! c’est la seconde fois que vous me sauvez la vie, parole d’honneur ! Aussi, foi de Fafiou, si je puis vous rendre un service à mon tour, je ne me lasse pas de vous le dire, disposez absolument de moi ! 

 — Peut-être vais-je te prendre au mot, Fafiou, dit Salvator. 

 — Oh ! en vérité du bon Dieu, vous ferez dans ce cas un homme heureux, c’est moi qui vous le dis. 

 — Je t’attendais, Fafiou. 

 — Vraiment ? 

 — Et, désespérant presque de te voir, j’allais t’écrire. 

 — Ça, monsieur Salvator, c’est vrai que je suis en retard ; mais, voyez-vous, j’ai trouvé Musette seule, et, quand je trouve Musette seule, dame ! je m’en donne à lui dire que je l’aime. 

 — Mais tu aimes donc toutes les femmes, libertin ? 

 — Oh ! non, monsieur Salvator, je n’aime que Musette, aussi vrai que je m’appelle Fafiou ! 

 — Et mademoiselle Fifine ? 

 — Je ne l’aime pas, elle ! c’est elle qui m’aime, c’est elle qui court après moi ; mais moi, quand je la vois d’un côté, je me sauve de l’autre. 

 — Je te conseille d’en faire autant quand tu verras Jean Taureau ; car je ne serai pas toujours là, à point nommé, pour tirer de ses mains. 

 — En voilà un brutal !… Mais je lui pardonne : quand on est jaloux… 

 — Ah ! tu es jaloux aussi ? 

 — Comme le tigre de la reine Tamatave ! 

 — Alors c’est Musette que tu aimes ? 

 — À en mourir de consomption ! Voyez l’état où je suis : c’est l’amour qui mange toute ma graisse, parole d’honneur ! 

 — Si tu aimes tant Musette, pourquoi ne l’épouses-tu pas ? 

 — Sa mère s’y refuse. 

 — Alors il faut prendre bravement ton parti, mon garçon, et renoncer à cette femme-là. 

 — Pas du tout ! Y renoncer ? Ah ! bien, oui ! j’ai de la patience : j’attendrai. 

 — Qu’attendras-tu ? 

 — J’attendrai que la mère soit mangée… Ça ne peut pas lui manquer, un jour ou l’autre. 

 Salvator sourit imperceptiblement de la féroce résignation avec laquelle Fafiou attendait le trépas de sa belle-mère pour épouser la bien-aimée de son cœur. 

 Que les lecteurs ombrageux ne prennent cependant pas, d’après cela, une trop mauvaise opinion de Fafiou. C’était un bon et brave garçon, que ce malheureux paillasse, qui faisait partie de la troupe ordinaire des comédiens de M. Galilée Copernic. 

 Engagé pour la modique somme de quinze francs par mois, qu’on lui payait un mois sur quatre, il jouait l’emploi des pitres, des Jeannots, des Gilles, des Jocrisses, tous les rôles de queue-rouge, enfin, qui convenaient si bien à sa physionomie. 

 Mais là ne se bornait pas son emploi : il était en même temps barbier, perruquier, coiffeur de toute la troupe, laquelle se composait en tout de huit personnes, y compris le directeur, M. Galilée Copernic, qui jouait les Cassandres ; mademoiselle Musette, qui jouait les Isabelles ; et lui, Fafiou, qui jouait les paillasses et les Gilles en rivalité avec le beau Léandre – ce qui était un véritable martyre pour lui, puisque, démesurément amoureux de Musette (Isabelle), il entendait sans cesse sa maîtresse dire des tendresses aux autres, et à lui des injures. 

 Il est vrai que, lorsque les deux jeunes gens étaient seuls, ils se rattrapaient : c’était alors Fafiou qui avait toutes les tendresses, et le beau Léandre qui recevait de loin toutes les rebuffades que Fafiou avait reçues de près. 

 Et il avait grand besoin de cet amour qui faisait à la fois sa joie et son tourment, le pauvre Fafiou ! Il était seul au monde, ne connaissant ni père, ni mère, ni oncle, ni tante, ni frère de lait, ni père nourricier ; toute famille, directe ou indirecte, lui avait manqué depuis sa première jeunesse. Le père Galilée Copernic, passant un jour près de la montagne Sainte-Geneviève, l’avait trouvé faisant des culbutes dans la rue, et il l’avait ramassé, se promettant de cultiver ces dispositions naturelles. Il l’avait emmené avec lui, lui avait, pour l’allécher, donné un souper dont l’enfant, dans ses rêves de gastronomie, n’avait jamais eu le soupçon. En voyant ce tableau enchanteur de son existence future, Fafiou s’était fait une idée peut-être un peu exagérée de la vie de saltimbanque, et s’était laissé rompre les vertèbres et désarticuler les os, de façon à pouvoir se livrer au saut de carpe et à tous les exercices de gymnastique des clowns. 

 On avait d’abord fait des tours de force sur les différentes places de Paris ; puis, Paris brûlé, on avait passé à la province, de la province à l’étranger. On avait visité les premières capitales de l’Europe en arrachant les dents aux militaires de passage ; on avait avalé des sabres, on avait ingurgité des couleuvres et mangé des étoupes enflammées. Mais l’appétit vient en mangeant, même des étoupes : on songea donc, au lieu de courir le monde, à revenir à Paris, à y monter un théâtre, et, vers 1824 ou 1825, on avait obtenu de la police la permission d’élever des tréteaux sur le boulevard du Temple. 

 Depuis cette époque, on jouait des parades pendant toute l’année, parades composées, pour la plupart, avec des bribes du théâtre italien ou du théâtre de la Foire ; seulement, il y avait à ces représentations grotesques deux interruptions annuelles : on jouait, pendant le carême, des mystères pour les dévots, et, pendant les vacances, des féeries pour les enfants. 

 Mais nous ne parlons que de ce qui se passait à l’avant-scène, c’est-à-dire de ce qu’en termes de banque, haute ou petite, on appelle les bagatelles de la porte. En effet, la pièce jouée gratuitement en plein air sur les tréteaux n’était qu’un prétexte pour attirer le public dans l’intérieur ; et il y eût eu, en vérité, mauvaise grâce au public que l’on divertissait gratuitement de ne pas reconnaître cette attention en refusant de voir les merveilles que le père Galilée Copernic réservait à ses spectateurs. Et, nous osons le dire, nous qui, à cette époque, y avons assisté plus d’une fois, c’était un spectacle qui valait bien les deux sous que l’on payait en sortant. 

 L’intérieur de cette baraque était un vrai monde en raccourci : géants et nains, albinos et femmes à barbe, Esquimaux et bayadères, anthropophages et invalides à tête de bois, singes et chauves-souris, ânes et chevaux, boas constrictors et veaux marins, éléphants sans trompe et dromadaires sans bosse, orangs-outangs et sirènes, la carapace d’une tortue gigantesque, le squelette d’un mandarin chinois, l’épée avec laquelle Fernand Cortez avait conquis le Pérou, la lunette avec laquelle Christophe Colomb avait découvert l’Amérique, un bouton de la fameuse culotte du roi Dagobert, la tabatière du grand Frédéric, la canne de M. de Voltaire, enfin un crapaud fossile vivant trouvé, dans les couches antédiluviennes de Montmartre par le célèbre Cuvier ! – C’était, nous le répétons, un abrégé de tous les règnes de la nature et de toutes les merveilles du monde. 

 Il eût fallu un grand mois à une commission de savants pour dresser le catalogue des mille bibelots dont l’intérieur de la baraque du père Galilée Copernic était émaillé du haut en bas. 

 Aussi la reine Tamatave, qui montrait, dans une baraque voisine, le tigre du Bengale et le lion de Numidie, n’avait-elle point, malgré sa couronne de papier doré et sa ceinture de coquillages, repoussé les avances du père Galilée Copernic, quand celui-ci lui avait offert d’engager dans sa troupe mademoiselle Musette, héritière présomptive d’une des îles sous le Vent. 

 Mademoiselle Musette, moyennant la somme de trente francs par mois, avait donc été cédée par sa mère au père Galilée Copernic pour jouer les Isabelles dans la parade, et représenter, à l’intérieur, la chaste Suzanne entre les deux vieillards. 

 M. Flageolet, afin de donner à l’engagement une plus grande valeur, avait signé immédiatement au-dessous de la reine Tamatave, en prenant, dans l’acte, le modeste titre de tuteur. 

 Avec les huit comédiens – lui compris – qui composaient sa troupe, le père Galilée Copernic arrivait à montrer successivement au public cent ou cent cinquante personnages vivants : des aveugles qui y voyaient depuis dix minutes ; des muets à qui l’on venait de rendre miraculeusement la parole ; des sourds qu’on avait opérés, et qui entendaient maintenant comme tout le monde ; un sergent de la garde impériale que l’on apercevait gelé au milieu d’un immense glaçon, et qui avait été rapporté de la Bérésina par son propre frère ; un homme chauve, du crâne duquel, grâce à une pommade composée par le maître de l’établissement, on voyait, à l’œil nu, sourdre des cheveux rouges ; un marin traversé à jour d’un boulet à la bataille de Trafalgar, et qu’on devait se hâter de visiter, les médecins ne lui donnant plus que trois ans, deux mois et huit jours à vivre ; un naufragé de la Méduse, miraculeusement sauvé par un requin pour lequel il sollicitait du gouvernement une pension alimentaire ; enfin, tout, hommes célèbres, femmes célèbres, enfants célèbres, chevaux célèbres, ânes célèbres, tout, on trouvait tout dans soixante pieds carrés, et, au milieu de ces célébrités, maître Galilée Copernic, joueur de gobelets, diseur de bonne aventure, danseur de corde, arracheur de dents, bateleur, jongleur, comédien, présidant à tout, montrant lui-même aux spectateurs les merveilles de son établissement, avec des descriptions appropriées aux visites qu’il recevait : gentilshommes, soldats, manouvriers, capitaines, petits-maîtres ou mendiants. 

 Habile à tous les métiers, ayant visité tous les pays, connaissant toutes les sciences, parlant toutes les langues, baragouinant tous les idiomes, pris tour à tour par les artisans, les magistrats, les hommes d’épée, les hommes d’Église, les hommes de lettres et les hommes des champs pour un confrère ; par les Allemands, les Anglais, les Italiens, les Espagnols, les Russes et les Turcs pour un de leurs compatriotes, le père Galilée n’était pas la célébrité la moins curieuse au milieu de toutes ces célébrités. C’était, pour nous résumer, un impudent, un insouciant, un aventureux, un fantasque bohémien, dans lequel étaient unies mille aptitudes diverses, qui, bien dirigées, eussent fait de lui un homme de génie, et qui, laissées à elles-mêmes, vagabondes et capricieuses, n’étaient parvenues à faire qu’un empirique et un saltimbanque. 

 Fafiou, on le comprend bien, dut profiter des leçons de cet illustre maître ; seulement, moins heureusement doué que lui, il arriva à une limite d’art et d’intelligence qu’il ne put jamais franchir. Copernic s’était longtemps entêté à son éducation ; mais il avait renoncé à faire de lui, sinon son second, du moins son suppléant. Toutefois, comme il n’était pas homme à nourrir un sujet quelconque sans l’utiliser, il avait songé à mettre à profit sa niaiserie, sa naïveté et, mieux encore que tout cela, sa tête bête, et il en avait fait un jocrisse, un pierrot, un paillasse, un pitre, une queue-rouge, une espèce de Debureau parlant, enfin, et des plus accomplis. 

 Nombre d’artistes venaient des quartiers les plus éloignés, de la barrière du Trône, du faubourg du Roule, de l’Odéon, pour l’entendre improviser ses bêtises, qui éclataient par douzaines dans l’oreille des spectateurs, comme, les jours de réjouissances publiques, les pétards éclatent par paquets dans les jambes des passants. 

 Quand Copernic et Fafiou (Cassandre et Gille) étaient en scène, c’était un feu roulant de calambours, de balourdises, de coq-à-l’âne, de jeux de mots, de pointes, de questions grotesques, de réponses absurdes, enfin de ces lazzi qu’en termes de coulisses on appelle des balançoires, à faire mourir de rire un Anglais attaqué du spleen ; aussi voyait-on se tordre dans les convulsions les plus désordonnées les spectateurs de ces parades, où les deux comédiens, le maître et l’élève, déployaient, comme en rivalité l’un de l’autre, un talent merveilleux. 

 Ce qu’il y a de plus curieux, c’est que notre pitre n’avait pas le moins du monde la conscience de son mérite : non, Fafiou ignorait Fafiou. Il avait du talent comme les gens spirituels ont de l’esprit sans le savoir. Une fois sur les planches, il n’était plus Fafiou : il était Gille, il parlait à Cassandre comme un véritable valet eût parlé à son maître, sans chercher ses intonations, sans changer sa façon de s’exprimer, humblement, naturellement, insolemment, selon la situation, en un mot ; et voilà pourquoi c’était un grand comédien. 

 Disons maintenant comment Fafiou avait connu Salvator et était devenu son obligé. 

 Chapitre 114 

 Quel genre de service Salvator avait rendu à Fafiou, et quel genre de service Salvator prie Fafiou de lui rendre. 

SI L’ESPRIT DEFAFIOU était naïf, tellement naïf, qu’il arrivait parfois jusqu’aux dernières limites de la bêtise, son cœur était excellent, et il était sincèrement aimé de tous ses camarades, quoiqu’il leur servît de plastron et souvent même de souffre-douleur. Il était surtout capable d’amour, comme on l’a vu, et de reconnaissance, comme on va le voir. 

 Pendant le rigoureux hiver que l’on venait de traverser, les malheureux comédiens, ensevelis près d’un mois, comme les Lapons, sous la neige, n’avaient pas fait, durant tout ce mois, dix sous de recettes par jour ; alors Salvator, par des moyens inconnus de ceux-là même qu’il secourait, était venu à leur aide, et, depuis ce temps, le plus reconnaissant de tous, le meilleur, le plus naïf de la troupe, notre pitre Fafiou, passait tous les jours, après sa visite à Musette, qui demeurait au coin de la place Saint-André-des-Arcs, présenter ses hommages à Salvator et lui demander quel service il pouvait lui rendre dans sa petite spécialité. 

 Il y avait trois mois que la chose durait ainsi ; tous les matins, de midi à une heure, Salvator, s’il était à sa place accoutumée, recevait la visite de Fafiou – ce qui explique comment la présence de Fafiou à la halle produisit l’effet que nous avons dit, et comment Fafiou, habitué à l’effet produit, n’y attachait plus aucune attention – ; et, tous les jours, Fafiou renouvelait à son bienfaiteur des offres de services que celui à qui elles étaient adressées avait constamment refusé d’accepter. Fafiou n’en persistait pas moins à faire régulièrement sa visite et ses offres de services à Salvator ; cet acte de dévouement quotidien était devenu chez lui une habitude. 

 La rue aux Fers, dira-t-on, était sur son chemin, ou à peu près, pour aller de la place Saint-André-des-Arcs au boulevard du Temple ; mais nous qui connaissons Fafiou, nous répondrons qu’il ne tenait qu’à Salvator de transporter son domicile à la barrière du Trône, et que, dans ce cas, l’honnête et reconnaissant Fafiou eût passé par la barrière du Trône pour revenir de la rue Saint-André-des-Arcs au boulevard du Temple. – Mais alors, comment ce cœur droit et pur avait-il pu nourrir cette espérance de voir dévorer la reine Tamatave par le tigre du Bengale ou le lion de Numidie, et cela, à cette seule fin d’épouser mademoiselle Musette ? Nous ne répondrons qu’une chose : c’est que l’amour est une passion qui rend fou, aveugle et féroce vis-à-vis de la femme qui, tenant en main sa destinée, lui fermait, de cette main impitoyable, la porte du bonheur, en mettant pour condition à ce bonheur que Fafiou n’épouserait Musette que lorsqu’il gagnerait, et d’une façon bien assurée, la somme de trente francs par mois ! Or, Fafiou, qui, depuis cinq ans, ne gagnait que quinze francs par mois – lesquels encore lui étaient payés avec une irrégularité si régulière, que la moyenne de ses appointements n’était pas de cinq francs par mois –, Fafiou, même à l’horizon le plus lointain, ne voyait pas naître la possibilité d’une pareille augmentation d’appointements. Le mariage de Fafiou était ainsi remis, comme le disait scientifiquement M. Galilée Copernic, aux calendes grecques ; ce qui rendait Fafiou fou, aveugle et féroce, et ce qui, dans ses heures de folie, d’aveuglement et de férocité, lui faisait désirer la mort de la reine Tamatave. 

 Nos lecteurs comprennent donc, maintenant que nous leur avons expliqué les rapports qui existaient de Fafiou à Salvator, cette phrase que le pitre, au commencement du chapitre précédent, avait dite au commissionnaire : « Monsieur Salvator, foi de Fafiou, si je puis vous rendre un service à mon tour, je ne me lasse pas de vous le dire, vous pouvez absolument disposer de moi ! » 

 Aussi Fafiou, qui avait constamment vu ses offres repoussées, fut-il dans la joie de son âme lorsque, pour la première fois, depuis trois mois, il entendit Salvator lui répondre : « Peut-être vais-je te prendre au mot, Fafiou » ; à laquelle réponse Fafiou s’écria : « Ah ! en vérité du bon Dieu, vous ferez dans ce cas un homme heureux, c’est moi qui vous le dis ! » 

 — Je comptais bien sur ta bonne volonté, Fafiou, reprit Salvator en souriant, après la digression que nous avons rapportée au sujet de mademoiselle Musette. Aussi j’ai disposé de toi sans te consulter. 

 — Oh ! parlez, monsieur Salvator ! parlez ! s’écria de nouveau Fafiou, profondément attendri de la marque de confiance que lui donnait Salvator. Quant à ça, vous savez que je vous suis dévoué corps et âme ! 

 — Je le sais, Fafiou. Écoute-moi donc. 

 Une des facultés de Fafiou était de tourner son nez de quarante-deux manières, et ses oreilles de vingt-trois ; il ouvrit donc ses oreilles outre mesure, en disant : 

 — J’écoute, monsieur Salvator. 

 — À quelle heure a lieu ta parade, Fafiou ? 

 — Il y en a deux, monsieur Salvator. 

 — Alors, à quelle heure ont lieu tes parades ? 

 — La première a lieu à quatre heures, et la seconde à huit heures du soir. 

 — Quatre heures, c’est trop tôt ; huit heures, c’est trop tard. 

 — Ah ! diable ! on ne peut pourtant pas changer cela : c’est la règle. 

 — Fafiou, il faut que la première parade ne commence, ce soir, qu’à six heures ; plusieurs de mes amis qui désirent assister à ton triomphe, et qui ne sont libres que de cinq à sept, m’ont chargé de te présenter cette demande. 

 — Diable, monsieur Salvator, diable ! 

 — Vas-tu me dire que c’est impossible ? 

 — Je ne vous dirai jamais ça, monsieur Salvator, vous le savez bien. 

 — Alors ?… 

 — Alors, monsieur Salvator, puisque vous désirez que la parade n’ait lieu qu’à six heures, il faudra qu’elle ait lieu à cette heure-là. 

 — Tu as les moyens ? 

 — Non, je les trouverai. 

 — Je puis donc être tranquille ? 

 — Vous pouvez être tranquille : quand on me couperait en morceaux, monsieur Salvator, on ne me ferait pas paraître avant six heures. 

 — Bien, Fafiou… Mais ce n’est là que la moitié du service que j’ai à te demander. 

 — Tant mieux ! car, alors, ce ne serait pas la peine. 

 — Tu es donc disposé à tout faire pour moi ? 

 — Tout, monsieur Salvator !… Tenez, quand il me faudrait pour vous… avaler ma future belle-mère, comme j’ai avalé des étoupes enflammées, je l’avalerais ! 

 — Non, cela te ferait une trop mauvaise affaire avec le tigre du Bengale et le lion de Numidie, auxquels tu l’as vouée : une parole est sacrée ; à plus forte raison un vœu ! 

 — Eh bien ! voyons, de quoi s’agit-il, monsieur Salvator ? 

 — Voici… Il s’agit tout simplement de rendre, ce soir, à ton patron ce qu’il te donne tous les jours. 

 — À M. Copernic ? 

 — Oui. 

 — Ce qu’il me donne tous les jours ? 

 — Oui. 

 — Il ne me donne jamais rien, monsieur Salvator. 

 — Je te demande pardon ; il te donne, à la fin de chaque parade, le même coup de pied au même endroit, si je ne m’abuse. 

 — Au derrière… oui, c’est vrai, cela, monsieur Salvator. 

 — Eh bien, quand il te donnera, ce soir, le coup de pied quotidien, il s’agit d’attendre sournoisement qu’il se retourne, et, alors, de le lui rendre. 

 — Hein ?… cria Fafiou, qui crut avoir mal compris. 

 — De le lui rendre, répéta Salvator. 

 — Le coup de pied au… ? 

 — Oui. 

 — À M. Copernic ? 

 — À lui-même. 

 — Oh ! pour ça, c’est impossible, monsieur Salvator ! répondit le malheureux Fafiou en pâlissant. 

 — Et pourquoi, impossible ? 

 — Mais parce que, à la ville, il est mon directeur, et que, sur la scène, il est mon maître, puisqu’il joue toujours les rôles de Cassandre, et que je joue, moi, ceux de Gille… D’ailleurs, le cas est prévu. 

 — Comment ! demanda Salvator tout étonné, le cas est prévu ? 

 — Oui : il y a, dans mon engagement, que je m’engage pour être le barbier-perruquier-coiffeur de la troupe ; pour jouer les Gilles, les Jeannots, les paillasses, les niais, les queues-rouges ; pour recevoir les coups de pied au derrière, sans jamais les rendre... 

 — Sans jamais les rendre ? dit Salvator. 

 — Sans jamais les rendre ! – Je vais vous le montrer, au surplus : j’ai mon engagement sur moi. 

 Et Fafiou tira de sa poche un engagement crasseux qu’il présenta à Salvator, et que celui-ci prit et ouvrit du bout des doigts. 

 — C’est vrai, dit Salvator ; il y a : « Sans jamais les rendre. » 

 — « Sans jamais les rendre » ; oh ! ça y est ! Ainsi, monsieur Salvator, demandez-moi ma vie, si vous voulez ; mais ne me demandez pas de manquer à mon engagement. 

 — Attends, dit Salvator. Je vois aussi, sur ton engagement, que tu es tenu à faire toutes ces choses moyennant quinze francs par mois, que te paiera Galilée Copernic. 

 — Que me paiera M. Galilée Copernic, oui, monsieur Salvator. 

 — Eh bien, je croyais que tu m’avais dit qu’il ne te les payait pas. 

 — Ça, c’est vrai, malheureusement vrai ! 

 — Tandis que, tous les soirs, régulièrement, tu reçois un coup de pied. 

 — Deux monsieur : un à la parade de quatre heures, un à la parade de huit. 

 — Eh bien, mais il me semble, mon cher Fafiou, que, du moment où M. Galilée Copernic manque à ses engagements, tu peux bien manquer aux tiens. 

 Fafiou ouvrit de grands yeux. 

 — Je n’avais pas pensé à cela, dit-il. 

 Puis, secouant la tête : 

 — N’importe ! ajouta-t-il, demandez-moi ma vie, mais ne me demandez pas de rendre à M. Copernic un coup de pied au… Non, c’est impossible ! 

 — Et pourquoi cela, puisqu’il ne te paie pas pour le recevoir ? 

 — Croyez-vous que cela me donne le droit de… ? 

 — Je le crois. 

 — Mais non ! mais non ! il manque à ses engagements en moins ; moi, je manquerais aux miens en plus . Impossible, monsieur Salvator ! impossible ! Demandez-moi ma vie ! 

 — Voyons, raisonnons, Fafiou. 

 — Soit, raisonnons, monsieur Salvator. 

 — Vous improvisez, ou à peu près, toutes ces parades, dans lesquelles tu déploies, à mon avis, un talent merveilleux ?… 

 Les joues du paillasse se couvrirent des roses de la modestie. 

 — Vous êtes bien bon, monsieur Salvator… Comme vous dites, nous les improvisons, ou à peu près. 

 — Eh bien, qui t’empêche d’improviser un coup de pied, comme tu improvises un coq-à-l’âne ? Tu verras quel succès aura ton coup de pied ! 

 — Mais, monsieur Salvator, ça ne se sera jamais vu, que Gille rende un coup de pied à Cassandre ? 

 — Cela n’en sera que plus inattendu, et, par conséquent, n’en aura que plus de succès. 

 — Oh ! parbleu ! dit Fafiou, qui entendait déjà éclater les rires et les applaudissements, et qui se laissait prendre par le côté artiste, parbleu ! je n’en doute pas. 

 — Eh bien, alors ?… Comment, Fafiou, un grand succès t’attend, et tu hésites ? 

 — Mais, si le père Copernic se fâche ?… 

 — Ne t’inquiète pas de cela. 

 — S’il me met à la porte pour avoir manqué à l’une des clauses fondamentales de mon engagement ? 

 — Je t’engage, moi. 

 — Vous ? 

 — Oui, moi. 

 — Vous allez donc être directeur de spectacle ? 

 — Peut-être. 

 — Vous m’engagez ? 

 — Oui… Et je te garantis trente francs par mois, et, s’il le faut, je dépose d’avance une année de tes appointements. 

 — Mais, alors, si j’ai trente francs par mois, s’écria Fafiou dans le vertige du bonheur ; mais, alors… 

 — Quoi ? 

 — Ah ! mon Dieu ! 

 — Eh bien ? 

 — Mais je pourrai donc… mais je pourrai donc épouser Musette ? 

 — Sans doute… Mais sois tranquille : il ne te renverra pas, car c’est toi, mon garçon, qui es le meilleur comédien de sa troupe ; et non seulement il ne te renverra pas, mais encore demande-lui, le lendemain, de doubler tes appointements, et il les doublera. 

 — S’il ne les double pas ? 

 — Je serai là, moi, avec mes trente francs par mois, mes trois cent soixante-cinq francs par an. 

 — Mais c’est une fortune que vous m’offrez là, monsieur ! c’est plus qu’un fortune, c’est le bonheur ! 

 — Refuses-tu ton bonheur, Fafiou ? 

 — Non, ma foi, monsieur Salvator ! c’est convenu, dit joyeusement le pitre ; et, s’il faut vous dire toute la vérité, tenez, je ne suis pas fâché de trouver une occasion de lui rendre la monnaie de sa pièce, au père Copernic. Aussi, ce soir, je vous en réponds, il recevra les deux plus jolis coups de pied au… 

 — Non, pas deux, interrompit vivement Salvator ; ne te laisse pas emporter par la situation, Fafiou : un seul coup de pied ! 

 — Eh bien, un seul, mais qui en vaudra deux, je vous le promets. 

 Et Fafiou fit le geste d’un homme qui allonge un coup de pied terrible. 

 — Cela te regarde, répondit Salvator ; mais un seul. 

 — Oui, un seul, c’est dit… Vous n’en avez besoin que d’un seul ? 

 — Je n’en ai besoin que d’un seul. 

 — Que diable voulez-vous en faire ? 

 — C’est mon secret, Fafiou. 

 — Eh bien ! donc, il n’en recevra qu’un seul, v’lan ! 

 Et le pitre renouvela son geste agressif. 

 — C’est cela. 

 — Oh ! je vois d’ici la figure du patron ! – Dites donc, je puis sauter immédiatement à bas des tréteaux ? 

 — Je n’y vois pas d’inconvénient. 

 — C’est que je connais le père Copernic : le premier moment sera terrible ! 

 — Oui, mais trente francs par mois et la main de Musette… 

 — Oh ! ça vaut bien qu’on risque quelque chose ! 

 — Eh bien ! va repasser ton rôle, mon garçon, et fais en sorte que ton coup de pied final arrive de six heures et demie à sept heures moins un quart. 

 — Monsieur Salvator, à six heures trente-cinq minutes, je serai à la riposte. 

 — Bien, Fafiou, et merci ! 

 — Adieu, monsieur Salvator ! 

 — Adieu, Fafiou ! 

 Et le pitre, après avoir fait à Salvator un respectueux salut, s’éloigna du mystérieux commissionnaire en chantant un vieux refrain du théâtre de la Foire, l’esprit gai et le cœur joyeux, comme s’il venait d’apprendre que la reine Tamatave était définitivement mangée par le tigre royal du Bengale ou le grand lion de Numidie. 

 Salvator, de son côté, le regarda s’éloigner avec un regard bien différent de celui qu’il avait jeté, deux heures auparavant, sur la Gibelotte et son flegmatique débiteur. 

 Mais abandonnons Salvator pour suivre Fafiou, et allons, si vous le voulez, chers lecteurs, assister, sur le boulevard du Temple, à la parade que la foule enthousiaste attend impatiemment, à cent lieues qu’elle est, cependant, de prévoir, nous le croyons du moins, le dénouement inaccoutumé dont Salvator est l’auteur. 

 Chapitre 115 

 Profil de Galilée Copernic. 

LES TRÉTEAUX DU SIEUR Galilée Copernic étaient situés, comme nous l’avons dit, sur l’emplacement qui s’étendait alors, et s’étend encore aujourd’hui, du théâtre de Madame-Saqui, devenu le théâtre des Funambules, au théâtre du Cirque-Impérial, appelé autrefois Cirque-Olympique, ou, plus populairement Cirque-Franconi. 

 Ces tréteaux, élevés à une hauteur de cinq ou six pieds, avaient pour horizon une immense toile peinte, divisée en plusieurs compartiments, où étaient représentés des femmes colosses, des nègres blancs, des géants, des nains, des phoques, des sirènes, des combats de coqs, des scorpions avalant des buffles, un squelette jouant du théorbe, Latude s’évadant de la Bastille, Ravaillac assassinant Henri IV rue de la Ferronnerie, enfin le maréchal de Saxe remportant la victoire de Fontenoy. – Les batailles du temps de la République et de l’Empire étaient expressément défendues. – En outre, une collection de toutes les toiles passées et présentes des foires connues étaient appendues aux vergues des tréteaux et se balançaient au vent comme des voiles latines ; si bien que l’établissement de M. Galilée Copernic ressemblait à une immense jonque chinoise naviguant dans l’océan de la foule. 

 Ces tréteaux – il y a nécessité de revenir à eux –, ces tréteaux, qui présentaient une superficie praticable de sept ou huit pieds de large sur une vingtaine de pieds de long, étaient splendidement éclairés par une rampe de quatorze lampions dégageant une épaisse fumée qui s’élevait, comme un péristyle, de ce temple consacré au dieu de l’art. 

 On les avait allumés à cinq heures, et la vue de cette illumination avait un peu calmé la foule, qui attendait déjà depuis une heure ; mais, comme il y avait plus de vingt minutes que les lampions étaient allumés, qu’ils brûlaient et fumaient, et que, malgré l’affiche, qui annonçait positivement, pour quatre heures précises, grande parade jouée par M. Phénix Fafiou et M. Galilée Copernic , personne ne paraissait, la foule, quoiqu’elle ne payât aucunement, poussait des cris d’indignation et des hourras de fureur. 

 Au reste, une chose que j’ai remarquée depuis que je fais du théâtre, et que je soumets bien humblement à l’appréciation des philosophes et à l’analyse des savants, c’est que moins un spectateur a payé, plus il est exigeant, et qu’aux premières représentations, les critiques les plus amères et les sifflets les plus acharnés viennent presque toujours de ceux qui, pour entrer, n’ont pas eu la peine de mettre la main à la poche de leur gilet. 

 La foule, qui attendait depuis une heure vingt minutes, et qui était, ce soir-là, on ne sait pourquoi, trois fois plus nombreuse qu’à l’ordinaire, la foule se croyait donc en droit de protester contre ce crime de lèse-foule par des vociférations menaçantes et des jurons empruntés aux différents catéchismes poissards ayant cours à cette époque et publiés à l’usage des jeunes gens de bonne famille. 

 Enfin, vers cinq heures et demie, le sieur Galilée Copernic lui-même, entendant les cris d’indignation poussés par les spectateurs qui ne voyaient rien, par les auditeurs qui n’entendaient rien ; le sieur Galilée Copernic, jugeant, au balancement imprimé à sa baraque, que l’orage était sérieux et que la multitude commençait à devenir houleuse, apparut enfin sur les tréteaux, vêtu de son costume de Cassandre. 

 Mais cette vue, qu’on eût crue faite pour calmer l’agitation, sembla, au contraire, l’augmenter. Malgré la majesté avec laquelle le sieur Galilée Copernic se présentait à la foule, celle-ci éclata en huées et en sifflets ; huées si violentes, sifflets si aigus, que le malheureux saltimbanque ne put, pendant cinq minutes, articuler une seule parole. 

 Ce que voyant, il se retourna et réunit ses deux mains en entonnoir devant sa bouche, demandant à l’intérieur un objet quelconque, que lui passa la main blanche de mademoiselle Musette. – Cet objet était une clef de porte cochère, dont le son domina bientôt d’une façon si triomphante les sifflets de la foule, que la foule, émerveillée, se tut, laissant maître Galilée Copernic siffler tout seul. On eût dit un solo de boa au milieu d’un concert de serpents à sonnettes. 

 Enfin, comme on se lasse de tout, même de siffler, le sieur Galilée Copernic éloigna la clef de sa bouche, et, comme lui seul troublait le silence, le silence régna de nouveau. 

 Il en profita pour s’avancer jusque sur la rampe, et, après avoir salué avec une suprême dignité : 

 — Milords et messieurs, dit-il, j’imagine que ce n’est pas à moi que ces sifflets sont adressés. 

 — Si ! si ! à toi et à Fafiou ! crièrent cent voix ! 

 — Oui, oui, oui, à tous les deux ! répéta la foule. À bas Copernic ! à bas Fafiou ! 

 — Milords et messieurs, reprit Copernic dès que le silence fut rétabli, il y aurait injustice à me rendre responsable d’un retard qui vous blesse ; car, à quatre heures précises, revêtu de mon costume de Cassandre, j’étais prêt à avoir l’honneur de paraître devant vous. 

 — Eh bien ! alors, pourquoi n’y avez-vous point paru ? crièrent les mêmes voix. Où étiez-vous ? que faisiez-vous ? 

 — Où j’étais et ce que je faisais, milords et messieurs ? 

 — Oui, oui, oui, où étiez-vous ? d’où vient le retard ? vous manquez au public ! Des excuses ! des excuses ! 

 — D’où vient ce retard mystérieux ? d’où il vient, milords et messieurs ? Faut-il vous le dire ? oui, je crois qu’il convient de vous donner cette marque de déférence. 

 — Parlez ! parlez ! parlez ! 

 — Eh bien, puisqu’il faut vous le dire, ce retard vient d’un malheur immense, épouvantable, inouï, arrivé il n’y a qu’un instant à votre artiste de prédilection, à notre camarade, à notre ami Phénix Fafiou, qui, comme chacun sait, devait remplir le rôle de valet, rôle indispensable dans une pièce à quatre personnages seulement, et où le valet joue le premier rôle. 

 Un grand mouvement se fit dans la foule, qui prouva qu’elle n’était pas insensible au malheur, quel qu’il fût, arrivé à Fafiou. 

 Copernic indiqua par un signe qu’il voulait continuer, et les spectateurs, impatients d’être tirés de leur angoisse, se hâtèrent de faire silence. 

 Cassandre reprit : 

 — Mais quel malheur est donc arrivé à Phénix Fafiou ? allez-vous me demander d’une seule voix. Milords et messieurs, il lui est arrivé un malheur comme il peut en arriver à vous, à moi, à monsieur, à madame, à nos amis, à nos ennemis ; car nous sommes tous mortels, ainsi que me le disait un jour confidentiellement le prince de Metternich. 

 Nouveau tumulte dans la foule. 

 — Oui, milords et messieurs, s’écria Copernic, profitant de la sensation produite par ses paroles pour s’emparer complètement de la foule, oui, Fafiou, votre artiste chéri, a failli mourir tout à l’heure ! 

 À cette nouvelle, plusieurs spectateurs et un grand nombre de spectatrices poussèrent un long et lugubre gémissement. Copernic remercia la foule de la main et du regard, puis continua en ces termes : 

 — Voici le fait, milords et messieurs, le fait dépouillé de tout artifice et mis sous vos yeux dans toute sa terrible simplicité. Depuis quelque temps, on avait remarqué avec inquiétude que Fafiou se retirait dans les coins, que Fafiou devenait triste, que Fafiou maigrissait ; l’œil se cernait visiblement ; les pommettes devenaient de jour en jour plus rouges et plus saillantes ; les dents se décharnaient, et le menton se rapprochait sensiblement du nez, qui, pareil à celui du malheureux père Aubry, que j’ai connu sur les bords du Mississippi, inclinait tristement vers la tombe !… Qu’avait Fafiou ? quelle douleur poignante ravageait sourdement cet artiste de choix ? son estomac se détériorait-il ? sa poitrine s’affaiblissait-elle ? Non ; la croissance de Phénix Fafiou était achevée. – Était-ce la misère, la simple misère, qui le poursuivait ? était-il obligé d’aller dans les rues nu-tête, faute de chapeau ; de marcher pieds nus, faute de souliers ; d’aller en bras de chemise, faute d’habit ? Non ; vous avez pu vous en convaincre par vous-mêmes, Fafiou a un tricorne neuf, des souliers neufs, une veste neuve, que je l’ai autorisé à prendre parmi mes vieux habits. – Fafiou avait-il à pleurer un parent chéri ? menait-il au fond du cœur le convoi de son père ou de sa mère ? son oncle était-il décédé sans rien lui laisser, ou son neveu était-il mort en lui laissant des dettes ? Non, milords et messieurs ; Fafiou n’avait ni père ni mère, Fafiou n’avait pas de famille. – Mais, alors, demanderez-vous, milords et messieurs, alors, qu’avait donc Fafiou ?… Ce qu’il avait, messieurs ? ce qu’il avait ? 

 — Oui, oui, qu’avait-il ? cria la foule. 

 — Il avait ce que nous sommes tous exposés à avoir, grands comme petits, riches comme pauvres ; Fafiou avait des peines de cœur ! Fafiou était amoureux !… J’entends quelques militaires murmurer : « Ce n’est pas vrai ; Fafiou a le nez en trompette, et l’on n’est pas amoureux avec un nez en trompette ! » Je me permettrai de dire à MM. les militaires de tous grades, depuis les caporaux jusqu’aux maréchaux de France, qu’ils me paraissent bien dédaigneux, et pour le nez de Fafiou, et pour l’instrument sur lequel ce nez est modelé. Par quelle injustice l’homme qui aurait le nez en trompette demeurerait-il étranger aux félicités de ce monde, et qu’elle est la loi, divine ou humaine, qui concède le privilège exclusif de la volupté à ceux qui ont le nez en perroquet, au détriment de ceux qui ont des nez en cor de chasse ? Fafiou, du côté du nez, est bâti incomplètement, je vous l’accorde ; mais Fafiou est, au nez près, bâti comme les autres hommes ; et, pour un nez plus ou moins aquilin, plus ou moins retroussé, vous lui dites : « Va-t’en ! » vous lui lâchez le mot Raca ! Fi ! messieurs ! vous n’y songez pas sérieusement : Fafiou peut être impropre, mais Fafiou n’est pas insensible à l’amour. Et ce qui le prouve, milords et messieurs, c’est que, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, Fafiou est amoureux, amoureux à lier, amoureux fou ! – Tel était, milords et messieurs, le secret de la maigreur et de la mélancolie de Fafiou. Dans cette occurrence, que fit-il, qu’imagina-t-il, le malheureux ? Je n’y songe pas sans frémir, et ne vous le dis pas sans frissonner… Il pensa à se détruire par l’eau, par la poudre, par le feu, par la corde ou par le poison ! Les moyens d’accomplir son sinistre projet ne manquaient donc pas à Fafiou ; il n’avait, au contraire, que l’embarras du choix ; mais il y a moyen et moyen, comme me le disait un jour confidentiellement M. le comte de Nesselrode. 

 « Il y avait, d’abord, je le répète, le moyen de la rivière ; la rivière coule pour tout le monde, et Fafiou pouvait se jeter à l’eau du haut du pont Notre-Dame ; mais, songeant avec terreur qu’il savait nager, et qu’il faisait dix degrés de froid, il comprit qu’il ne se noierait pas, et qu’il s’enrhumerait ! Il dut donc renoncer au mode de trépas ouvert à tout autre, fermé pour lui. – Il avait le moyen de l’arme à feu ; il pouvait se brûler la cervelle ; mais Fafiou réfléchit qu’il avait tellement peur de la détonation, qu’au moment où le coup se ferait entendre, il s’enfuirait à toutes jambes ; si bien que la balle partirait en l’air, et retomberait sans l’avoir atteint ! – Il avait le moyen de la flamme ; il pouvait, comme Sardanapale, se coucher sur un bûcher, s’y faire apporter son déjeuner, son dîner ou son souper, mettre le feu au bûcher, et se faire consumer en consommant ; mais, se rappelant, d’une part, qu’il se nommait Phénix Fafiou, et ayant, d’autre part, lu, dans Pline et Hérodote, que le phénix renaissait de ses cendres, il lui sembla complètement inutile de décéder le dimanche pour renaître le lundi ou le mardi. – Il avait le moyen de la corde ; autrement dit, il pouvait se pendre ; mais, réfléchissant tout à coup à la foule de gens dont il allait faire le bonheur, en leur laissant ce talisman infaillible que l’on appelle la corde de pendu, un sourire de misanthropie vint effleurer ses lèvres et il renonça à ce philanthropique moyen ! – Restait le poison, le poison fatal, le poison sombre ; car, messieurs, que ce soit le poison de Mithridate, le poison d’Annibal, le poison de Locuste, le poison des Borgia, le poison des Médicis, ou le poison de la marquise de Brinvilliers, le poison est toujours du poison, ainsi que me le disait un jour, en confidence, M. le prince de Talleyrand. Il s’arrêta donc à ce dernier moyen, au poison fatal, au sombre poison, et, quand je le vis arriver tout à l’heure, pâle, défiguré, pantelant, hideux, je tremblai de tous mes membres, et devinai, au premier aspect, qu’il venait de se suicider. Je lui demandai, en conséquence, avec affection : 

 « – Qu’as-tu donc, drôle ! pour nous faire attendre ainsi, le public et moi, depuis une heure ? 

 « – Monsieur Copernic, me répondit Fafiou, j’ai mis fin à mes jours. 

 « Cette franchise me toucha. Mais, en même temps, une chose m’étonna, je dois l’avouer ; ce fut d’apprendre de sa propre bouche la déplorable nouvelle de sa mort. Cependant, comme j’ai vu des choses cent fois plus surprenantes encore que celle-là, je continuai mes investigations. 

 « – Et de quelle façon, lui demandai-je d’une voix très émue pour mon âge et pour ma position, de quelle façon as-tu mis fin à tes jours ? 

 « – En m’empoisonnant, me répondit Fafiou. 

 « – Avec quoi ? 

 « – Avec du poison. 

 « J’avoue que cette réponse me parut, comme sublimité, laisser bien loin derrière elle le qu’il mourut du vieil Horace, et le moi de Médée. 

 « – Et où as-tu trouvé du poison ? repris-je avec le calme d’un homme qui connaît cent trente-deux sortes de contrepoison. 

 « – Dans l’armoire de votre chambre à coucher, me répondit Fafiou d’une voix caverneuse. 

 « À ces mots, ma perruque se dressa sur ma tête, et ma barbe, que je venais de faire, repoussa subitement. Je pâlis de la tête aux pieds et j’oscillai sur ma base. 

 « – Malheureux ! m’écriai-je en entrecoupant mes paroles, je t’avais défendu d’ouvrir cette armoire ! 

 « – C’est vrai, monsieur Copernic, me répondit Fafiou d’un air désespéré ; mais je vous avais vu y enfermer les deux pots. 

 « – Ne t’avais-je donc pas prévenu, misérable ! que ces deux pots contenaient de la marmelade d’arsenic, que le grand shah de Perse, dont je suis le premier médecin, m’avait fait demander pour le débarrasser des rats qui infestent son palais ? 

 « – Je le savais, répondit Fafiou avec une sauvage énergie. 

 « – Et tu en as mangé un ? 

 « – J’ai mangé les deux. 

 « – Même les pots ? 

 « – Non, monsieur, mais leur contenu. 

 « – Tout entier ? 

 « – Tout entier. 

 « – Malheureux ! m’écriai-je. 

 « Et je répétai trois fois cet adjectif, qui me paraissait caractériser à merveille la situation de Fafiou. Si bien, milords et messieurs, que cet empoisonnement, la cause qui l’a amené, les incidents de différente nature qui en ont été la conséquence, les larmes que le suicide de Fafiou a fait jaillir des yeux de tous ses camarades dont il est idolâtré – ces choses, et beaucoup d’autres encore, messieurs, qu’il est inutile de porter à votre connaissance, ont, à mon grand regret, momentanément retardé la représentation. Si vous n’êtes pas impitoyables, comme j’aime à me l’imaginer ; si une certaine émotion, soulevée par ce déplorable récit, fait tressaillir vos cœurs au fond de vos poitrines, vous pardonnerez aisément ce retard pour cause de décès, et vous nous permettrez de reprendre tranquillement le cours de nos représentations et de vous jouer, ce soir, comme l’affiche l’annonce : 

 Deux lettres très pressées 

 comédie-pochade en un acte 

 dans laquelle Phénix Fafiou remplira le rôle de Gille et votre serviteur celui de Cassandre. 

 « Mais, me direz-vous – les foules sont pleines de ces questions inattendues –, mais, me direz-vous, comment se fait-il, d’une part, que Fafiou soit moissonné, et que, d’autre part, et nonobstant, il remplisse le rôle de Gille ? La réponse est facile, milords et messieurs, et j’ai résolu, dans plusieurs cours de l’Europe, et particulièrement dans la cour des Fontaines, des questions bien autrement insolubles que celle que vous me faites l’honneur de m’adresser ! En effet, milords et messieurs, peu de mots me suffiront pour vous expliquer ce problème. – Quelques-uns de vous ont probablement ouï parler de la gourmandise proverbiale de Fafiou. Nul de la société qui ne l’ait rencontré, dans les carrefours de la capitale, grignotant, selon la saison, des pruneaux, des marrons, des nèfles, des noix ou des châtaignes. L’influence désastreuse que cette incessante absorption de chatteries a dû nécessairement avoir sur le tube intestinal de notre malheureux ami, je ne veux pas la sonder, je ne m’en informe à personne, je ne désire pas la connaître ; mais l’influence de cette gourmandise immodérée sur mon garde-manger, voilà ce que je ne saurais passer sous silence ; voilà ce que je n’ai besoin de demander à personne ; voilà ce que je ne connais que trop bien par moi-même. 

 « Or, ayant pensé que l’heure était arrivée de tendre un piège à la gloutonnerie ruineuse de Fafiou, je me mis à réfléchir sur la façon dont le piège devait être tendu. Vous comprenez bien que l’on n’a pas pris le vin blanc avec les diplomates les plus distingués du continent sans avoir conservé un reflet de leur astucieuse perspicacité et de leur merveilleuse imagination… Une princesse étrangère, à laquelle j’avais eu le bonheur de sauver la vie dans une maladie où elle était restée abandonnée de tous les médecins, m’avait envoyé, à la fin de l’automne dernier, deux pots de confitures de poires, confitures pour lesquelles, dans un moment d’abandon, je lui avais avoué ma faiblesse mais, me rappelant instantanément que le nommé Fafiou, qui raffole de toute chose, raffolait encore plus que moi des confitures de poires, je résolus de tendre le piège susdit à la crédulité de ce pitre, et je lui confiai, sous le sceau du secret, que ces deux pots étaient remplis d’une gelée d’arsenic que j’avais spécialement composée pour le grand shah de Perse, dans le but que je vous ai dit. Fafiou n’avait point alors de projets sinistres sur sa personne, et il frissonna rien qu’en voyant les pots ! Mais, depuis, étant tombé dans le désespoir que vous savez, il songea à ces deux pots, d’abord avec une terreur moins grande ; puis, enfin, lorsqu’il se fut tout à fait habitué aux idées du suicide, avec sang-froid et même avec joie… 

 « Vous comprenez tout, maintenant, milords et messieurs. Arrivé au comble du désespoir, décidé à mourir, Fafiou mangea les deux pots qui contenaient chacun une livre de marmelade. Les premiers symptômes furent ceux de l’empoisonnement ; mais, grâce aux prompts remèdes que j’ai apportés à sa situation, je crois pouvoir vous répondre que la vie de notre camarade Phénix Fafiou ne court plus aucun danger. Nous allons donc, dans quelques secondes, avoir l’honneur de commencer la représentation. – Allllez, la musique ! » 

 À cette invitation, on entendit partir de l’intérieur de la baraque des sons de trombone, de clarinette, de grosse caisse et de tambour assez semblables au bruit qui part d’un atelier de chaudronnerie. 

 Sur cette harmonie imitative, le sieur Galilée Copernic salua profondément le public et disparut, au milieu des applaudissements et des cris joyeux de la foule, que ce récit de son Cassandre bien-aimé avait remise en bonne humeur ; car il y a trois choses changeantes sous le ciel, dit l’Ecclésiaste : la foule, les femmes et les flots ! 

 Au moment où la musique faisait rage, annonçant que la parade tant attendue allait commencer, arrivèrent des deux côtés du boulevard, c’est-à-dire dans la direction de la Bastille et de la porte Saint-Martin, plusieurs personnages vêtus de longs manteaux bruns comme on les portait à cette époque, lesquels personnages se mêlèrent à la foule et se confondirent bientôt avec elle. 

 Pour un passant inattentif, ces différents personnages pouvaient paraître étrangers les uns aux autres ; mais, pour un observateur intelligent, il était de toute évidence que ces hommes se connaissaient à un titre quelconque, car chacun d’eux, à son arrivée, échangea de loin avec ceux qui étaient déjà là un imperceptible signe de reconnaissance. Bientôt, cependant, comme nous l’avons dit, s’enfonçant dans cette masse compacte, s’isolant les uns des autres, ils parurent n’être venus là que pour assister à la représentation de la parade, et personne ne fit attention à cette partie hétérogène de spectateurs mêlée au public ordinaire du sieur Galilée Copernic. 

 Chapitre 116 

 Où le lecteur qui n’aime pas les parades, quelque conséquence qu’elles puissent avoir en politique, est prié d’aller faire un tour au foyer. 

LA SYMPHONIE DISCORDANTE ACHEVÉE derrière le rideau de fond, Gille et Cassandre, c’est-à-dire Fafiou et Copernic, apparurent sur les tréteaux.  Ce fut, pendant dix minutes, un immense éclat de rire et des tonnerres d’applaudissements. 

 Chacun des deux artistes s’avança jusqu’à la rampe et fit trois saluts en s’inclinant respectueusement à chaque salut ; puis Fafiou alla s’adosser à la toile de fond, tandis que Cassandre, qui ouvrait la pièce, étant demeuré sur la rampe, commença le monologue suivant – échantillon de la littérature en plein air qui florissait en l’an de grâce 1827, lequel a été sténographié par un de nos amis, et que nous sommes heureux de pouvoir mettre, dans toute sa sincérité, sous les yeux de nos lecteurs. 

 116.1 

 Scène première 

 Cassandre,rêveur, sur le devant de la scène ; puis Gille, au fond du théatre. 

 Cassandre 

 Que le diable m’emporte si je sais où trouver un domestique doué en même temps d’esprit, de probité et d’un mauvais estomac, c’est-à-dire possédant les trois vertus théologales des bons serviteurs ! C’est que plus nous allons, plus le monde va, et va de mal en pis, les bons domestiques se font rares !… Où diable peuvent-ils être allés ? Dans quelque pays où il n’y a pas de maîtres. C’est au point que j’ai souvent songé à une chose : c’est de me prendre à mon service ; mais j’ai réfléchi : je suis d’une avarice si crasse, que jamais je ne consentirais à me donner les gages que je mérite ; et, comme ma première condition, quand un domestique entre chez moi, c’est de n’être point obligé de le nourrir, je mourrais incontestablement de faim ! Renonçons donc à ce projet insensé, et cherchons un serviteur moins exigeant que moi. (Regardant autour de lui.) Que vois-je donc là-bas ?… Eh ! c’est justement un valet ! Il court comme un dératé en regardant en l’air… Hé ! l’ami !… Il ne m’entend pas, et regarde toujours en l’air… Hé ! l’ami !… Espérons qu’il rencontrera quelque pavé et qu’il tombera… Patatras ! le voilà à terre. (Allant à Gille, et le relevant.) Mon ami, après quoi cours-tu ? 

 Gille 

 Monsieur, je ne cours plus : vous le voyez bien ! 

 Cassandre, à part. 

 C’est juste ; ce garçon est plein de sens, et c’est moi qui suis dans mon tort. (Haut.) Excuse-moi : j’ai pris un temps pour un autre. Après quoi courais-tu ? 

 Gille 

 Je courais après un oiseau. 

 Cassandre, à part. 

 Cela m’explique pourquoi ce garçon regardait en l’air… (Haut.) Et comment cet oiseau s’était-il échappé ? 

 Gille 

 Parce que j’avais ouvert la porte de sa cage. 

 Cassandre 

 Et pourquoi avais-tu ouvert la porte de sa cage ? 

 Gille 

 Parce que sa cage sentait mauvais, à cette pauvre petite bête. 

 Cassandre 

 D’après ce que je vois, tu es en service ? 

 Gille 

 Ah ! monsieur, après le malheur qui vient de m’arriver, je peux bien certainement me regarder comme libre ! et, si vous avez besoin d’un serviteur… 

 Cassandre 

 Bigre ! mais il faut d’abord que je sache d’où tu sors. 

 Gille 

 Je sors d’une maison. 

 Cassandre 

 Je m’en doute bien… Mais à qui était la maison ? 

 Gille 

 À un archevêque. 

 Cassandre 

 Et quelles fonctions remplissais-tu chez ton archevêque ? 

 Gille 

 J’étais maître d’hôtel. 

 Cassandre 

 Bigre ! tu dois cuisiner proprement, alors ! Et que me prendras-tu ? 

 Gille 

 Pour quoi faire ? 

 Cassandre 

 Pour être à mon service. 

 Gille 

 Oh ! soyez tranquille, monsieur, je vous prendrai tout ce que je pourrai. 

 Cassandre 

 Je te demande sur quel pied tu comptes entrer à mon service. 

 Gille 

 Sur mes deux pieds, monsieur. 

 Cassandre 

 Alors, voilà qui est bien, et je crois que nous nous conviendrons parfaitement. 

 Gille 

 Et moi, j’en suis sûr, monsieur. 

 Cassandre, le regardant. 

 Eh ! eh ! 

 Gille, regardant Cassandre. 

 Eh ! eh ! 

 Cassandre 

 Ta physionomie me plaît ; la nuance de tes cheveux est de mon goût ; ton nez me séduit ! Maintenant, voyons un peu si ton ramage ressemble à ton plumage. 

 Gille, chantant. 

 Un Suiss’, rev’nant d’campagne, 

 De son pays, d’Allemagne... 

 Cassandre 

 Que fais-tu ? 

 Gille 

 Dame ! vous avez demandé à voir mon ramage : je chante. 

 Cassandre, à part. 

 Ce garçon m’est de plus en plus sympathique ! (Haut.) Ce n’est pas cela que je voulais dire ; je voulais t’adresser quelques questions, pour voir si tu n’es pas entièrement dénué de bon sens. 

 Gille 

 Oh ! si ce n’est que cela, parlez, monsieur ; demandez, questionnez. Il n’y a personne qui puisse mieux vous répondre que votre serviteur. 

 Cassandre 

 C’est vrai, car tu parles beaucoup… Explique-moi z’un peu, par exemple… J’ai oublié de te demander comment tu t’appelais. 

 Gille 

 Je m’appelle Gille, pour vous servir. 

 Cassandre, à part. 

 Ce garçon est on ne peut plus insinuant ! ( Haut .) Eh bien, alors, mon cher Gille, explique-moi z’un peu comment il se fait que les poissons aillent au fond de la rivière sans se noyer. 

 Gille 

 Et qui vous dit, monsieur, qu’ils ne se noient pas ? 

 Cassandre 

 Mais, puisque, après avoir été au fond, ils reviennent à la surface de l’eau ! 

 Gille 

 Ce ne sont pas les noyés qui reviennent, monsieur : c’en est d’autres. 

 Cassandre, après un moment de profonde réflexion. 

 Bigre ! tu pourrais bien, en effet, avoir raison. 

 Gille 

 Monsieur a-t-il d’autres questions à m’adresser ? 

 Cassandre 

 Certainement !… Comment se fait-il que la lune se couche précisément quand le soleil se lève ? 

 Gille 

 Monsieur, ce n’est pas la lune qui se couche quand le soleil se lève, c’est le soleil qui se lève quand la lune se couche. 

 Cassandre, étonné. 

 Par ma foi ! je n’y avais jamais songé ! Tu es donc astronome, Gille ? 

 Gille 

 Oui, monsieur. 

 Cassandre 

 Et sous qui as-tu étudié ? 

 Gille 

 Sous M. Galilée Copernic. 

 Cassandre 

 Un grand homme !… Eh bien, alors, si tu as étudié sous cet illustre savant, tu pourras probablement répondre à la question que je vais te faire. Crois-tu que la Providence ait été juste envers moi en ne me donnant que deux mains, quand j’ai cinq pieds et quatre pouces ? 

 Gille 

 Elle a été bien plus injuste envers l’âne, monsieur, qui n’a que quatre pieds, et pas de mains du tout ! 

 Cassandre, stupéfait. 

 Ce garçon a réponse à tout ! (À lui-même, et en se rapprochant du public.) Décidément, je crois que j’ai rencontré z’un garçon plein de bon sens, qui sera un domestique dévoué, et dont je pourrai peut-être un jour faire aussi un bon gendre, s’il a quelques écus de côté. (Haut.) Voyons, réponds-moi, Gille. 

 Gille 

 Je ne fais que cela, monsieur. 

 Cassandre 

 C’est vrai !… Es-tu garçon, Gille ? 

 Gille 

 À moins qu’on ne se soit trompé en me déclarant à la mairie. 

 Cassandre, à part. 

 Le drôle ne me comprend pas. (Haut.) Je te demande si tu es célibataire. 

 Gille 

 Célibataire comme Jeanne d’Arc ! 

 Cassandre 

 Que veux-tu dire ? 

 Gille, mystérieusement. 

 Je veux dire que je pourrais chasser les Anglais. 

 Cassandre 

 Cela pourra te servir dans l’occasion… Mais ne parlons pas politique. 

 Gille 

 C’est cela, monsieur ; parlons philosophie, botanique, anatomie, littérature, sciences, pyrotechnie… (S’interrompant.) À propos de pyrotechnie, qu’est-ce que j’aperçois donc là-bas ? 

 Cassandre, suivant la direction du doigt de Gille. 

 C’est une bouteille de vin que je viens de faire monter dans l’intention de me rafraîchir. 

 Gille 

 Êtes-vous comme moi, monsieur ? 

 Cassandre 

 Peut-être… Comment es-tu ? 

 Gille 

 Je suis altéré. 

 Cassandre 

 Oh ! moi, je le suis toujours ! 

 Gille 

 J’étranglerais volontiers une chopine. 

 Cassandre, à part. 

 Le drôle est plein d’adresse. (Haut.) Eh bien ! ça y est, Gille, et nous allons jaser en gobelotant, ou gobeloter en jasant, comme tu voudras. Tu m’as l’air d’un garçon rangé. 

 Gille 

 Eh bien ! c’est ce qui vous trompe, monsieur : depuis les vendanges dernières, je suis tout… 

 Cassandre, l’interrompant d’un geste, et à part. 

 Le drôle ne me comprend pas. (Haut.) Je voulais dire que tu ne me parais pas avoir de vices. 

 Gille 

 Non, monsieur ; je n’ai que des clous, et ils me font bien souffrir ! 

 Cassandre 

 Je veux dire que tu sais te conduire. 

 Gille 

 J’ai été cocher de fiacre. 

 Cassandre, à part. 

 Changeons de conversation : il y a certains points sur lesquels le drôle me paraît avoir l’esprit complètement bouché. (Haut.) As-tu beaucoup servi, Gille ? 

 Gille 

 Oui, monsieur ; ce qui ne m’empêche pas d’être complètement neuf. 

 Cassandre 

 Et qui as-tu servi ? 

 Gille 

 Ma patrie, d’abord 

 Cassandre 

 Comment ! tu as été soldat, mon brave ? 

 Gille 

 Comme conscrit, oui, monsieur, pendant trois mois. 

 Cassandre 

 Aurais-tu eu le malheur d’être blessé ? 

 Gille 

 Je l’ai été. 

 Cassandre 

 Où cela, mon garçon ? 

 Gille 

 Au cœur ! J’ai été blessé de la conduite de mon général. 

 Cassandre 

 Qu’est-il donc arrivé ? 

 Gille 

 Il est arrivé que le général nous a fait traverser la plaine en tout sens. 

 Cassandre 

 Dame ! il était peut-être enrhumé. 

 Gille 

 Ce qui fait que, comme nous n’avions pas rencontré un seul ennemi, je me suis permis de dire que le général avait remporté une grande victoire. 

 Cassandre 

 Laquelle ? 

 Gille 

 Qu’il avait battu la campagne. Si bien que le général m’a envoyé en prison. 

 Cassandre 

 Il ne t’aura pas compris… Et combien de temps es-tu resté en prison ? 

 Gille 

 Trois ans, monsieur. 

 Cassandre 

 Et dans quel site s’élevait ton cachot ? 

 Gille 

 Il ne s’élevait pas, monsieur ; il s’enfonçait. 

 Cassandre 

 Je comprends… De sorte que tu te trouvas… 

 Gille 

 Enfoncé, oui, monsieur. 

 Cassandre 

 Je voulais te demander dans quel lieu il était situé. 

 Gille 

 Près de la mer. 

 Cassandre 

 De quelle mer ? 

 Gille 

 De la Méditerranée. 

 Cassandre 

 Je connais, près de la Méditerranée, une ville où j’ai été. 

 Gille 

 Moi aussi, monsieur. 

 Cassandre, cherchant. 

 Elle s’appelait Tou… Tou… Tou… 

 Gille, achevant, 

 Lon, lon, lon. 

 Cassandre 

 C’est cela, Toulon… Ah ! mon garçon, et toi aussi, tu as été aux galères ? 

 Gille 

 Il n’y a pas de sot métier, monsieur. 

 Cassandre 

 C’est parfaitement vrai… Et qui as-tu servi encore, outre ta patrie ? 

 Gille 

 J’ai servi de jouet à une de mes payses. 

 Cassandre 

 Qui t’a fait voir du pays ? 

 Gille 

 Justement, monsieur : et j’ai compris que les voyages que vous font faire les filles sont bien plus fatigants que ceux qu’on fait sur la mer. 

 Cassandre 

 Tu as dû économiser quelque chose pendant tes longs services, Gille ? 

 Gille 

 Oui, monsieur, j’ai économisé bien des peines. 

 Cassandre 

 D’accord ; mais des espèces ? 

 Gille 

 Toute espèce de peines. 

 Cassandre, à part. 

 Le drôle ne me comprend pas. ( Haut .) Je te demande si tu as quelques pièces. 

 Gille 

 J’en ai plein mon habit, monsieur. 

 Cassandre 

 Des fonds. 

 Gille 

 Plein ma culotte. 

 Cassandre 

 Non, ce n’est pas cela. Tu dois avoir quelque argent comptant ? 

 Gille 

 Je serais encore plus content d’avoir quelque argent. 

 Cassandre, à part. 

 Le drôle ne me comprend pas. ( Haut .) As-tu mis quelque chose de côté ? 

 Gille 

 J’ai mis de côté les folies de la jeunesse. Que voulez-vous, monsieur ! on vieillit. 

 Cassandre 

 À qui le dis-tu, Gille ! Toutefois, tu n’as pas encore répondu à ma question. 

 Gille 

 Ah ! bah ! 

 Cassandre 

 Je te demandais si tu avais quelque argent placé. 

 Gille 

 Que ne vous expliquez-vous tout de suite, monsieur ! J’ai cinquante écus de rente viagère après le décès de ma tante. 

 Cassandre, émerveillé 

 Bigre ! cent cinquante livres de rente ! mais sais-tu que c’est une somme ? 

 Gille 

 Certainement que je le sais. 

 Cassandre 

 Mais je veux dire une belle et bonne somme. 

 Gille 

 Sans doute, j’entends bien : vous voulez dire que ce n’est pas une bête de somme. 

 Cassandre 

 Gille ! 

 Gille 

 Monsieur ? 

 Cassandre 

 Je te propose une chose 

 Gille 

 Laquelle ? 

 Cassandre 

 Accepteras-tu ? 

 Gille 

 J’accepterai, si je ne refuse pas. 

 Cassandre 

 J’ai une fille. 

 Gille 

 Vraiment ? 

 Cassandre 

 Parole d’honneur ! 

 Gille 

 À vous tout seul, monsieur ? 

 Cassandre 

 Je l’ai z’eue de feue ma femme. 

 Gille 

 Alors, elle est de votre femme, et pas de vous. 

 Cassandre 

 Je te demande pardon, Gille : elle est de nous deux. (À part.) Ce garçon est si innocent, qu’il ne comprend pas ! (Haut.) Je disais donc que j’avais une fille belle, vertueuse, chaste et d’un caractère très joyeux. 

 Gille 

 Alors, monsieur, c’est une fille de joie. 

 Cassandre 

 Je cherche, depuis quelque temps, un parti sortable pour elle. Je te trouve là, par hasard, et je te fais cette proposition : Gille, veux-tu être mon gendre ? 

 Gille 

 Eh bien ! je ne dis pas non, monsieur. 

 Cassandre 

 Qu’est-ce que cela me fait, si tu ne dis pas oui ? 

 Gille 

 Encore faudrait-il voir l’objet, monsieur. 

 Cassandre 

 Je vais te le montrer. 

 Gille 

 Oui, mais pour rien ! 

 Cassandre 

 Pour rien, sans doute. ( À part .) Décidément, c’est un garçon économe. 

 Gille 

 Et de quelle dot comptez-vous la parer ? 

 Cassandre 

 D’une dot égale à celle que tu apportes toi-même : cinquante bons écus, Gille. 

 Gille 

 Touchez là ! c’est dit. 

 Cassandre 

 Alors, je puis appeler ma fille ? 

 Gille 

 Appelez-la. 

 Cassandre,appelant Zirzabelle. 

 ( À Gille .) Je crois que tu seras content. 

 Gille 

 Vous dites qu’elle est belle ? 

 Cassandre 

 C’est mon portrait tout craché. 

 Gille 

 Jarnombille ! il n’y a rien de fait ! 

 Cassandre 

 Embelli, bien entendu. 

 Gille 

 À la bonne heure. 

 Cassandre, appelant plus fortZirzabelle !... 

 Hola ! Zirzabelle !… il faut toujours s’égosiller quand on a besoin de cette péronnelle-là… Zirzabelle ! 

 116.2 

 Scène II 

 Les mêmes, Isabelle. 

 Isabelle, arrivant tout doucement et approchant sa bouche de l’oreille de son père. 

 Me voilà ! 

 Cassandre 

 Peste soit de la carogne, qui a pensé me faire crever de peur ! 

 Isabelle 

 Dame ! aussi, mon père, vous criez comme un bâton qui a perdu son aveugle ! 

 Cassandre 

 Pourquoi ne viens-tu pas toutes les fois que je t’appelle ? 

 Isabelle 

 Parce que, si j’allais toutes les fois qu’on m’appelle, j’irais trop souvent, et surtout j’irais trop loin. Qu’y a-t-il pour votre service, mon père ? 

 Cassandre 

 Regarde. 

 Isabelle 

 Quoi ? 

 Cassandre, montrant Gille. 

 Ce joli garçon. 

 Isabelle 

 Ce mitron-là ? 

 Cassandre 

 Comment le trouves-tu ? 

 Isabelle 

 Oh ! le vilain masque ! 

 Cassandre 

 C’est ton futur mari. 

 Isabelle 

 Comment ! mon futur mari ? 

 Cassandre 

 Oui, je viens de lui donner ma parole. 

 Isabelle 

 Eh bien ! vous pouvez la lui retirer. 

 Cassandre 

 Plaît-il ? 

 Isabelle 

 Moi, épouser ce carême-prenant-là ? Jamais ! 

 Gille 

 Je suis maigre, mademoiselle ; mais, avec de la bonne volonté, on arrive à tout. 

 Isabelle 

 Avec cette figure-là, on n’arrive qu’à l’hôpital, entendez-vous, mon bel ami ? 

 Cassandre, à Gille. 

 Comment la trouves-tu ? 

 Gille 

 Adorable ! 

 Cassandre 

 Eh bien ! cornes de bouc ! elle sera ta femme. Je te laisse avec elle : entretiens-la. 

 Gille 

 Mais, alors, quand elle m’aura quitté, ce sera une fille entretenue ! 

 Cassandre, à part. 

 Le drôle ne me comprend pas. ( Il sort. ) 

 116.3 

 Scène III 

 Gille, Isabelle 

 Isabelle 

 Oh ! que je suis infortunée dans mon infortune ! et comment ma mère, qui a fait pour sa fille le choix d’un père, a-t-elle pu me choisir ce père-là ! 

 Gille 

 Vous avez tort, mademoiselle Zirzabelle, de dégoiser de pareilles injures contre le citoyen qui est l’auteur de vos jours. Est-ce donc vous mettre à mal et vous écorcher, que de vous offrir un galant homme pour époux ? 

 Isabelle 

 Moi, votre époux ?… c’est-à-dire vous, ma femme ? 

 Gille 

 Pardon ! je crois que vous vous trompez, mademoiselle Zirzabelle. 

 Isabelle 

 Oui, mais vous me comprenez tout de même. – Jamais ! 

 Gille 

 Cependant, si, entre les deux yeux, la main droite sur mon cœur, la main gauche à la couture de mon pantalon, je suis tombé subitement amoureux. 

 Isabelle 

 Et de qui ça ? 

 Gille 

 De vous !… Tenez, me voilà z’en position, la main droite sur le cœur, la main gauche sur la couture de mon pantalon, je vous regarde entre les deux yeux… Je vous aime à la rage, ma chère ! Qu’avez-vous à répondre ? 

 Isabelle 

 Je répondrai z’à cet aveu flatteur par un aveu exactement semblable, excepté que ce sera tout le contraire. Je vous crois issu d’une noble race, et je penser parler à un chevalier français ; je vais donc vous lâcher ma confidence. 

 Gille 

 Je vous écoute avec intérêt ; allez ! 

 Isabelle 

 Faut-il que je sois franche ? 

 Gille 

 Soyez-le. 

 Isabelle 

 Eh bien ! dès que je vous ai vu, je vous ai pris en exécration ! 

 Gille 

 Ô ciel ! ô double ciel ! 

 Isabelle 

 Cessez un moment de jurer, et laissez-moi vous défiler le reste de mon chapelet, seigneur. D’un côté, je ne vous aime pas, puisque je vous exècre, et, d’un autre côté, je suis amoureuse à la fureur d’un gentilhomme de bonne maison. 

 Gille 

 Et quel est le nom de mon affreux rival ? 

 Isabelle 

 M. Léandre. 

 Gille 

 Je le connais, à telles enseignes que je lui ai donné des soufflets qu’il ne m’a jamais rendus. 

 Isabelle, souffletant Gille. 

 Eh bien ! je vous les rends pour lui, moi ; vous pouvez lui donner quittance. 

 Gille, se redressant. 

 Jarnombille ! mademoiselle Zirza, savez-vous que je ne me laisse pas marcher sur le pied ? 

 Isabelle 

 Vous avez donc un œil-de-perdrix ? 

 Gille 

 Non, mais c’est une façon de dire. 

 Isabelle 

 Oh ! ne faites pas de façons avec moi ! Je vous disais, donc, avant le soufflet, et je vous répète après coup, que j’aime avec passion M. Léandre. Nous avons commencé à nous faire la cour vers la mi-août. 

 Gille, à part. 

 Mais c’est une chatte, que cette fille-là ! ( Haut .) Et de quelle année, la mi-août ? 

 Isabelle 

 1820 ! Vous voyez que ça ne date pas d’hier. Défaites donc notre mariage ne serait-ce que par générosité. 

 Gille 

 Ah ! ouiche ! je suis trop amoureux de vous pour cela ! 

 Isabelle 

 Eh bien ! à votre guise, alors ; et je n’ai qu’un mot à vous répondre : c’est que, si vous m’épousez, foi d’honnête fille, je vous ferai cornard ! Tant pis ! c’est vous qui m’avez forcée de lâcher ce mot malséant ; mais je m’en flûte : paroles ne puent pas. (Elle sort.) 

 116.4 

 Scène IV 

 Gille, seul. 

 Qui pourrait jamais croire que cette fille-là est la propre fille… quand je dis propre ! de l’honorable vieillard qui s’avance ?… – Représentons-lui nos compliments respectueux. 

 116.5 

 Scène V 

 Gille, Casassandre. 

 Cassandre 

 Eh bien, Gille ? 

 Gille 

 Eh bien, monsieur ? 

 Cassandre 

 Que dis-tu de mon fruit ? 

 Gille 

 À parler franchement, je le crois un peu mûr. 

 Cassandre 

 Mûr ? 

 Gille 

 Pour ne pas dire gâté. 

 Cassandre 

 Que signifie cela, monsieur Gille ? 

 Gille 

 J’en suis pour ce que j’ai dit. 

 Cassandre 

 Oserais-tu calomnier la vertu même ? 

 Gille 

 Connaissez-vous un certain Léandre ? 

 Cassandre 

 Parbleu ! si je le connais ! 

 Gille 

 Eh bien ! il a cultivé votre fruit avant moi. 

 Cassandre 

 Je sais cela ; mais, comme c’est un propre à rien, je l’ai envoyé très loin, et il y a été. 

 Gille 

 C’est-à-dire qu’il vous a fait accroire qu’il y allait. 

 Cassandre 

 N’importe ! tu es l’homme que j’ai rêvé, et il faut que tu épouses ma fille. 

 Gille 

 Je ne demande pas mieux. 

 Cassandre 

 Jure-moi donc de l’épouser ! et je te jure moi, par les cinq cents diables, et par leurs mille cornes, de ne la donner qu’à toi seul au monde, directement ou indirectement. 

 Gille 

 Je vais jurer comme un charretier… Ah ! démon ! ah ! fichtre ! ah ! bigre ! sabre de bois ! nom d’un pistolet ! je vous promets de ne jamais épouser d’autre personne, de quelque sexe que ce soit, que mademoiselle Zirzabelle, votre fille putative ! 

 Cassandre 

 Bien juré, corbleu ! sacrebleu ! Ton serment m’a fait venir la chair de poule ! Je te jure donc à mon tour que ma fille Zirzabelle ne sera jamais, directement ni indirectement, la femme d’un autre que toi. Je vais l’appeler de nouveau, et lui dicter mes dernières volontés. 

 Gille 

 Vous allez donc décéder, beau-père ? 

 Cassandre 

 Je veux dire ma volonté suprême. (Apercevant le facteur.) Eh ! eh ! qui nous arrive là ? 

 Gille, se bouchant le nez. 

 Ce n’est pas le parfumeur, dans tous les cas. 

 Cassandre 

 Non, c’est la facteur. 

 116.6 

 Scène VI 

 Les mêmes, le facteur. 

 Le facteur, le nez en l’air. 

 Eh ! monsieur Cassandre ! 

 Gille 

 Cet homme a l’air de vous chercher. 

 Cassandre 

 Tu crois ? 

 Le facteur, toujours regardant en l’air. 

 Eh ! monsieur Cassandre ! 

 Gille 

 Vous voyez bien, puisqu’il vous appelle. 

 Le facteur, même jeu. 

 Eh ! monsieur Cassandre. 

 Cassandre 

 Vous appelez M. Cassandre, mon ami ? 

 Le facteur 

 La peste ! si vous en doutez, c’est que vous êtes sourd. 

 Cassandre 

 La peste vous-même !… C’est moi. 

 Le facteur 

 La peste ? 

 Cassandre, à part. 

 Le drôle ne me comprend pas. (Haut.) Non ; c’est moi qui suis M. Cassandre. 

 Le facteur 

 Impossible ! 

 Cassandre 

 Pourquoi cela ? 

 Le facteur 

 Parce qu’il y a sur la lettre : « Monsieur Cassandre, rue de la Lune… » 

 Cassandre 

 Eh bien ! ne sommes-nous pas rue de la Lune ? 

 Le facteur 

 Mais il y a : « Rue de la Lune, au cinquième », et vous êtes dans la rue. 

 Cassandre 

 Ça ne fait rien : je suis M. Cassandre, rue de la Lune, au cinquième, ici présent dans la rue. 

 Le facteur 

 Vous ne serez M. Cassandre que lorsque vous serez au cinquième. 

 Cassandre 

 Alors je vais y monter. Restez-là pour voir si j’y suis. 

 Le facteur 

 C’est bien. 

 Cassandre, sortant. 

 Le rôle ne me comprend pas ! 

 116.7 

 Scène VII 

 Le facteur, Gille. 

 Le facteur 

 Mon ami, ne connaîtriez-vous pas dans le quartier un nommé Gille ? 

 Gille 

 Oui ; un beau garçon, l’air noble, la figure distinguée ? 

 Le facteur 

 C’est possible. 

 Gille 

 Le voilà. 

 Le facteur 

 Où ? 

 Gille 

 Devant vos yeux. 

 Le facteur 

 Ouais ! 

 Gille 

 Plaît-il ? 

 Le facteur 

 C’est vous qui vous nommez Gille ? 

 Gille 

 Vous en doutez ? 

 Le facteur 

 Dame ! au portrait que vous en faites… 

 Gille 

 Par bonheur, j’ai sur moi mes états de service. 

 Le facteur 

 À quoi bon vos états de service ? 

 Gille 

 Mon signalement y est. 

 Le facteur 

 Voyons le signalement. 

 Gille, tirant un papier de sa poche, et lisant : 

 « Port de Toulon… hum ! hum !… Moi, soussigné, argousin en chef… hum !… certifie… hum ! hum !… que le nommé Gille – c’est cela ! – âgé de vingt-deux ans… » 

 Le facteur 

 Bien. 

 Gille, continuant de lire : 

 « Taille de cinq pieds un pouce… » 

 Le facteur 

 Bien. 

 Gille, même jeu. 

 « Nez en trompette… » 

 LE FACTEUR Bien. 

 Gille, même jeu. 

 « Teint blême… » 

 Le facteur 

 Très bien ! 

 Gille, * même jeu.* 

 « Cheveux moutarde… » 

 Le facteur 

 C’est cela ! Allons, vous êtes bien Gille. 

 116.8 

 Scène VIII 

 Les mêmes, Cassandre. 

 Cassandre, à la fenêtre du cinquième. 

 Eh ! facteur ! 

 Le facteur 

 On y va ! (À Gille.) Donnez-moi dix sous. 

 Gille 

 Pour quoi faire ? 

 Le facteur 

 C’est le prix de votre lettre. 

 Gille 

 Le prix de ma lettre ? Comment ! il faut que je paie parce que l’on m’écrit ? 

 Le facteur 

 Sans doute. 

 Gille 

 Mais il me semble que c’est celui qui a l’honneur de m’écrire qui devait payer. 

 Cassandre 

 Eh ! facteur ! 

 Le facteur 

 On y va. ( À Gille .) Allons, allongez vos cinquante centimes. 

 Gille 

 Je m’en défie, de votre lettre. 

 Le facteur 

 Comment ! vous vous en défiez ? 

 Gille 

 On a vu des machines infernales cachées dans des lettres ! 

 Le facteur 

 Vous refusez une lettre chargée ? 

 Gille 

 Je crois bien ! raison de plus pour qu’elle parte, si elle est chargée. 

 Le facteur 

 Tant pis pour vous ! ce sont des nouvelles d’argent. 

 Gille 

 Hein ? Une lettre chargée, cela veut dire nouvelles d’argent ? 

 Le facteur 

 Oui. 

 Gille 

 Je croyais que c’était le huit de trèfle qui signifiait argent . 

 Cassandre 

 Eh ! facteur ! 

 Le facteur 

 On y va ! 

 Gille 

 Tenez, voilà vos cinquante centimes. 

 Le facteur 

 Merci. 

 Gille 

 Eh ! mais, dites donc, dites donc, elle a huit jours de date, votre lettre ! 

 Le facteur 

 Huit jours pour venir de Pantin, ce n’est pas trop. 

 Gille 

 Mais il y a dessus : « Pressée. » 

 Le facteur 

 C’est celui qui l’écrit qui est pressé, jamais celui qui la porte. 

 Gille 

 Il suffit… Retire-toi, car ta boîte dégage des miasmes fétides ! 

 Le facteur 

 C’est qu’elle renferme un cervelas à l’ail que j’y ai introduit pour mon déjeuner. 

 Cassandre, une longue ficelle à la main. 

 Eh ! facteur ! 

 Le facteur, allant au-dessous de la fenêtre. 

 Voilà ! voilà ! 

 Cassandre 

 Eh bien ! suis-je M. Cassandre, rue de la Lune, au cinquième, maintenant ? 

 Le facteur 

 Je ne dis pas non. 

 Cassandre 

 Envoyez-moi ma lettre, alors. 

 Le facteur 

 Et vous, d’abord, envoyez-moi trois sous. 

 Cassandre 

 Les voilà. (Il les lui jette.) 

 Le facteur 

 Merci. (Il attache la lettre au bout de la ficelle.) Tirez ! 

 Cassandre 

 Bon ! (Il tire la ficelle ; mais, en ce moment, la fenêtre du premier s’ouvre, une main s’allonge en dehors, et saisit la lettre au passage.) Eh ! facteur ! 

 Le facteur 

 Eh bien ? 

 Cassandre 

 Vous ne voyez pas ? 

 Le facteur 

 Si fait. 

 Cassandre 

 On me vole ma lettre ! 

 Le facteur 

 Votre lettre volait bien, elle ! Un voleur qui en vole un autre, le diable n’en fait que rire. ( Il sort. ) 

 Cassandre 

 Le drôle ne me comprend pas ! Je descends au premier et réclame ma lettre. ( Il referme sa fenêtre .) 

 116.9 

 Scène IX 

 Gille, seul. 

 Ah ! maintenant que me voilà seul, étudions en paix ce que l’on m’annonce dans cette épître. (Il ouvre la lettre et lit.) « J’ai l’honneur de vous annoncer que la santé de Benjamin, votre troisième petit-fils, est entièrement rétablie ; il se porte à l’heure qu’il est comme l’arbre appelé charme ; je ne saurais mieux vous exprimer ma pensée... » (S’interrompant.) C’est particulier ! je ne croyais pas avoir jamais été père de ma vie ; comment se fait-il que je sois grand-papa ?… N’importe ! cela s’éclaircira peut-être. Continuons. (Lisant.) « Ne serait-il pas temps de donner, enfin, votre consentement à un mariage accompli depuis sept ans à votre insu, je dois vous l’avouer, dût cet aveu faire tomber vos cheveux blancs ?… » (Cessant de lire.) Bon ! voilà que j’ai des cheveux blancs, à présent ! Bleus, verts, noirs, jaunes ou rouges, de toutes les nuances qu’il voudra ; mais blancs, je proteste ! Ne nous décourageons pas ! (Reprenant sa lecture.) « N’est-il pas déplorable, quand vous savez mademoiselle votre fille mère de trois enfants, que vous songiez à la marier à cet imbécile de Gille ?… » (S’interrompant.) De qui parle-t-il donc ? (Lisant.) « J’attends votre réponse, vous annonçant que je viens de faire un petit héritage de deux cents livres de rente, qui nous permettra de vivre, Zirzabelle et moi, côte à côte, dans une modeste aisance. Répondez-moi courrier par courrier ! – Votre tout dévoué, Léandre. » (Réfléchissant.) Mais non ! mais non ! il n’est pas possible, si j’étais réellement le père de ma fille, et que, conséquemment, je fusse le grand-père de ses trois jeunes enfants, il n’est pas possible que je songeasse à la marier à un autre que le père de ces trois infortunés ! De quel droit donc ce Léandre se permet-il de dire que je suis le père, et, du moment où il le dit, de quel droit met-il en doute ma tendresse paternelle ?… (Après une pause, et se frappant le front.) Mais je songe à une chose : si le facteur m’avait donné une lettre qui ne me fût pas adressée !… (Il regarde l’enveloppe.) Jarnombille ! la dépêche n’était pas pour moi ! « À monsieur Cassandre, rue de la Lune, au cinquième étage. » À monsieur Cassandre ! ah ! ah ! ah !… Ainsi, ce vieux Pandour voulait me faire épouser sa chaste fille, mère de trois enfants dont le dernier s’appelle Benjamin ! Mais ce vieillard est tout simplement un escroc !… Le voici ! Ne laissons rien transpirer de notre indignation, et voyons, en l’interrogeant, jusqu’où il poussera la fourberie. 

 116.10 

 Scène X 

 Gille, Cassandre. 

 Cassandre, qui entre en lisant. 

 « J’ai l’honneur de vous faire part de la perte douloureuse que vous venez de faire de la personne de demoiselle Arménaïde Lamponisse, votre tante bien-aimée, morte hier, à l’âge de soixante-seize ans… » (S’interrompant.) C’est particulier ! je n’ai jamais eu de tante ; comment se fait-il qu’elle soit morte, et à la fleur de l’âge ?… Enfin, il se passe des choses si extraordinaires ! Continuons. (Lisant.) « Je vous annonce, en même temps, qu’il ne faut pas compter sur les cent cinquante livres de rente de la défunte ; elle a trouvé plaisant de vous déshériter au profit du maître clerc d’un charcutier de Sainte-Menehould… » (Cessant de lire.) Étonnant ! étonnant ! il paraît que cette tante que je n’ai jamais eue, et que cependant j’avais, m’a déshérité au profit de… Quel pied de nez ! Ne nous décourageons pas. (Reprenant sa lecture.) « Il va, néanmoins, sans dire que, s’il vous était plus agréable de payer les dettes de mademoiselle votre tante, qui se montent à la faible somme de cent cinquante mille livres quinze sous dix deniers, le maître clerc du charcutier de Sainte-Menehould vous laisserait jouir sans discussion des cent cinquante livres de rente dont il hérite en votre lieu et place. Veuillez donc, au reçu de la présente, m’envoyer votre acquiescement ou votre désistement. – Votre dévoué serviteur, Boudin de La Marne, à Sainte-Menehould, San-Giacomo-street, ancien n o 9 , maintenant 11. » Je ne comprends pas bien ancien n o 9 … Oui, autrement dit, le vieux numéro est le 9, et le neuf est maintenant le 11. (Réfléchissant.) Ah çà ! mais qu’est-ce que me chante donc ce notaire-là ? J’hérite et je n’hérite pas, le numéro vieux est un numéro neuf, et le numéro neuf est un vieux numéro… Où peut-il prendre tout ce qu’il dit, et de quel droit se permet-il de traiter un bourgeois de Paris à la façon de Sainte-Menehould ? Certainement, je ne manquerai pas de lui répondre, quoique sa familiarité ne mérite que mon mépris. (Après une pause et se frappant le front.) Mais je songe à une chose : si le facteur m’avait donné une lettre qui ne me fût pas adressée !… (Il regarde l’enveloppe.) « À monsieur Gille, boulevard du Temple, sous la grande aiguille du Cadran-Bleu. » Ainsi le drôle s’était flatté d’une rente viagère qu’il ne devait jamais posséder ! Mais ce Gille est un intrigant de haute futaie !… Contenons-nous, cependant, et adressons-lui quelques questions adroites, pour savoir jusqu’où il poussera la dissimulation. (À Gille, qui attend qu’il ait fini.) Eh bien, cher Gille ? 

 Gille 

 Eh bien, cher beau-père ? 

 Cassandre 

 Es-tu content des nouvelles qu’on te mande dans la lettre que tu viens de recevoir ? 

 Gille 

 Vous annonce-t-on quelque heureux événement dans la dépêche qui vient de vous être remise ? 

 Cassandre 

 Oui, je suis assez satisfait. 

 Gille 

 Ah ! tant mieux ! Et que vous mande-t-on ? 

 Cassandre 

 On me mande de Vaugirard que la récolte du vin sera belle, car il pleut depuis huit jours : il paraît que la terre avait besoin d’eau. 

 Gille 

 C’est étonnant ! on me mande la même chose de Montmartre. La récolte de pommes de terre promet d’être excellente, parce qu’il fait sec depuis huit jours : il paraît que la terre avait besoin de soleil. 

 Cassandre 

 Gille ! 

 Gille 

 Monsieur ? 

 Cassandre 

 Peux-tu m’expliquer ce phénomène atmosphérique ? Comment se fait-il que le soleil, favorable aux coteaux de Montmartre, soit hostile aux plaines de Vaugirard ? 

 Gille 

 Rien de plus simple, monsieur : c’est que Vaugirard est au midi, et que Montmartre est au nord. Les plaines de Vaugirard, desséchées par le soleil tropical, ont besoin d’humidité pour être fertiles, tandis que les plateaux neigeux qui avoisinent le pic de Montmartre ont besoin de soleil pour être féconds. Tout est logique dans la nature. 

 Cassandre 

 Ordre admirable ! 

 Gille 

 Vaste univers ! 

 Cassandre 

 Bonté divine ! 

 Gille 

 Mystère profond ! 

 Cassandre 

 Tout se coordonne. 

 Gille 

 Tout s’enchaîne. 

 Cassandre 

 Harmonie merveilleuse ! 

 Gille 

 Création sublime ! 

 Cassandre 

 Lis Thalès… 

 Gille 

 Tales pater, tales filius [ 1 ] . 

 Cassandre 

 Lis Eudoxe… 

 Gille 

 Oui : mais parlons d’autre chose. 

 Cassandre 

 De quoi veux-tu parler, Gille ? 

 Gille 

 Parlons de vous, beau-père. 

 Cassandre 

 Parlons de toi, mon gendre. Es-tu bien sûr d’hériter de ta tante Arménaïde Lamponisse ? 

 Gille 

 Tiens ! vous connaissez le grand nom de ma petite tante ?… Non, je veux dire le petit nom de ma grand-tante ! 

 Cassandre 

 Oui, je le connais. 

 Gille 

 Et comment le connaissez-vous ? 

 Cassandre, solennellement. 

 Je te le dirai dans une couple de minutes ; mais réponds préalablement à ma question. Tu comptes sur cent cinquante livres de rente ? 

 Gille 

 Et vous, beau-père, vous comptez me faire épouser votre chaste fille ? 

 Cassandre 

 Douterais-tu de la chasteté de mon unique enfant ? 

 Gille 

 Peste ! je suis loin d’en douter. 

 Cassandre 

 Ce qui signifie ? 

 Gille 

 Que je sais tout, vieux drôle ! 

 Cassandre 

 Eh bien ! moi aussi, jeune intrigant, je sais tout ! 

 Gille 

 Comment le savez-vous ? 

 Cassandre 

 Il ne s’agit point ici de jouer à la cligne-musette [ 1 ] : votre tante Lamponisse vous a complètement dépouillé. 

 Gille 

 Votre fille Zirzabelle est mère de trois garçons mâles, dont le plus jeune, M. Benjamin, va beaucoup mieux. 

 Cassandre 

 Il va mieux ? 

 Gille 

 Beaucoup mieux, monsieur, et je suis heureux de vous en apprendre la nouvelle. 

 Cassandre 

 Qui t’a appris le rétablissement de mon petit-fils ? 

 Gille 

 Cette lettre… Qui vous a appris le décès de ma tante Aménaïde ? 

 Cassandre 

 Cette lettre. 

 Gille 

 Rendez-moi la mienne, et je vous rendrai la vôtre. 

 Cassandre 

 C’est trop juste : la voici. 

 Gille 

 La voilà. 

 (Chacun d’eux échange sa lettre et lit.) 

 À cet endroit de la parade, comme si l’on eût été à la fin d’un quatrième acte plein d’intérêt, il se fit un tel silence dans la foule, que l’on entendait à peine la respiration des spectateurs. 

 On touchait au dénouement, et les personnages à manteaux que nous avons vu arriver les derniers, les yeux fixés sur le pitre, semblaient attendre ce dénouement avec la plus vive impatience. 

 Pendant ce temps, les deux baladins lisaient leurs lettres, en se jetant l’un à l’autre des regards furibonds. Enfin Cassandre reprit : 

 Cassandre 

 As-tu fini de lire ? 

 Gille 

 Oui, monsieur ; z’et vous ? 

 Cassandre 

 Moi z’aussi. 

 Gille 

 Alors, vous devez vous expliquer pourquoi je ne serai jamais votre gendre. 

 Cassandre 

 Alors, tu dois t’expliquer pourquoi je ne continue pas à t’offrir la main de ma fille. 

 Gille 

 Oui ; mais, comme vous devenez un père sérieux, je n’ai plus aucun motif de rester à votre service. 

 Cassandre 

 Oui ; mais, comme je compte me retirer sous les lambris de mon gendre, et qu’il a déjà un domestique, tu comprends que je ne puis pas lui en conduire un second. Je ne te chasse donc pas, Gille ; seulement, je te renvoie. 

 Gille 

 Sans me rien donner ? 

 Cassandre 

 Veux-tu que je te donne une larme de regret ? 

 Gille 

 Quand on renvoie les gens, monsieur, on les renvoie avec quelque chose. 

 Cassandre 

 Aussi, je te renvoie avec tous les égards dus à ton rang. 

 Gille 

 Et vous n’avez pas de honte de m’avoir fait perdre une partie de ma journée à écouter vos bêtises, vieux penard [ 1 ] ? 

 Cassandre 

 Tu as raison, Gille, et ce mot de penard me rappelle un proverbe. 

 Gille 

 Lequel, monsieur ? 

 Cassandre 

 C’est que toute peine mérite salaire 

 Gille 

 À la bonne heure ! 

 Cassandre 

 As-tu de la monnaie, Gille ? 

 Gille 

 Non, monsieur 

 Cassandre, lui donnant un coup de pied au derrière . 

 Alors, garde tout. 

 La parade devait finir là, et déjà Cassandre saluait respectueusement le public, lorsque Gille, qui semblait méditer une grande résolution, en voyant Cassandre incliné, prit tout à coup son parti et répondit en allongeant à celui-ci un coup de pied qui l’envoya tomber au milieu des spectateurs ! 

 Gille 

 Ma foi, non, monsieur ! les bons comptes font les bons amis ! 

 Cassandre, au comble de la stupéfaction, se releva et chercha Gille des yeux ; mais Gille avait déjà disparu. 

 En ce moment, il se fit un grand mouvement dans la foule ; les hommes à manteaux se murmurèrent à l’oreille les uns des autres : 

 — Il le lui a rendu ! il le lui a rendu ! il le lui a rendu ! 

 Puis, sortant de la foule, ils passèrent près de différents groupes en disant : 

 — C’est pour ce soir ! 

 Et le mot C’est pour ce soir circula comme un murmure presque inintelligible tout le long du boulevard. Puis on vit les hommes à manteaux entrant, les uns dans la rue du Temple, les autres dans la rue Saint-Martin, ceux-ci dans la rue Saint-Denis, ceux-là dans la rue Poissonnière, tous enfin se dirigeant du côté de la Seine par différents chemins, mais comme des hommes qui ne doivent point tarder à se retrouver dans le même endroit. 

 Chapitre 117 

 La maison mystérieuse. 

UN HOMME QUI N’AURAIT eu rien de mieux à faire que d’observer ce qui se passait dans la rue des Postes, de huit à neuf heures du soir, c’est-à-dire deux heures après la représentation que nous avons peut-être eu le tort de raconter trop longuement à nos lecteurs, n’eût certes pas perdu son temps, pour peu qu’il eût été amateur d’aventures nocturnes et fantastiques. 

 Comme nous supposons que le lecteur, du moment où il s’attache à nous, n’est point ennemi de ces mêmes aventures, nous allons le prier de nous suivre sur le lieu où nous transportons notre chambre noire, pour faire défiler devant lui une foule de personnages non moins mystérieux que les ombres chinoises de M. Séraphin. 

 Le théâtre, nous l’avons dit, est situé rue des Postes, tout près de l’impasse des Vignes, à quelques pas du Puits-qui-Parle ; le décor représente une petite maison à un seul étage, avec une seule porte et une seule fenêtre donnant sur la rue. Peut-être cette maison avait-elle d’autres portes et d’autres fenêtres ; mais ces portes et ces fenêtres ouvraient sans doute sur une cour ou sur un jardin. 

 Il était huit heures et demie du soir, et les étoiles, ces violettes de la nuit, en reparaissant aux regards des hommes plus brillantes que jamais, célébraient, comme les violettes, ces étoiles du jour, les premières heures du printemps. C’était, en vérité, une belle nuit, claire et lumineuse, sereine et douce comme une nuit d’été, nuit de poète ou d’amoureux. 

 On éprouvait un charme infini à se promener par cette première nuit attiédie, et c’était sans doute pour s’abandonner à ce sentiment, plein de voluptés tout à la fois idéales et sensuelles, qu’un homme enveloppé dans une grande redingote brune se promenait, depuis une heure environ, du haut en bas de la rue des Postes, s’effaçant dans l’angle des maisons ou dans les baies des portes, lorsque quelqu’un venait à passer. 

 Pourtant, en y songeant bien, on s’expliquait difficilement que cet amant de la nature eût choisi, pour aspirer les premières brises printanières, une rue aussi déserte et surtout aussi boueuse que l’était alors la rue des Postes, bien qu’il n’eût pas plu depuis une semaine ; car la rue des Postes, comme ces rues dont il est question dans le livre intitulé Naples sans soleil, semble avoir obtenu – sans doute par l’intercession des jésuites qui l’habitaient et qui l’habitent encore – le privilège d’une ombre éternelle et d’une tutélaire obscurité. 

 En passant devant la maison que nous avons décrite, le promeneur s’arrêta un espace de temps inappréciable, mais qui, apparemment, suffisait à l’examen qu’il voulait faire ; car, retournant sur ses pas, c’est-à-dire du côté du collège Rollin, il alla droit devant lui, rencontra un second individu, probablement aussi amateur des beautés nocturnes de la nature, et lui dit ce seul mot : 

 — Rien. 

 L’individu auquel ce monosyllabe venait d’être adressé remonta la rue des Postes, tandis que son interlocuteur la descendait. 

 Puis ce second personnage, après avoir exécuté le même manège que le premier, c’est-à-dire après avoir jeté un rapide coup d’œil sur la maison, fit encore quelques pas en avant, entra dans la rue du Puits-qui-Parle, et, rencontrant là un troisième amateur de la nature, il lui adressa à demi-voix ce même monosyllabe : 

 — Rien. 

 Et il continua sa route, pendant que le troisième individu, le croisant et passant devant lui, s’acheminait vers la maison, la regardait comme avaient fait les deux autres, et remontait la rue des Postes jusqu’à la pointe de la rue d’Ulm ; là, se trouvant face à face avec un quatrième personnage, il lui répéta le mot que nous avons déjà entendu deux fois : 

 — Rien. 

 Et ce quatrième personnage, à son tour, passant devant le troisième, descendit la rue des Postes, longea la maison, la regarda comme avaient fait ses devanciers, et continua de descendre jusqu’au collège Rollin, où il rencontra le premier amant de la nature que nous avons fait remarquer à nos lecteurs, se promenant vêtu d’une redingote brune. Après lui avoir dit le même mot, que nous jugeons inutile de répéter, il passa devant lui, et le premier personnage – l’homme à la redingote brune, celui qui semblait l’auteur du monosyllabe mystérieux –, celui-là continua pendant une demi-heure le même manège, jusqu’au moment où, apercevant deux hommes ensemble, il descendit la rue des Postes en sifflant la cavatine de Joconde : 

 J’ai longtemps parcouru le monde... 

 L’air était fort à la mode à cette époque-là ; aussi fut-il répété successivement, mais à demi-voix toujours, par les quatre individus qui s’étaient redit les uns aux autres le mot rien . 

 Quant aux deux hommes qui avaient donné naissance à ce nocturne à cinq voix, ils s’arrêtèrent – comme tous ceux que nous avons observés jusque-là – en face de la petite maison ; seulement, différents en cela des autres, ils firent une longue station devant la porte, en causant si bas, que l’homme à la redingote brune, qui passa sans affectation près d’eux en continuant de gazouiller sa cavatine, ne put surprendre un seul mot de ce qu’ils disaient. 

 Au bout de dix minutes, trois autres personnages, suivis d’un quatrième, enveloppés tous quatre de manteaux bruns, vinrent accoster les deux individus qui stationnaient devant la maison. 

 Le plus grand des deux premiers venus prit tour à tour la main des trois nouveaux venus ; puis, prononçant à l’oreille de chacun de ceux-ci la première moitié du mot samaritain lamma , dont ils lui dirent la seconde, il tira de sa poche une petite clef, la mit dans la serrure, entrouvrit doucement la porte, fit entrer ses cinq compagnons, regarda à droite et à gauche dans la rue, et entra lui-même à son tour. 

 Il fermait la porte en dedans, au moment où le premier et le second promeneur reparurent chacun à un bout de la rue, et, marchant du même pas, se rencontrèrent devant la maison et échangèrent ce nouveau monosyllabe : 

 — Six . 

 Après quoi, ils tirèrent chacun de son côté, allant répéter le mot six aux autres amants de la nature, qui avaient déjà entendu et répété le mot rien . 

 Ils n’avaient pas fait vingt pas dans la rue, l’un remontant, l’autre descendant, qu’ils rencontrèrent, celui qui descendait, un individu, et celui qui remontait, trois personnages, lesquels individus et personnages, quoique venant de deux côtés opposés, s’arrêtèrent en se rejoignant devant la maison mystérieuse. 

 Quand les quatre nouveaux arrivés furent entrés dans la maison comme les six autres, deux promeneurs se mirent de nouveau en mouvement, se rencontrèrent et échangèrent ce nouveau monosyllabe : 

 — Dix . 

 Enfin, pendant deux heures, c’est-à-dire de huit heures et demie à dix heures et demie, les cinq laconiques promeneurs virent entrer dans la maison soixante individus, par groupes de deux, de trois, de quatre, de cinq, mais jamais de plus de six. 

 Il était onze heures moins un quart, lorsque le dilettante qui avait fredonné la cavatine de Joconde , fredonna pour la seconde fois ; mais, cette fois, il tomba sur le grand air du Déserteur : 

 Ah ! je respire enfin ! je puis reprendre 

 / haleine ! 

 L’Elleviou [ 1 ] en était à peine à son quatrième vers, qu’il vit venir à lui, des deux côtés de la rue des Postes, de l’impasse des Vignes et de la rue du Puits-qui-Parle, sept autres individus qui, à cette question qu’il leur adressa : « Combien étaient-ils ? » répondirent sans hésiter : 

 — Soixante. 

 — C’est bien cela, dit le dilettante. 

 Puis, comme un général d’armée qui donne ses ordres : 

 — Attention, vous tous ! ajouta-t-il. 

 Ceux à qui cette recommandation était faite se rapprochèrent sans répondre. L’homme à la redingote brune continua : 

 — Que Papillon aille se poster derrière la maison ; que Carmagnole garde l’aile droite ; que Vol-au-Vent garde l’aile gauche. Longue-Avoine et les autres resteront près de moi. Vous avez bien exploré les terrains environnants, n’est-ce pas ? 

 — Oui, fut-il répondu d’une commune voix. 

 — Vous êtes bien armés ? 

 — Bien armés. 

 — Pas fainéants ? 

 — Pas faignants . 

 — Tu sais ce que tu as à faire, Carmagnole ? 

 — Oui, répondit une voix provençale. 

 — Tu as tes instructions, Vol-au-Vent ? 

 — Oui, répondit une voix normande. 

 — Tu as ta pioche, Carmagnole ? 

 — Je l’ai. 

 — Tu as tes crampons, Vol-au-Vent ? 

 — Je les ai. 

 — Alors, débarrassons le pavé du roi : à la besogne, et vivement. 

 Les trois individus désignés sous le nom de Papillon, de Carmagnole et de Vol-au-Vent disparurent avec une vitesse qui prouvait que Vol-au-Vent et Papillon étaient dignes de leur sobriquet, et que, si Carmagnole n’en prenait pas un analogue au leur, c’est qu’il avait l’orgueil de son nom de famille. 

 — Quant à nous, Longue-Avoine, dit le commandant de la petite escouade, promenons-nous comme de bons amis, et causons comme de bons bourgeois. 

 Puis, ayant pris une pincée de tabac dans une tabatière rococo, ayant essuyé le verre de ses lunettes avec son foulard, les ayant délicatement reposées sur son nez, l’amant de la nature, le dilettante, l’homme qui voulait causer comme un bon bourgeois, enfonça ses deux mains dans les poches de sa castorine et se mit en marche avec sa patrouille. 

 La promenade ne fut pas longue. Le chef d’escouade entra dans la rue du Puits-qui-Parle, se plaça de façon à ne point perdre de vue la maison mystérieuse, fit signe à ses acolytes de se dissimuler dans les profondeurs de la rue, tout en demeurant à sa portée, et ne retint près de lui qu’un seul de ses compagnons, grand argousin long, maigre, efflanqué, blême, aux yeux louches – une vraie carcasse de putois surmontée d’une tête de Basile [ 1 ] . 

 — Là ! maintenant, dit-il, à nous deux, Longue-Avoine ! 

 — À vos ordres, monsieur Jackal, répondit l’agent. 

 Chapitre 118 

 La Barbette. 

 — Voyons, c’est toi qui as découvert le pot aux roses, continua M. Jackal ; il est donc juste que je m’adresse à toi pour en respirer tout le parfum. Comment as-tu flairé cette aventure ? Sois bref. 

 — Voici la chose, monsieur Jackal. Vous savez que j’ai toujours eu des principes religieux ? 

 — Non, je ne le savais pas. 

 — Oh ! monsieur, j’ai donc perdu mon temps, alors ? 

 — Non, puisque tu as découvert quelque chose… Quoi ? je n’en sais rien encore ; mais, enfin, il est évident que soixante personnes ne se réunissent pas rue des Postes, et n’entrent pas toutes dans la même maison pour enfiler des perles. 

 — Je serais, cependant, bien désespéré que vous ne crussiez pas à mes principes religieux, monsieur l’inspecteur ! 

 — Va-t’en au diable avec tes principes religieux ! 

 — Pourtant, monsieur Jackal… 

 — Et qu’importent tes principes religieux, je te le demande, dans l’affaire qui nous occupe ? 

 Et M. Jackal leva ses lunettes, pour regarder son interlocuteur entre les deux yeux. 

 — Dame ! monsieur Jackal, reprit Longue-Avoine, c’est que ce sont mes principes religieux qui m’ont mis sur la voie de cette affaire. 

 — Eh bien, voyons, dis un mot de tes principes ; mais, s’il est possible, n’en dis pas deux. 

 — Vous saurez d’abord, monsieur Jackal, que je fais toujours en sorte de n’avoir que de bonnes connaissances. 

 — C’est difficile, dans l’état que tu exerces ; mais passons. 

 — Je me suis donc lié d’amitié avec une loueuse de chaises de Saint-Jacques-du-Haut-Pas. 

 — Par religion, toujours ? 

 — Par religion, oui, monsieur Jackal. 

 M. Jackal se bourra le nez de tabac avec la rage d’un homme obligé, par sa position, de faire semblant de croire à des choses auxquelles il ne croit pas. 

 — Or, cette loueuse de chaises demeure impasse des Vignes, dans la maison où vient justement d’entrer Carmagnole. 

 — Au premier, je sais cela. 

 — Ah ! vous savez cela, monsieur Jackal ? 

 — Cela, et bien autre chose ! Tu as dis donc que la Barbette occupe une chambre du premier ? 

 — Vous savez le nom de ma loueuse de chaises, monsieur Jackal ? 

 — Je sais le nom de toutes loueuses de chaises de Paris, qu’elles louent des chaises au boulevard de Gand, aux Champs-Élysées ou dans les églises. Va toujours ; va ! va ! 

 — Eh bien, un jour, ou plutôt une nuit que la Barbette était en train de réciter ses prières, elle entendit, derrière le mur de son alcôve, comme venant de la maison voisine, un bruit de voix confuses et de pas pressés. Ce bruit dura de huit heures et demie à dix heures et demie ; et, quand j’arrivai, vers onze heures, elle me dit qu’il lui semblait avoir entendu, de l’autre côté de la muraille, manœuvrer un régiment tout entier. Je n’en voulus rien croire, attribuant ce récit à une de ces rêveries extatiques auxquelles elle est sujette à certains jours de l’année. 

 — Passons, passons, fit dédaigneusement M. Jackal. 

 — Mais, un soir, continua Longue-Avoine, il fallut bien me rendre à l’évidence. 

 — Voyons cela. 

 — J’étais venu plus tôt que d’habitude, n’étant point de service ce jour-là, et je disais mes prières avec Opportune, lorsque j’entendis ce bruit étrange qu’elle caractérisait assez justement, en le comparant à une manœuvre de régiment. Alors, sans lui rien dire, nos prières terminées, je descendis pour inspecter la maison dont le mur était mitoyen avec celui de la chambre de la Barbette. Je regardai à la fenêtre : pas trace de lumière ; je collai mon oreille à la porte : pas soupçon de bruit. Je revins, le lendemain, m’embusque justement où nous sommes ; j’y restai de huit à dix heures : je ne vis rien. Je revins le lendemain : rien encore. Enfin, quinze jours après, et il y a aujourd’hui quinze jours, je vis entrer, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, soixante hommes, par groupes de deux, de quatre, de six, et cela, dans l’espace de deux heures environ, exactement comme nous l’avons vu ce soir même. 

 — Et quelle est ton opinion sur cette aventure, Longue-Avoine ? 

 — À moi ? 

 — Oui, il est impossible que tu n’aies pas une opinion, si fausse et si absurde qu’elle soit, sur ce qui se passe dans cette maison. 

 — Je vous jure, monsieur Jackal… 

 M. Jackal releva une seconde fois ses lunettes et regarda Longue-Avoine avec ses propres yeux. 

 — Voyons, Longue-Avoine, dit le chef de police, explique-moi pourquoi, la semaine passée, tu m’exposais ta découverte avec tant d’enthousiasme, et pourquoi, depuis trois jours, tu fais tant d’opposition à la poursuite, que c’est Carmagnole, et non pas toi, que j’ai chargé d’occuper la maison de Barbette. 

 — Il faut donc tout vous dire, monsieur Jackal ? 

 — Pourquoi donc crois-tu que le préfet de police te paie, maroufle ? 

 — Eh bien, monsieur Jackal, c’est qu’il y a huit jours, je prenais nos hommes pour des conspirateurs. 

 — Tandis qu’aujourd’hui… ? 

 — Aujourd’hui, c’est autre chose ! 

 — Que crois-tu donc ? 

 — Je crois, sauf votre respect, que c’est une assemblée de révérends pères jésuites. 

 — Et qui te fait croire cela ? 

 — C’est que, d’abord, j’en ai entendu plusieurs jurer le saint nom de Dieu. 

 — Est-ce que tu ferais de l’esprit, Longue-Avoine ? 

 — Dieu m’en préserve, monsieur Jackal ! 

 — Voyons la seconde raison. 

 — La seconde raison, c’est qu’ils prononcent des mots latins. 

 — Tu n’es qu’un sot, Longue-Avoine ! 

 — C’est possible, monsieur Jackal ; mais pourquoi ne suis-je qu’un sot ? 

 — Parce que les jésuites n’ont pas besoin d’une maison secrète pour tenir leurs conciliabules. 

 — Et pourquoi donc, monsieur Jackal ? 

 — Parce qu’ils ont les Tuileries, idiot ! 

 — Mais, enfin, quels peuvent être ces hommes ? 

 — Je pense que nous allons le savoir car je vois venir Carmagnole. 

 Et, en effet, le personnage désigné sous le nom de Carmagnole arrivait vers M. Jackal, sans que ses pas fissent plus de bruit sur le pavé que si ses souliers eussent eu des semelles de velours. 

 C’était un petit homme maigre, au teint vert olive, aux yeux ardents, au parler gras, à l’accent provençal, un de ces êtres bizarres qu’on rencontre sur les bords de la Méditerranée et qui parlent toutes les langues, ne connaissant pas leur langue maternelle. 

 — Eh bien, Carmagnole, demanda M. Jackal, quelle nouvelle apportez-vous ? 

 — La nouvelle que j’apporte, répondit Carmagnole, fidèle à la riposte, en chantant à moitié l’air de Malbrouk , c’est que le trou est fait : encore un dernier coup de pioche, et l’on pourra entrer. 

 Longue-Avoine écoutait avec l’attention la plus vive ; car, à son avis, c’était lui qui eût dû être chargé de cette expédition, dont le théâtre était la maison de la Barbette. 

 — Et le trou, demanda M. Jackal, est assez grand pour qu’un homme puisse y passer ? 

 — Bon ! je crois bien ! dit Carmagnole ; un trou grand comme une porte. La loueuse de chaises et moi l’avons déjà appelé la porte Barbette. 

 — Ah ! murmura Longue-Avoine, c’est dans ma chambre même ! Quelle humiliation pour moi : je n’ai plus la confiance de mon chef ! 

 — Et, continua M. Jackal, vous avez fait cette percée sans bruit ? 

 — J’entendais respirer les mouches. 

 — C’est bien ; retourne chez la Barbette, ne bouge pas, et attends-moi. 

 Carmagnole disparut ainsi qu’il était venu, c’est-à-dire rapide et silencieux comme une étoile filante. 

 Il était à peine rentré dans l’impasse des Vignes, qu’un sifflement aigu sembla partir du toit même de la maison suspecte. 

 M. Jackal sortit de sa cachette, fit quelques pas dans la rue, et aperçut un homme à cheval sur l’arête du toit. 

 Il joignit les deux mains pour s’en faire un porte-voix et demanda : 

 — Est-ce toi, Vol-au-Vent ? 

 — Moi-même en personne. 

 — Crois-tu pouvoir entrer ? 

 — J’en suis sûr. 

 — Par où ? 

 — Il y a une tabatière au toit : je saute dans le grenier, et j’attends. 

 — Tu n’attendras pas longtemps. 

 — Combien de temps, à peu près ? 

 — Dix minutes. 

 — Va pour dix minutes ! Quand l’église Saint-Jacques sonnera onze heures, je ferai le saut. 

 Et il disparut. 

 — Bon ! dit M. Jackal. Carmagnole les surveille à gauche, Papillon par-derrière ; Vol-au-Vent va pénétrer dans la maison elle-même. Je crois que c’est le moment d’entrer. 

 Et, de l’endroit où il était, M. Jackal, en enfonçant dans sa bouche le doigt du milieu de chacune de ses mains, fit entendre un coup de sifflet auquel répondirent huit ou dix coups de sifflet semblables. 

 Puis, de toutes les rues affluentes à la rue des Postes, accoururent des hommes qui, réunis au premier noyau, atteignaient le nombre de quinze. 

 Quatre de ces hommes étaient armés de gourdins, qu’ils tenaient à la main ; quatre autres avaient des pistolets à la ceinture ; quatre autres avaient des épées nues sous leur manteau ; deux portaient des torches. 

 Ces quinze hommes se rangèrent dans l’ordre suivant : les deux porteurs de torches, tout prêts à allumer leurs fanaux, se mirent, l’un à droite, l’autre à gauche de M. Jackal ; les huit hommes armés, placés deux par deux, venaient derrière lui ; Longue-Avoine commandait les quatre qui formaient l’arrière-garde. Ces préparatifs de siège ne se firent pas sans un peu de bruit ; mais M. Jackal, se retournant et voyant chacun à son poste : 

 — Silence, maintenant ! dit-il ; et que ceux qui ont des sentiments religieux, comme Longue-Avoine, fassent leur prière, s’ils ont peur. 

 Puis, à ces mots, tirant un casse-tête de sa poche, il s’approcha de la porte de la maison mystérieuse, et frappa trois coups avec un des pommeaux de plomb qui garnissaient les deux extrémités de son arme, en disant : 

 — Ouvrez, au nom de la loi ! 

 Après quoi, il colla son oreille à la serrure. 

 Pas un souffle humain n’empêchait M. Jackal d’entendre le bruit de l’intérieur : les quinze alguazils semblaient changés en autant de statues ; mais rien ne troubla le silence qui succéda au retentissement de ces trois coups. 

 Au bout de cinq minutes d’auscultation inutile, M. Jackal releva la tête, frappa encore trois coups à égale distance, et répéta la formule sacramentelle : 

 — Ouvrez, au nom de la loi ! 

 Et il colla de nouveau son oreille contre la porte. N’entendant rien, pas plus cette seconde fois que la première, il frappa une troisième fois ; mais il n’obtint pas plus de réponse qu’à ses appels précédents. 

 — Allons, messieurs, dit-il, puisque l’on s’obstine à ne pas nous ouvrir, ouvrons nous-mêmes ! 

 Et, tirant une clef de sa poche, il l’introduisit dans la serrure, qui céda à l’instant. La porte s’ouvrit. 

 Chapitre 119 

 Partez, muscade ! 

DEUX HOMMES RESTÈRENT DANS la rue, le pistolet au poing, tandis que M. Jackal, passant la main dans la double corde roulée autour de son casse-tête, poussait violemment la porte et entrait le premier. 

 Les deux porteurs de torches le suivirent, et le reste de l’escouade entra dans le même ordre que nous avons dit. 

 La pièce dans laquelle nous avons pénétré ainsi du premier coup était une espèce d’antichambre de trois ou quatre mètres de long et de six pieds de large environ. Cette antichambre, ou plutôt ce couloir, blanchi de haut en bas à la chaux, aboutissait à une porte de chêne si épaisse et si solide, que les trois coups qu’y frappa M. Jackal ne retentirent pas plus que s’ils eussent été frappés sur un mur de granit. 

 Aussi, l’homme de police parut-il remplir la triple formalité pour l’acquit de sa conscience ; puis, cette formalité remplie, il tenta d’ébranler la porte, mais ce fut vainement : la porte était sourde, muette, insensible ; on eût dit la porte de l’Enfer. 

 — Inutile, dit M. Jackal ; il faudrait le bélier de Duilius ou les catapultes de Godefroid de Bouillon ! – Où sont les rossignols, Brin-d’Acier ? 

 Un homme s’avança et remit à M. Jackal un trousseau de clefs et de crochets ; mais la porte ne se laissa pas plus crocheter qu’elle ne s’était laissé enfoncer. Il était clair qu’elle était barricadée en dedans. 

 Un moment, M. Jackal crut que cette porte n’en était pas une, et qu’un artiste du plus grand talent avait tout simplement, dans un moment de caprice, peint une porte de chêne sur une muraille. 

 — Allumez toutes les torches ! dit-il. 

 On alluma toutes les torches : c’était bien véritablement une porte. 

 Un autre eût poussé des exclamations, ou eût fait une grimace de désappointement, ou, tout au moins, se fût gratté le nez ; mais les lèvres minces de M. Jackal ne remuèrent même pas ; son œil fauve ne changea point d’expression ; son visage affecta, au contraire, la plus béate quiétude. Il rendit clefs et rossignols à Brin-d’Acier, tira de la poche droite de son gilet sa tabatière, prit une pincée de tabac qu’il sembla tamiser et raffiner entre son pouce et son index ; puis, la portant à son nez, il la huma avec volupté. 

 Il fut interrompu, au beau milieu de cette occupation, par un cri qui semblait poussé dans les combles de la maison, et par un bruit étrange qui retentit de l’autre côté de la porte : on eût dit le bruit de la chute d’un corps tombant d’un cinquième étage et celui d’un crâne éclatant sur une dalle… Puis plus rien ! aucun son perceptible ; un silence effrayant, le silence de la mort ! 

 — Diable ! murmura M. Jackal en faisant, cette fois, une grimace qu’il eût été impossible d’analyser, tant elle était complexe, c’est-à-dire mélangée d’ennui, de pitié, de dégoût et de surprise ; diable ! diable ! répéta-t-il sur deux ou trois tons différents. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda en blêmissant le sensible Longue-Avoine, qui étudiait la figure du patron, mais sans pouvoir la comprendre. 

 — Il y a, répondit M. Jackal, que le pauvre garçon est probablement mort. 

 — Qui cela, mort ? reprit Longue-Avoine en louchant en dedans, au lieu de loucher en dehors. 

 — Qui cela ?… Vol-au-Vent, pardieu ! 

 — Vol-au-Vent ? mort ?… murmurèrent en chœur les argousins. 

 — J’en ai grandement peur, fit M. Jackal. 

 — Et pourquoi Vol-au-Vent serait-il mort ? 

 — D’abord, j’ai cru reconnaître sa voix dans le cri que nous avons entendu ; et, s’il est tombé d’une soixantaine de pieds, comme je le suppose – car on peut mesurer la hauteur d’une chute par le fracas qu’elle produit –, eh bien, s’il est tombé d’une soixantaine de pieds, il y a au moins soixante chances sur cent pour qu’il ait été tué du coup ou pour que nous le retrouvions bien malade ! 

 Le silence sinistre qui avait suivi le bruit de la chute suivit les paroles de M. Jackal ; puis on entendit le bruit d’une seconde chute, mais d’une chute plus légère : on eût dit que quelqu’un venait de sauter à pieds joints, de la hauteur d’un premier étage, sur le parquet de la salle ; du moins, ce fut l’opinion de M. Jackal, et, malgré les arguments de Longue-Avoine, il persista dans cette opinion, qui était, on va le voir, d’une justesse admirable. 

 Cinq secondes après, on entendit, derrière la porte, le murmure d’une voix qui disait : 

 — Est-ce vous, monsieur Jackal ? 

 — Oui… Est-ce toi, Carmagnole ? 

 — C’est moi. 

 — Peux-tu nous ouvrir ? 

 — Je le crois… Seulement, il fait sombre comme dans un four : je vais allumer. 

 — Allume !… As-tu les rossignols ? 

 — Je ne marche jamais sans mes oiseaux, monsieur Jackal. 

 Et l’on entendit le bruit d’une serrure que l’on crochetait ; mais la porte sembla redoubler de résistance. 

 — Eh bien ? demanda M. Jackal. 

 — Attendez, j’y suis, dit Carmagnole. Il y a d’abord deux verrous… 

 Il tira les deux verrous. 

 — Puis une barre… Ah ! diable ! la barre est tenue par un cadenas ! 

 — As-tu une lime ? 

 — Non. 

 — Je vais t’en passer une par-dessous la porte. 

 Et M. Jackal passa, en effet, par-dessous la porte, une lime fine et mince comme une feuille de papier. 

 On entendit pendant une minute le bruit de l’acier qui mordait le fer. 

 Puis Carmagnole s’écria : 

 — C’est fait ! 

 Puis la barre retomba lourdement sur la dalle. 

 En même temps, la porte s’ouvrit. 

 — Ah ! dit Carmagnole en s’effaçant pour donner passage à son patron, nous en sommes venus à bout, tron de l’air ! ce n’est pas sans peine ! 

 M. Jackal, à la lueur du rat-de-cave de Carmagnole et de ses deux torches, jeta un coup d’œil rapide dans l’intérieur de la salle : elle était vide ; seulement, vers le milieu, gisait une masse informe et sans mouvement. 

 L’homme de police fit de la tête un geste qui signifiait : « Je l’avais bien dit ! » 

 — Ah ! oui, reprit Carmagnole, vous regardez… 

 — Oui… C’est lui, n’est-ce pas ? 

 — Je l’ai reconnu à son cri : c’est ce qui m’a fait me presser… « Tiens, ai-je dit à la Barbette, voilà Vol-au-Vent qui nous souhaite le bonsoir ! » 

 — Il est mort ? 

 — Tout ce qu’il y a de plus mort. 

 — On fera deux cents francs de pension à sa veuve, dit solennellement M. Jackal. Maintenant, revenons à l’essentiel : examinons le terrain. 

 Et les agents, précédés de M. Jackal, entrèrent avec lui dans une chambre ou plutôt dans une salle qui mérite une description toute particulière. 

 Qu’on se figure, en effet, une immense rotonde construite dans toute la largeur et toute la hauteur de la maison, c’est-à-dire de soixante pieds de diamètre, sur soixante pieds d’élévation – comme l’avait, d’après le bruit produit par la chute du corps de Vol-au-Vent, si judicieusement estimé M. Jackal –, pavée en dalles, avec des murs blanchis à la chaux, s’élevant des fondations au toit bâti en coupole, et éclairée par une fenêtre en tabatière. 

 C’était immédiatement au-dessous de cette fenêtre, que gisait le corps de Vol-au-Vent. 

 D’un côté – du côté qui donnait chez la Barbette –, la muraille était éventrée à une hauteur de douze ou quinze pieds ; une vieille femme, sa chandelle à la main, regardait curieusement par l’ouverture en faisant force signes de croix. 

 L’ensemble du décor avait quelque analogie avec le temple de Vénus qui s’élève au bord du golfe de Baïa, ou, plus exactement encore, avec notre halle au blé, entièrement veuve de ses sacs de farine. Ce qui complétait cette ressemblance, c’était l’absence totale de tous meubles et objets quelconques. Aucun vestige d’habitants, une nudité absolue, une solitude complète ! on se fût cru dans les ruines de quelque construction cyclopéenne habitée autrefois par les titans. 

 M. Jackal fit le tour de la salle, et, en accomplissant le périple, il sentit la sueur de l’amour-propre blessé perler sur son front. Évidemment, il était mystifié. 

 Il regarda autour de lui, en haut et en bas : rien au plafond, que la fenêtre par laquelle était tombé Vol-au-Vent : rien aux parois, que l’ouverture par laquelle avait sauté Carmagnole. 

 Ce point principal vérifié, on en revint à la chose secondaire, c’est-à-dire au cadavre de Vol-au-Vent, lequel, comme nous avons dit, gisait au-dessous de la fenêtre, nageant dans une mare de sang, les membres disloqués, le crâne ouvert. 

 — Le malheureux ! murmura M. Jackal, moins par pitié que pour prononcer, d’une façon quelconque, l’oraison funèbre d’un brave mort au champ d’honneur. 

 — Mais comment expliquer cela, demanda Longue-Avoine, et quelle idée a eue Vol-au-Vent de faire un saut de soixante pieds ? 

 M. Jackal haussa les épaules sans répondre à Longue-Avoine ; mais Carmagnole, prenant la parole dont son chef dédaignait d’user : 

 — Quelle idée ? dit-il. Il est clair que Vol-au-Vent n’a pas eu d’idée du tout : il a cru sauter du toit dans une mansarde, et il a sauté du toit à un rez-de-chaussée… Ce n’est pas moi qui ferais une boulette comme celle-là ! 

 — Et comment as-tu fait, toi ? demanda M. Jackal ; car je présume que tu n’as pas eu l’imprudence de faire ce que fait la Barbette, en ce moment, de regarder avec une chandelle avant de sauter. 

 — Ah bien, oui ! 

 — Voyons, j’écoute, dit M. Jackal, qui n’écoutait pas du tout, mais qui n’était pas fâché de cacher son désappointement sous le voile de l’attention. 

 — Eh bien, vous savez une chose : c’est que nous sommes presque tous pêcheurs ou matelots, dans les villes du littoral de la Méditerranée, depuis les Martigues jusqu’à Alexandrie, et depuis Alexandrie jusqu’à Cette. 

 — Après ? dit M. Jackal furetant des yeux de tous côtés, et ne laissant causer son acolyte que pour gagner du temps. 

 — Eh bien, continua Carmagnole, qu’est-ce que nous faisons, quand nous voulons pêcher ou entrer sûrement dans le port ? Nous sondons le fond. Qu’ai-je fait ? J’ai descendu mon fil à plomb, et, quand j’ai vu qu’il n’y avait que trois brasses [ 1 ] de vide, et fond de dalle, j’ai sauté en pliant mes jambes, ayant effleuré la gymnastique avec un pompier de mes amis. 

 — Mon cher Carmagnole, reprit M. Jackal, si bon pêcheur que tu sois, j’ai peur que, cette fois-ci, nous ne nous en retournions sans le moindre goujon [ 2 ] ! 

 — En effet, dit Carmagnole, je voudrais bien savoir ce que sont devenus les soixante gaillards que nous avons vus entrer dans la maison. 

 — Nous les avons bien vus, n’est-ce pas ?… demanda M. Jackal. 

 — Parbleu ! 

 — Eh bien, évanouis, envolés, disparus !… Partez, muscade ! le tour est fait. 

 — Oh ! oh ! dit Carmagnole, soixante hommes ne disparaissent pas comme une bague, ou comme une montre, ou comme Jean Debry, quand le diable y serait ! 

 — Le diable y est, fit M. Jackal, et ils n’y sont pas. 

 — Je sais bien que cette grande coquine de voûte a l’air d’un gobelet d’escamoteur ; mais soixante hommes… Il doit y avoir quelque double fond ! 

 — Où peuvent-ils être, monsieur Jackal ? demanda Longue-Avoine à son chef, confiant qu’il était dans l’infaillible perspicacité de celui-ci. 

 Mais, cette fois, M. Jackal avait complètement perdu la piste. 

 — Morbleu ! dit-il, tu comprends bien, imbécile, que, puisque je ne puis m’expliquer la chose à moi-même, je ne vais pas essayer de te l’expliquer, à toi ! 

 Puis, se retournant vers ses acolytes : 

 — Voyons, que faites-vous là, à me regarder bêtement, vous autres ? Sondez les murailles avec le bout de vos bâtons, avec la pointe de vos épées, avec la crosse de vos pistolets ! 

 Les porte-gourdins, les porte-épées, les porte-pistolets obéirent immédiatement et se mirent à frapper avec acharnement contre la muraille ; mais la muraille, ainsi questionnée, répondit d’une voix mâle, mais non creuse, comme l’avait vaguement espéré M. Jackal. 

 — Décidément, mes enfants, dit-il, nous avons affaire à plus fins que nous. 

 — Ou, comme on dit vulgairement, ajouta Carmagnole, nous sommes refaits ! 

 — Voyons, une dernière tournée avec les porte-torches. 

 Comme l’ordonnait M. Jackal, les porte-torches éclairèrent alors la marche ; lui venait derrière avec son casse-tête, puis les porte-gourdins, les porte-épées et les porte-pistolets. 

 Quiconque fût entré en ce moment, et eût vu ces hommes ainsi acharnés contre les murailles, les eût pris, à coup sûr, pour des insensés. 

 Lorsque les murailles eurent partout répondu non, on passa des murailles aux dalles, et l’on exécuta sur les susdites dalles le même travail de martelage qu’on avait exécuté sur la muraille. 

 Peine perdue : on ne sentait pas le moindre vide, on ne voyait pas la moindre gerçure. 

 Au bout d’une heure de cet exercice inutile, il fallut y renoncer comme on avait renoncé au premier, et, à défaut d’autres matières, se frapper le front pour en tirer quelque chose de plus utile que ce que l’on avait tiré des murs et du parquet. 

 On entra donc en grande conférence mais, comme il fut prouvé, d’après les renseignements précédemment recueillis, que cette maison n’avait pas de cave, et qu’elle n’était composée que de l’antichambre et de la salle, tous les agents donnèrent leur langue aux chiens, et trouvèrent plus simple de dire qu’il y avait là-dessous quelque mystère ou quelque magie, que de chercher davantage le mot de ce mystère, le secret de cette magie. 

 Seul, M. Jackal ne désespérait pas. 

 Chapitre 120 

 Le Puits-qui-Parle. 

DEUX HOMMES ENLEVÈRENT LE cadavre disloqué de Vol-au-Vent et le transportèrent de l’intérieur à l’extérieur.  Six hommes restèrent dans la salle.  Puis on éteignit les torches et M. Jackal sortit de la maison, suivi de Carmagnole et de Longue-Avoine, que suivait le reste de la troupe. 

 On laissa dans la rue les deux hommes qui avaient fait le guet au-dehors : ils devaient se promener jusqu’au jour du haut en bas de la rue des Postes. 

 M. Jackal, aussi pensif, aussi morne qu’Hippolyte, la tête aussi basse que les coursiers du héros classique, absorbé dans une pensée non moins triste que celle qui occupait l’esprit de ces nobles animaux, se dirigea vers la rue du Puits-qui-Parle. 

 Mais, au moment d’entrer dans cette rue, M. Jackal s’arrêta tout à coup. Carmagnole et Longue-Avoine, voyant leur chef s’arrêter, s’arrêtèrent à leur tour ; le reste de la brigade suivit l’exemple et fit halte. 

 Des gémissements semblaient sortir de dessous les pavés. 

 C’étaient ces gémissements qui avaient frappé l’oreille exercée de M. Jackal, et il s’était arrêté pour tâcher de découvrir d’où ils venaient. 

 — Aux écoutes ! dit M. Jackal. 

 Aussitôt chacun tendit l’oreille, les uns demeurant debout et immobiles à l’endroit où ils se trouvaient, les autres collant leur orifice auditif le long de la muraille, les autres appliquant, comme les sauvages de l’Amérique, le même orifice auditif contre les pavés. 

 Le résultat de l’auscultation fut qu’un homme poussait d’effroyables gémissements, et que ces gémissements paraissaient sortir du centre de la terre. Mais à quel endroit précis ces gémissements étaient-ils poussés ? C’est ce que personne ne pouvait dire. 

 — Décidément, fit M. Jackal, je commence à croire que je suis le jouet de quelque habile enchanteur ! Soixante hommes évaporés comme autant de bulles de savon, les pavés qui appellent au secours, des gémissements qui viennent on ne sait d’où, comme dans la Jérusalem délivrée du Tasse, tout cela, mes enfants, donne à notre recherche l’importance d’un combat avec une puissance occulte… Ne nous décourageons pas, néanmoins, et cherchons la clef de ces fantastiques incidents. 

 Après ce speech, destiné à remonter le moral de ses hommes, que la mort de Vol-au-Vent et la disparition des conspirateurs avaient quelque peu abattus, M. Jackal prêta de nouveau l’oreille ; et, chaque homme retenant son souffle, on entendit distinctement les plaintes d’une créature humaine qui semblait enfouie à cent pieds sous terre. 

 M. Jackal se dirigea vers un point de la rue, et, frappant de la main un volet élevé à trois ou quatre pieds du sol : 

 — Le bruit vient d’ici, dit-il. 

 Carmagnole s’approcha. 

 — En effet, dit-il à son tour, la voix semble sortir de ce puits ; et j’ajouterai que ce n’est pas étonnant, pour moi du moins, puisque nous avons affaire au Puits-qui-Parle. 

 Beaucoup de nos lecteurs ignorent, sans doute, l’existence du Puits-qui-Parle, et même celle de la rue qui porte ce nom. Hâtons-nous de leur dire que cette rue est située entre la rue des Postes et la rue Neuve-Sainte-Geneviève, et qu’à l’angle de cette rue, en retour sur la rue des Postes, est un puits fermé, au-dessus de la margelle, par un volet, et qui a donné son nom à la rue. 

 Pendant le Moyen Âge, les habitants de ce quartier, une fois la nuit close, ne passaient point sans frémir dans cette rue terminée par un puits béant. 

 En effet, plusieurs bourgeois des plus braves, plusieurs écoliers des moins timorés, déclaraient avoir entendu sortir du gouffre des bruits étranges, des éclats de voix bizarres, des chants proférés dans une langue inconnue : d’autres fois, c’était le son de marteaux gigantesques retombant sur d’immenses enclumes ; d’autres fois encore, le retentissement de chaînes de fer, dont on semblait, pendant des heures entières, égrener les anneaux sur des dalles de marbre. 

 De plus, l’ouïe n’était pas le seul sens qui fût désagréablement affecté, lorsqu’on passait dans la rue ou lorsqu’on demeurait aux environs de ce soupirail de l’enfer : il en sortait mille odeurs infectes, mille miasmes délétères, des émanations de soufre et de charbon, toutes causes suffisantes, aux yeux du populaire, pour expliquer les pestes, les fièvres, qui désolèrent particulièrement le XIV e ^^et le XV e siècle. 

 Qui causait ce bruit ? qui répandait ces miasmes putrides ? Nous l’ignorons : la légende se contente de constater le fait sans remonter ou plutôt descendre à la source ; seulement – ainsi qu’il arrive toujours en pareil cas –, on accusait une bande de faux monnayeurs d’habiter les cavernes avec lesquelles le puits était en communication. 

 De leur côté, les âmes religieuses voyaient là, tout à la fois, une menace terrible et un avertissement charitable du Seigneur, qui permettait que le bruit des hurlements des damnés montât jusqu’à la terre par ce formidable puits, qui leur servait de conducteur. 

 Il est certain qu’un puits d’où jaillissaient de pareilles rumeurs, et qui répandait de pareille exhalaisons, pouvait être, à juste titre, nommé le Puits-qui-Parle, et, comme venait de le faire judicieusement observer Carmagnole, ce même puits, qui, au XIV e et au XV e siècle, avait jeté de si grands cris, pouvait bien, au XIX e , pousser quelques gémissements. 

 Disons que, depuis plusieurs années déjà, en 1827, le puits était fermé aux habitants du quartier, soit parce qu’il était à sec, soit parce que le préfet de police avait cru devoir déférer aux réclamations de certains voisins timorés. 

 — Enlève-moi cette porte-là ! dit M. Jackal à un de ses hommes. 

 Celui auquel l’ordre était donné s’avança avec une pince ; mais, au premier effort qu’il fit, il s’aperçut que le cadenas était brisé. La porte céda donc sans résistance. 

 M. Jackal passa sa tête par l’ouverture, prêta l’oreille, et entendit sortir des entrailles de la terre ces mots prononcés par une voix caverneuse : 

 — Seigneur mon Dieu ! faites un miracle pour votre tout dévoué serviteur ! 

 — C’est une personne religieuse, dit Longue-Avoine en se signant. 

 — Seigneur ! Seigneur ! continua la voix, je confesse tous mes péchés, et je m’en repens… Seigneur ! Seigneur ! faites-moi la grâce de revoir la lumière du ciel, et je passerai le reste des jours que je vous devrai à bénir votre saint nom ! 

 — C’est particulier, dit M. Jackal, il me semble que je connais cette voix-là. 

 Et il écouta plus attentivement encore. La voix reprit : 

 — J’abjure mes erreurs, je confesse mes crimes… J’avoue avoir été toute ma vie un abominable scélérat ; mais je crie grâce des profondeurs de l’abîme ! 

 — De profundis clamavi ad te [ 1 ] !... psalmodia Longue-Avoine, en priant pour le pécheur inconnu. 

 — Bien certainement, j’ai déjà entendu cette voix-là, murmura M. Jackal, qui avait au plus haut degré la mémoire des sons. 

 — Moi aussi, dit Carmagnole. 

 — Si Gibassier n’était pas en ce moment au bagne de Toulon, où il doit se trouver plus chaudement qu’ici, reprit M. Jackal, je dirais que c’est lui qui est in extremis et qui fait son examen de conscience. 

 Le personnage qui était au fond du puits entendit, sans doute, que l’on parlait au-dessus de sa tête ; car, changeant subitement d’intonation, il hurla plutôt qu’il ne cria : 

 — À l’aide ! au secours ! à l’assassin ! 

 M. Jackal secoua la tête. 

 — Il crie à l’assassin, dit-il : ce ne peut être Gibassier… à moins qu’il n’appelle du secours contre lui-même. 

 — Au secours ! sauvez-moi ! répéta la voix souterraine. 

 — Tu demeures dans le quartier, Longue-Avoine ? demanda M. Jackal. 

 — À deux pas d’ici. 

 — Tu dois avoir un puits ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Alors, à ton puits, il y a une corde ? 

 — De cent cinquante pieds. 

 — Va chercher ta corde ! 

 — Pardon, monsieur Jackal, mais… 

 — Il reste une poulie : rien de plus facile que de descendre. 

 Longue-Avoine fit une moue qui signifiait : « Facile pour vous peut-être, mais pas pour moi ! » 

 — Eh bien ? demanda M. Jackal. 

 — On y va, monsieur, dit Longue-Avoine. 

 Et il disparut du côté de l’impasse des Vignes. 

 Cependant, la voix continuait toujours, et sur le plus haut ton de la gamme, non plus, cette fois, en pécheur repentant, mais en blasphémateur jurant de la plus épouvantable façon. 

 — Sauvez-moi, mille dieux ! au secours, sacré nom ! on m’assassine, cré tonnerre ! 

 Enfin tous les jurons que Galilée Copernic avait exigés de Fafiou, pour donner plus de solennité à ses engagements. – Toutefois, les jurons que peut se permettre un pitre sur les tréteaux ne sont point excusables de la part d’un homme enseveli provisoirement à cent pieds sous terre. 

 M. Jackal pencha la tête du côté du puits et cria au patient impatient : 

 — Eh ! mille noms d’un diable ! attends un peu, on y va ! 

 — Dieu vous le rende ! répondit l’inconnu, complètement calmé par cette promesse. 

 Sur ces entrefaites, Longue-Avoine reparut, portant entre ses bras la corde de son puits roulée en forme de 8. 

 — Bon ! fit M. Jackal, passe ta corde dans la poulie… Maintenant, tu as une ceinture solide, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! quant à cela, oui, monsieur Jackal. 

 — Eh bien, nous allons t’accrocher par la ceinture et tu vas descendre au fond de cela. 

 Longue-Avoine recula de trois pas. 

 — Allons, qu’est-ce qui te prend ? demanda M. Jackal. Est-ce que tu refuses de descendre dans ce puits ? 

 — Non, monsieur Jackal, répondit Longue-Avoine, je ne refuse pas positivement… mais je ne veux pas accepter non plus. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Il m’est formellement interdit par mon médecin de séjourner dans les endroits humides, à cause de la disposition que j’ai aux rhumatismes ; et j’ose dire que je crois le fonds de ce puits rempli d’humidité. 

 — Je te savais bien poltron, Longue-Avoine, dit M. Jackal, mais pas encore à ce point-là ! Voyons, défais ta ceinture, et donne-la-moi… C’est moi qui descendrai. 

 — Mais ne suis-je pas là, moi, monsieur Jackal ? dit Carmagnole. 

 — Oui, tu es un brave, Carmagnole ; mais j’ai réfléchi : je préfère descendre. Je ne sais pourquoi, j’ai bonne opinion de ce que j’apprendrai au fond de ce puits. 

 — Naturellement ! observa Carmagnole ; ne dit-on pas que c’est là qu’on rencontre la Vérité ? 

 — On le dit, en effet, spirituel Carmagnole ! repartit M. Jackal en fixant autour de ses reins la ceinture de Longue-Avoine – ceinture semblable à celle de nos pompiers, c’est-à-dire large de quatre pouces environ, et au centre de laquelle était fixé un anneau –. Et, maintenant, continua M. Jackal, deux hommes vigoureux pour tenir cette corde ! 

 — Me voilà ! se hâta de dire Carmagnole. 

 — Non ! pas toi, dit M. Jackal refusant aussi vivement que Carmagnole avait offert. J’ai grande confiance en tes forces morales, mais je n’ai aucune foi dans tes forces physiques. 

 Les deux porteurs de torches, hommes courts, trapus, carrés, robustes et noueux comme des chênes, s’emparèrent d’une des extrémités de la corde ; l��un d’eux l’attacha solidement autour de la taille de son camarade, et fit lui-même un nœud autour de son poignet ; après quoi, M. Jackal, ayant fait entrer l’anneau dans le crampon de fer attaché à l’autre bout de la corde, monta sur la margelle du puits et dit à ses hommes, d’une voix dans laquelle il était impossible de remarquer la moindre altération : 

 — Attention, enfants ! 

 Chapitre 121 

 Où il est prouvé qu’il n’y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas. 

LES DEUX HOMMES, LE genou gauche contre la margelle du puits, le pied droit un peu en arrière, attendaient un dernier ordre.  M. Jackal les regarda en levant ses lunettes, quoique, de la position élevée où il était, il pût parfaitement les voir sans prendre cette peine. 

 Puis, passant momentanément sa canne sous son bras : 

 — Ah ! fit-il. 

 Et, comme un homme qui, à l’heure du voyage, oublie quelque chose d’important, il fouilla à sa poche, en tira sa tabatière, l’ouvrit avec convoitise, y fourra le pouce et l’index, et se bourra le nez d’une énorme prise de tabac. Après quoi, il reprit sa canne, accessoire qui n’était pas sans importance dans la descente qu’il allait tenter. 

 — Et maintenant, y êtes-vous ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur Jackal, répondirent les deux hommes. 

 — En avant, alors ! et lentement, sans secousse, les parois de ce puits n’étant pas précisément capitonnées. 

 Et, d’une main, saisissant la corde à un pied au-dessus de sa tête, tandis que, de l’autre, et à l’aide de sa canne, il comptait toujours se tenir à une distance convenable de la muraille, il se laissa aller, le corps en parfait équilibre au milieu de l’espace, au centre du puits. 

 — Lâchez doucement, et, de temps en temps, quelques secondes d’arrêt… Allez ! 

 Les deux hommes lâchèrent la corde pouce à pouce, et M. Jackal disparut bientôt dans le puits. 

 — Très bien ! très bien ! dit-il d’une voix qui, grâce à l’immense entonnoir qui lui servait de conducteur, commençait à devenir aussi lugubre que celle de l’inconnu. 

 Celui-ci, qui sentait venir à son secours, avait cessé ses lamentations. 

 — Oh ! ne craignez rien ! cria-t-il à M. Jackal ; ce n’est pas très profond : une centaine de pieds à peine. 

 M. Jackal ne répondit rien ; l’idée qu’il avait encore une vingtaine de mètres à parcourir pour arriver jusqu’en bas lui donnait des préoccupations. Inutilement son regard eût voulu plonger dans l’obscurité : il était dans un gouffre plein de ténèbres. 

 — Allez toujours ! dit-il ; un peu plus vite, seulement. 

 Et il ferma les yeux. 

 Sa descente devint alors plus rapide, et, au bout de huit ou dix brasses de corde, il mettait le pied sur ce sol dont l’humidité avait tant effrayé Longue-Avoine. 

 — Eh ! dit-il à l’inconnu, vous ne me prévenez pas que vous êtes dans l’eau jusqu’au derrière ! 

 — J’en suis bien heureux, monsieur, répondit l’inconnu : c’est cette eau qui m’a sauvé ; sans cette eau, je me rompais le cou… Mais, là, tenez, en face de moi, il y a une espèce de promontoire sur lequel vous serez à pied sec, ou à peu près. D’ailleurs, vous ne comptez pas séjourner ici, n’est-ce pas ? 

 — Non, pas indéfiniment, repartit M. Jackal ; mais, pourtant, peut-être bien pendant quelques minutes. 

 M. Jackal, à l’aide de sa canne, dévia de la ligne droite, et atteignit le promontoire indiqué. 

 À peine son pied s’y était-il posé, qu’il sentit ses jambes étreintes par les bras de l’inconnu, qui, l’enlaçant de toutes ses forces, lui baisait les pieds en signe de reconnaissance, lui répétant sur tous les tons de la joie et du bonheur : 

 — Vous me sauvez la vie ! vous me délivrez de la mort ! À partir de cette minute, je vous suis dévoué corps et âme ! 

 — Bien, bien, dit M. Jackal, qui sentait que les mains reconnaissantes de l’inconnu s’égaraient du côté de sa montre. Dites-moi, d’abord, comment vous vous trouvez ici, mon ami. 

 — J’ai été volé, assassiné, mon cher monsieur, et jeté dans ce puits. 

 — C’est bien, dit M. Jackal, lâchez-moi… Et depuis combien de temps êtes-vous là ? 

 — Oh ! monsieur, le temps paraît bien long dans une pareille situation, et ils m’avaient pris ma montre… D’ailleurs, ajouta l’inconnu, me l’eussent-ils laissée, que je n’y verrais pas assez pour reconnaître l’heure. 

 — C’est plein de sens, ce que vous dites là, reprit M. Jackal. Mais, comme vous ne verriez pas plus à la mienne qu’à la vôtre, je vous prie de la laisser tranquille où elle est… ou plutôt où elle n’est pas, attendu que je viens de la mettre en sûreté. 

 — Eh bien, monsieur, répondit l’inconnu sans se blesser le moins du monde des soupçons injurieux de M. Jackal, il doit y avoir une heure et demie, à peu près, que j’ai été assassiné. 

 — Les connaissez-vous, vos assassins ? 

 — Je les connais, oui, monsieur. 

 — Alors, vous pourrez les livrer à la justice. 

 — Non, c’est impossible, au contraire. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Ce sont des amis. 

 — Très bien ! je vous connais maintenant. 

 — Vous me connaissez ? 

 — Oui ; vous êtes même une de mes plus vieilles connaissances. 

 — Moi ? 

 — Et, quoique vous refusiez de me dire le nom de vos amis, je vous demande la permission de vous dire le vôtre. 

 — Vous êtes mon sauveur : je n’ai rien à vous refuser. 

 — Vous vous nommez Gibassier. 

 — Vous n’étiez pas encore dans le puits, que je vous avais reconnu, moi, monsieur Jackal… Comme on se retrouve, hein ? 

 — C’est vrai… Et depuis combien de temps sorti de Toulon, cher monsieur Gibassier ? 

 — Depuis un mois, à peu près, mon bon monsieur Jackal. 

 — Sans accident, j’imagine ? 

 — Sans accident, en effet. 

 — Et, depuis lors, vous vous êtes toujours bien porté ? 

 — Assez bien, je vous remercie… jusqu’à cette nuit, du moins, où j’ai été volé, assassiné, jeté dans ce puits, et pendant laquelle j’ai failli être rompu mille fois avant d’arriver jusqu’ici. 

 — Et comment se fait-il, cher monsieur Gibassier, qu’étant tombé de si haut, je ne vous retrouve pas plus bas ? car vous avez l’air de vous porter merveilleusement ! 

 — À deux ou trois coups de couteau près, oui, monsieur, cela ne va pas mal ; et il faut, pour que je ne sois pas mort dix fois après une pareille chute, qu’il y ait véritablement un dieu pour les honnêtes gens. 

 — Je commence, en effet, à le croire aussi, dit M. Jackal. Voyons, maintenant, vous plaît-il de me conter en quelques mots comment vous vous trouvez ici ? 

 — Avec le plus grand plaisir… Mais pourquoi pas là-haut ? 

 — Là-haut, nous ne serions pas aussi libres que nous les sommes ici : il y aurait des oreilles qui nous écouteraient ; et puis, comme le disait judicieusement Carmagnole… 

 — Carmagnole ? Connais pas ! 

 — Eh bien, vous ferez connaissance tout à l’heure. 

 — Et que disait Carmagnole, mon bon monsieur Jackal ? 

 — Il disait que la Vérité était au fond du puits ; et, vous comprenez, cher monsieur Gibassier, si c’était autre chose que la Vérité qui y fût… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, nous l’y laisserions. 

 — Oh ! monsieur Jackal, je vous dirai tout, tout, tout ! 

 — Commencez, alors. 

 — Par quoi ? 

 — Par le récit de votre évasion, cher monsieur Gibassier. Je vous connais pour un homme d’imagination : ce récit doit être plein d’incidents nouveaux, romanesques et… 

 — Oh ! sous ce rapport, monsieur Jackal, dit Gibassier de l’air d’un artiste sûr de son effet, vous serez content ! seulement, je regrette de ne pouvoir mieux vous faire les honneurs de la maison et de n’avoir pas même un siège à vous offrir. 

 — Que cela ne vous inquiète pas : j’en ai un, moi. 

 Et M. Jackal poussa un ressort de sa canne, qui aussitôt, comme dans les féeries, se développa en pliant. Relevant alors la tête : 

 — Hé ! là-haut ! dit-il. 

 — Plaît-il, monsieur Jackal ? répondirent les agents. 

 — Causez de vos petites affaires, et ne vous inquiétez pas de moi : j’ai les miennes. 

 Puis, s’asseyant : 

 — Commencez, cher monsieur Gibassier ; j’écoute. Les aventures arrivés à un personnage de votre importance intéressent la société tout entière. 

 — Vous me flattez, monsieur Jackal. 

 — Non, je vous jure : je proclame seulement la vérité. 

 — Alors, je commence. 

 — Je vous attends déjà depuis plusieurs secondes. 

 Et l’on entendit le bruit que faisait M. Jackal en aspirant une énorme prise de tabac. 

 Chapitre 122 

 Le lierre et l’ormeau. 

CETTE PERMISSION DONNÉE PAR M. Jackal, Gibassier commença en effet.  — Vous me permettez de donner un titre à cette romanesque aventure, n’est-ce pas, mon bon monsieur Jackal ? Les titres ont cela de bon, qu’ils résument en quelques mots l’idée prédominante du poème, du roman ou du drame. 

 — Vous parlez de la chose en écrivain consommé, dit M. Jackal. 

 — Monsieur, j’étais né pour être homme de lettres. 

 — Mais vous n’avez point raté votre vocation, il me semble : n’avez-vous pas été condamné une fois pour fausse lettre de change ? 

 — Deux fois, monsieur Jackal. 

 — Donnez donc un titre à votre aventure ; mais faites vite, le plancher de notre parloir n’étant pas des plus secs ! 

 — Je l’appellerai le Lierre et l’Ormeau , titre emprunté, si je ne m’abuse, au bon la Fontaine ou à tout autre fabuliste [ 1 ] . 

 — Il n’importe. 

 — Je m’ennuyais au bagne… Que voulez-vous ! je n’aime pas le bagne ; je ne puis pas m’y faire, soit que la société qu’on y rencontre ne me convienne en aucune façon, soit que la vue de mes frères souffrants me remplisse l’âme de tristesse et de commisération ; enfin, tant il y a que le séjour du bagne ne me sourit point. Je ne suis plus de la première jeunesse et les illusions dont je me berçais naguère en songeant que j’habiterais Toulon, ce Chanaan [ 2 ] des forçats, ces illusions se sont envolées ! Je n’entre plus au bagne qu’avec fatigue, avec ennui, avec dégoût, comme un homme blasé ; le bagne n’a plus rien de séduisant pour mon imagination. La première fois qu’on y va, c’est une maîtresse inconnue ; la seconde fois, c’est votre légitime, c’est-à-dire une femme dont les charmes n’ont plus aucun secret pour vous et que la satiété est tout près de vous faire prendre en exécration… J’arrivai donc, cette fois, à Toulon, plein de mélancolie, morose, presque spleenétique… Encore, si l’on m’eût envoyé à Brest ! je ne connais pas Brest ; le séjour de Brest m’eût rajeuni, réconforté peut-être… Mais point ! j’eus beau adresser, sous prétexte d’hygiène, pétition sur pétition au ministre de la justice : son Excellence fut inexorable. Je repris donc ma chaîne ; et il est probable que je l’eusse apathiquement traînée jusqu’à ma dernière heure, si la société d’un camarade jeune, naïf et bon, comme je l’ai été moi-même autrefois, ne m’eût tout à coup rendu à mes premiers enthousiasmes d’amour et de liberté. 

 M. Jackal, qui avait légèrement toussé quand Gibassier avait rappelé sa naïveté et sa bonté primitives, profita de la halte qu’en orateur habile faisait son interlocuteur. 

 — Gibassier, lui dit-il, si l’Amérique perdait son indépendance, je suis sûr que c’est vous qui la retrouveriez. 

 — Je n’en doute pas plus que vous, monsieur Jackal, répondit Gibassier. Je disais donc que le jeune homme auquel j’étais accouplé, avec lequel j’allais à la fatigue, mon compagnon de chaîne en un mot, était un enfant de vingt-trois à vingt-quatre ans. Il était blond, frais et rose comme une paysanne normande ; la limpidité de ses yeux, la sérénité de son front, la pureté virginale de son visage, tout, jusqu’à son nom de Gabriel, faisait de lui une sorte de martyr, lui donnait, enfin, je ne sais quel air solennel qui l’avait, à l’unanimité, fait surnommer l’ange du bagne . Ce n’est pas tout : sa voix était en harmonie avec son visage ; on eût dit le son d’une flûte ; c’est au point que, moi qui adore la musique, ne pouvant pas me donner là-bas le luxe d’un concert, je le faisais parler rien que pour écouter sa voix. 

 — En un mot, dit M. Jackal, une attraction indicible vous attirait vers votre compagnon. 

 — Attraction, c’est le mot… D’abord, j’étais attiré vers lui par ma chaîne ; mais ce n’est pas la chaîne, il s’en faut, qui fait l’amitié ! Il y avait, en outre, une sympathie mystérieuse qui est restée une énigme pour moi… Il parlait peu : mais, bien différent en cela des autres, chaque fois qu’il parlait, c’était pour dire quelque chose ; un jour, c’était pour laisser tomber une sentence morale – il savait son Platon par cœur, et il en tirait des adages qui le consolaient sur la terre d’exil – ; un autre jour, il se livrait à des outrages et à des diffamations envers les femmes, outrages et diffamations dont je vous prie de croire que je le reprenais, monsieur Jackal ! D’autre fois, au contraire, il s’enthousiasmait hautement pour le sexe tout entier, à l’exception d’une seule créature qui, disait-il, était la cause première de sa fausse position : aussi la maudissait-il à cœur joie ! 

 — Et quel était son crime, à lui ? 

 — Un crime de rien, une bêtise de jeune homme, un mauvais faux. 

 — À combien d’années était-il condamné ? 

 — À cinq ans. 

 — Et il songeait à faire son temps ? 

 — En entrant au bagne, ce fut d’abord son idée : il appelait cela une expiation ; mais, précisément parce qu’on l’appelait l’ange du bagne, un jour il se rappela qu’il avait des ailes, et songea à les déployer et à s’envoler. 

 — Vous êtes tout à fait poète, Gibassier ! 

 — J’étais président de l’Académie de Toulon, monsieur Jackal. 

 — Continuez. 

 — Une fois l’idée de recouvrer sa liberté éclose en lui, il changea tout à coup de visage et d’allure : de tranquille, il devint grave ; de mélancolique, il devint sombre. Il ne m’adressait plus la parole qu’une ou deux fois par jour, et ne répondait à mes questions qu’avec le laconisme d’un Spartiate. 

 — Et vous ne deviniez pas la cause de ce changement, avec un esprit aussi profond que l’est le vôtre, cher monsieur Gibassier ? 

 — Oh ! que si fait ! de sorte qu’un soir, en rentrant de la fatigue, j’échangeai avec lui les paroles suivantes : 

 « – Jeune homme, je suis un vieux de la vieille ; je connais les bagnes comme maître Galilée Copernic connaît les principales cours de l’Europe ! J’ai vécu avec des bandits de toutes les nuances, des forçats de toutes les encolures ; j’ai expérimenté la matière, et je puis dire à première vue : “Voilà un confrère qui pèse trois, quatre, cinq, six, dix, vingt ans de travaux forcés.” 

 « – Eh bien, me demanda Gabriel de sa voix douce, où voulez-vous en venir, monsieur ? 

 « Il m’appelait monsieur et ne me tutoyait jamais. 

 « – Appelez-moi milord tout de suite ; j’aime mieux cela, lui répondis-je. Eh bien, où j’en veux venir, monsieur, c’est fort simple. Je suis un physionomiste de seconde force… » Et, en ne m’attribuant que le second rang, je pensais à vous, monsieur Jackal. » 

 — Vous êtes bien bon, mon cher Gibassier ! mais je vous avoue que, pour le quart d’heure, j’aimerais mieux une chaufferette que vos compliments. 

 — Croyez, monsieur Jackal, que, si je possédais ce meuble, je m’en dessaisirais en votre faveur. 

 — Je n’en doute pas… Allez toujours. 

 Et M. Jackal aspira une prise de tabac, afin de se réchauffer le nez à défaut des pieds. Gibassier reprit : 

 — Je suis donc un physionomiste de seconde force, dis-je à Gabriel, et je vais vous prouver, mon jeune ami, que je sais quelles pensées vous agitent. 

 « Il écouta attentivement. 

 « – Quand vous êtes arrivé ici, la nouveauté, le pittoresque, le côté original du bagne vous a séduit comme l’aspect d’un site inconnu, et vous vous êtes dit : “Eh bien, avec un peu de philosophie et mes souvenirs de Platon et de saint Augustin, peut-être m’accoutumerai-je un peu à cette vie simple, frugale, naïve ; à cette existence de pasteurs.” Peut-être, en effet, si vous aviez été doué d’un tempérament lymphatique, vous y fussiez-vous habitué comme un autre ; mais, vif, ardent, passionné comme vous êtes, vous avez besoin d’espace et de grand air, et vous songez que cinq années – dont une bissextile – à passer ici, sont cinq de vos plus belles années perdues sans retour. Or, par une déduction toute logique de cette pensée, vous désirez vous soustraire au plus vite à la destinée à laquelle une justice marâtre vous a condamné… Ou je suis un faux Gibassier, ou voilà le sujet de votre méditation. 

 « – C’est la vérité, monsieur, répondit franchement Gabriel. 

 « – Je ne trouve rien de blâmable dans une pareille méditation, mon jeune ami ; seulement, permettez-moi de vous dire qu’elle dure depuis un mois ; que, depuis un mois, vous êtes fort maussade ; que cela m’ennuie d’avoir un disciple de Pythagore à l’autre bout de ma chaîne, et qu’à mon avis, le moment est arrivé de festinare ad eventum, comme dit Horace. Expliquez-moi donc quels sont vos projets et vos moyens d’exécution. 

 « – Mon projet est de recouvrer ma liberté, répondit Gabriel ; quant aux moyens d’exécution, je les attends de la Providence. 

 « – Allons, vous êtes encore plus jeune que je ne pensais, jeune homme ! 

 « – Que voulez-vous dire ? 

 « – Je veux dire que la Providence est une vieille usurière qui ne prête qu’aux riches… 

 « – Monsieur, interrompit Gabriel, ne blasphémez pas ! 

 « – Dieu m’en garde !… Si cela me rapportait quelque chose, je ne dis pas. Mais où diable avez-vous vu que la Providence s’occupât des malheureux ? Le mot de notre destinée est en nous, et il y a un vieux proverbe qui dit : “Aide-toi, le ciel t’aidera !” Ce vieux proverbe, mon cher monsieur Gabriel, est d’une justesse parfaite. Donc, présentement, la Providence n’a rien à voir ici, et c’est en nous-mêmes qu’il faut chercher les moyens d’évasion ; car il va sans dire, jeune homme, que vous ne vous en allez pas sans moi : vous m’intéressez à ce point, que je ne vous quitte pas d’une semelle, morbleu ! Ne songez pas à limer un de vos anneaux sans que je m’en aperçoive : je ne dors jamais que d’un œil ; d’ailleurs, vous avez le cœur bien placé, et vous comprenez qu’il serait par trop ingrat d’abandonner un vieux compagnon. Ne tentez donc rien seul, attendu que nous sommes enlacés l’un à l’autre comme le lierre à l’ormeau ; ou, je vous le déclare, mon cher ami, au premier demi-tour à droite ou à gauche que je vous vois faire sans m’en prévenir, je ne suis pas cafard, moi, je vous dénonce ! 

 « – Vous avez tort de me dire cela, monsieur : je comptais vous proposer de fuir ensemble. 

 « – Bien, jeune homme ! ce point arrêté, procédons méthodiquement. En premier lieu, votre franchise me plaît, et je vais vous donner une preuve d’affection que je pourrais dire paternelle, en vous confiant mes plans et en vous emmenant avec moi, au lieu d’être emmené par vous. 

 « – Je ne vous comprends pas, monsieur. 

 « – Naturellement, jeune homme ; car, si vous me compreniez, je ne me donnerais pas la peine de m’expliquer. Savez-vous, d’abord – je vais voir tout de suite où vous en êtes –, savez-vous quel est le premier élément d’une évasion ? 

 « – Non, monsieur. 

 « – C’est, cependant, l’alpha du métier. 

 « – Faites-moi la grâce de me l’apprendre, alors. 

 « – Eh bien, c’est une bastringue . 

 « – Qu’est-ce que c’est que cela, une bastringue ? 

 « Il ne savait pas ce que c’est qu’une bastringue, monsieur Jackal ! » 

 — J’espère, Gibassier, que vous ne l’avez pas laissé dans une pareille ignorance ? 

 — Une bastringue, jeune homme, lui répondis-je, c’est un étui de fer-blanc, de sapin ou d’ivoire – la matière n’y fait rien –, de six pouces de long et de dix ou douze lignes d’épaisseur, pouvant contenir à la fois un passeport et une scie faite avec un ressort de montre. 

 « – Et où cela se trouve-t-il ? demanda Gabriel. 

 « – Cela se trouve… Enfin, n’importe, voici le mien. » 

 « Et, à son grand ébahissement, je lui montrai l’étui en question. 

 « – En ce cas, nous pouvons fuir ? s’écria-t-il naïvement. 

 « – Nous pouvons fuir, lui dis-je, de même que vous pouvez, de vos pieds légers, aller vous promener jusqu’à l’endroit où la sentinelle fera feu sur vous. 

 « – Mais alors, demanda Gabriel découragé, à quoi vous sert cet ustensile ? 

 « – Patience, jeune homme ! chaque chose viendra à son tour. J’ai l’intention d’aller passer le carnaval à Paris ; ensuite, j’ai reçu une lettre d’intérêts qui me force à aller faire un tour dans la capitale, et cela d’ici à une quinzaine de jours. Je vous offre de m’accompagner. 

 « – Nous allons donc fuir ? 

 « – Sans doute, mais avec les précautions nécessaires, trop ardent jeune homme ! Vous avez du courage et de la résolution, n’est-ce pas ? 

 « – Oui. 

 « – Un ou deux hommes à laisser derrière nous, sur notre chemin, ne vous effrayeront pas ? 

 « L’ange Gabriel fronça le sourcil. 

 « – Dame ! on ne fait pas d’omelette sans casser des œufs, comme disait la cuisinière de feu Lucullus ; c’est à prendre ou à laisser. Il y a un homme ou deux à renverser en passant ; il faut me dire : “ Monsieur Gibassier, ou milord Gibassier, ou signor conte Gibassiero , je les renverserai.” 

 « – Eh bien, soit, je les renverserai ! dit résolument mon compagnon. 

 « – Bravo ! dis-je ; vous êtes digne de la liberté, et je vous la rendrai. 

 « – Comptez sur ma reconnaissance, monsieur. 

 « – Appelez-moi mon général, et n’en parlons plus… Quant à la reconnaissance, nous en reparlerons sur des bords plus fortunés. En attendant, voici ce dont il s’agit. Vous voyez bien cette herbe ? 

 « – Oui. 

 « – Je la tiens de la main d’un ami ; je vais la partager avec vous. 

 « Et je lui en offris la moitié en lui disant solennellement : 

 « – Qu’ainsi mon âme soit séparée de mon corps, si je ne vous rends pas à votre liberté native ! 

 « – Qu’est-ce que c’est que cette herbe ? demanda Gabriel. 

 « – C’est une herbe merveilleuse avec laquelle vous allez vous frotter le corps. À peine votre chair sentira-t-elle le contact de cette graminée bienfaisante, que vous verrez sourdre de toutes parts des centaines de boutons de la nuance des roses du Bengale ; cela vous démangera d’abord un peu, puis beaucoup, puis enfin, d’une façon insupportable, et que, cependant, il faudra supporter. 

 « – Mais quel est le but de cette friction ? 

 « – C’est, mon cher ami, de vous faire croire atteint d’une des maladies dites urticaire, érésipèle ou autres dont les noms scientifiques ne me reviennent pas, afin d’être envoyé à l’hôpital. Une fois là, vous êtes sauvé, mon bonhomme ! 

 « – Sauvé ? 

 « – Oui ; je suis étroitement lié avec un des infirmiers de l’hôpital… Rapportez-vous en à moi, et attendez patiemment. » 

 — Je sais bien des choses, mon cher Gibassier, interrompit M. Jackal ; mais je ne sais pas encore comment, même avec l’aide d’un infirmier, on s’échappe d’une infirmerie gardée par tout un poste. 

 — Vous êtes aussi impatient que l’ange Gabriel, monsieur Jackal, reprit Gibassier. Mettez-y un peu de patience, et, dans cinq minutes, vous saurez le dénouement. 

 — Allez ! je vous écoute, dit M. Jackal en bourrant son nez de tabac, et, vous le voyez, avec cette patience que vous me recommandez, et dont il semble que je fais preuve, dans la conviction qu’il y a toujours quelque chose à apprendre avec vous, cher monsieur Gibassier. 

 — Vous êtes bien honnête, monsieur Jackal, dit le narrateur. 

 Et il continua : 

 — Gabriel se frictionna tant et si bien, qu’au bout de deux heures, il était couvert de boutons de la tête aux pieds ! On l’envoya à l’hôpital. C’était justement l’heure de la visite : le médecin le déclara atteint d’un érésipèle de la plus belle venue. Le lendemain du jour où Gabriel avait fait son entrée à l’hôpital, je subis, de mon côté, une attaque d’épilepsie si effrayante, que les carabins me déclarèrent d’abord hydrophobe, et m’envoyèrent à mon tour à l’hôpital. En vain je protestai, en vain j’invoquai le témoignage de mes camarades, constatant que je n’avais jamais essayé de les mordre, je fus traîné de force à l’infirmerie : j’étais enchanté ! Mon ami l’infirmier était prévenu de longue main : comme il était déferré, il allait et venait à sa convenance ; cela veut dire qu’il allait de mon lit au lit de Gabriel, et venait du lit de Gabriel au mien – le tout pour nous porter des paroles d’encouragement. 

 « Un matin, le brave homme vint m’annoncer que tout était prêt, et que, dès le même soir, nous pourrions fuir. La journée se passa à convenir sans affectation de nos faits et gestes. Vous connaissez, au moins par ouï-dire, la distribution des salles de l’hôpital ? À l’extrémité de celle où l’on nous avait placés, Gabriel et moi, se trouvait une petite pièce qui servait de salle des morts. Mon infirmier était le dépositaire de la clef de cette salle, qui ne s’ouvrait jamais que pour donner entrée aux corps des forçats décédés. Nous pouvions donc, l’obscurité venue, nous introduire dans cette salle ; les seuls meubles dont elle fût ornée, et qui la rendaient semblable à un amphithéâtre de dissection, étaient des tables de marbre noir sur lesquelles on couchait les cadavres ; sous une de ces tables, l’infirmier et moi, nous avions creusé un trou par lequel, avec les draps de nos lits, nous pouvions descendre dans des magasins appartenant à la marine. 

 « L’heure arrivée, et pendant le sommeil de nos camarades de chambre, Gabriel, qui se trouvait le plus près de la porte, descendit de son lit le premier, et, semblable à une ombre, se dirigea lentement et vaporeusement vers la salle des morts. Je le suivis de près… Par malheur, ce jour-là, on avait déposé sur une des tables le corps d’un de nos vétérans du bagne ; le pauvre Gabriel, qui prenait encore les morts au sérieux, eut la mauvaise chance de poser, en tâtonnant, sa main sur le cadavre, au lieu de la poser sur le marbre. Une venette épouvantable s’empara de lui, de sorte qu’il faillit tout faire découvrir !… Heureusement, au cri qu’il poussa, je devinai ce qui se passait, et, tâtonnant à mon tour, après l’avoir inutilement appelé, je le découvris, adossé à la muraille et grelottant de terreur. 

 « – En route, mon gentilhomme ! lui dis-je ; tout est prêt ; partons ! 

 « – Oh ! c’est horrible ! s’écria-t-il. 

 « – Quoi ? lui demandai-je. 

 « Il me raconta ce qui venait de se passer. 

 « – Allons, pas d’attendrissement poétique, lui dis-je ; nous n’avons pas une minute à perdre… Filons ! 

 « – Impossible… les jambes me manquent. 

 « – Mille tonnerres ! c’est fâcheux ; car il est assez difficile de vous en passer pour fuir. 

 « – Partez seul, mon cher monsieur Gibassier. 

 « – Jamais, mon cher monsieur Gabriel ! 

 « Et, allant à lui, je le forçai de s’approcher du trou, de s’accrocher au drap, et je le descendis comme on vous a descendu vous-même ici tout à l’heure. Lui descendu, j’attachai un des coins du drap au pied de fer de la table et je descendis à mon tour… Nous étions, comme je vous l’ai dit, dans les magasins de la marine, situés au rez-de-chaussée du bâtiment dont l’hôpital occupe le premier étage. J’allumai un rat-de-cave, et je me mis à la recherche d’une dalle, sur laquelle mon infirmier avait tracé une lettre à la craie, et sous laquelle il avait dû cacher deux déguisements complets. Je trouvai la dalle marquée de la lettre G ; cette délicate attention de mon infirmier me fit verser une larme d’attendrissement qui tomba, comme un hommage de reconnaissance, sur l’initiale de mon nom ! Je soulevai la pierre, et j’aperçus un uniforme de gendarme complet, armement, équipement et perruque. » 

 — Un seul ? demanda M. Jackal. 

 — Un seul… C’était là que je me réservais de tâter mon camarade. J’eus l’air désespéré. 

 « – Un seul habit ! m’écriai-je, un seul ! 

 « Gabriel fut sublime. 

 « – Endossez-le, me dit-il, et partez ! 

 « – Partir ! Et vous ? 

 « – Moi, je resterai ici pour expier mon crime. 

 « – Allons, dis-je, vous êtes un brave compagnon ! Je n’avais, pour l’accomplissement de mon projet, besoin que d’un seul costume de voyage : deux m’eussent fort embarrassé ; mais je voulais voir jusqu’à quel point un ami pouvait compter sur vous… Aidez-moi à m’habiller, si cela ne vous humilie pas trop d’être le valet de chambre d’un gendarme. 

 « – Et moi ? 

 « – Vous, vous restez comme vous êtes. 

 « – Avec ce costume ? 

 « – Oui, vous ne comprenez donc pas ? 

 « – Non. 

 « – Laissez-moi vous lier les mains, alors. 

 « – Je comprends de moins en moins. 

 « – Je suis un gendarme ; vous êtes un forçat que l’on transfère, des bagnes, dans une prison quelconque… nous trouverons bien le nom d’une prison, que diable ! les prisons ne manquent pas en France. Au point du jour, nous sortons, l’un conduisant l’autre. 

 « – Ah ! fit-il. 

 « Il avait compris. 

 « Nous restâmes cachés dans les magasins, et, le lendemain, au point du jour, dès que le canon annonça l’ouverture du port, nous nous dirigeâmes, mon prisonnier et moi, vers la grille de l’arsenal ; elle venait d’être ouverte : les ouvriers de la marine arrivaient en foule. Je me frayai, pour Gabriel et pour moi, un passage au milieu d’eux, et nous franchîmes la grille sans obstacle. Le pauvre Gabriel tremblait de tous ses membres ! En moins de dix minutes, nous avions traversé la ville, et nous prenions la route du Beausset [ 1 ] . 

 « À quelques portées de fusil de Toulon, nous entrâmes dans un bois ; à peine y avions-nous fait dix pas, que trois coups de canon, tirés à intervalles égaux, annoncèrent aux habitants de Toulon et des villages voisins qu’une évasion venait d’avoir lieu. Nous nous jetâmes dans le plus épais du fourré ; nous nous couvrîmes de branches et de fougères et nous demeurâmes immobiles, attendant la nuit pour traverser le bourg du Beausset. 

 « Par bonheur, une pluie torrentielle vint à tomber au moment où les gendarmes commençaient à fouiller le bois : arrivés à vingt pas de nous, ils se mirent à pester si cruellement contre l’intempérie de l’atmosphère, qu’ils nous parut à peu près sûr qu’ils allaient abandonner la recherche à laquelle ils se livraient, pour se réfugier dans le plus prochain cabaret. En effet, vous n’en entendîmes plus reparler de toute la journée. Vers les huit heures du soir, nous reprîmes notre route ; nous franchîmes le Beausset, et, le matin à quatre heures, nous avions atteint l’inextricable forêt de Cuges. Nous étions sauvés ! Je n’ai pas besoin de vous dire, mon bon monsieur Jackal, les divers incidents dont fut émaillée notre route, du bois de Cuges jusqu’ici : vous avez trop d’expérience pour vous figurer que nous cheminions par des sentiers de fleurs. Nous sommes arrivés sains et saufs, ce qui est le principal, et vous voyez qu’à cela près de quelques coups de couteau et d’une chute de cent pieds dans un puits, je me porte à merveille. » 

 — C’est prodigieux, cher monsieur Gibassier ! 

 — N’est-ce pas ? 

 — C’est-à-dire que, si j’étais préfet de police, je vous donnerais un brevet d’évasion et une récompense honnête ; par malheur, je ne le suis pas, et, si mes sympathies d’artiste sont flattées, mon opinion d’inspecteur de la sûret�� publique les combat avec tant d’énergie, que je vous avoue que je ne sais encore à qui demeurera la victoire : cela tiendra probablement à la sincérité dont vous ferez preuve. Permettez-moi donc de continuer mon interrogatoire, ne fût-ce que pour faire l’expérience de ce que disait Carmagnole, et pour voir si, comme le prétend le proverbe, la Vérité est au fonds du puits. Veuillez m’expliquer d’abord, cher monsieur Gibassier, comment vous vous trouvez ici. 

 — Je m’y trouve fort mal, monsieur Jackal, dit Gibassier, se méprenant ou feignant de se méprendre au sens des paroles de l’inspecteur ; et, si ce n’était l’honneur de votre compagnie… 

 — Ce n’est pas cela : je vous demande par quelle cause vous êtes ici. 

 — Ah ! oui, je comprends… Eh bien, mon bon monsieur Jackal, je venais d’hériter d’une somme de cinq mille francs. 

 — C’est-à-dire que vous veniez de voler cinq mille francs. 

 — Aussi vrai que vous êtes mon sauveur, monsieur Jackal, je ne les avais pas volés : je les avais, au contraire, gagnés loyalement, laborieusement, à la sueur de mon front. 

 — Alors c’est vous qui avez travaillé dans l’affaire de Versailles… Je vous avais reconnu à la façon habile dont la porte avait été refermée. 

 — Qu’appelez-vous l’affaire de Versailles ?… demanda Gibassier appelant à son secours l’air le plus innocent qu’il put prendre. 

 — Quel jour êtes-vous arrivé à Paris ? 

 — Le dimanche gras, monsieur Jackal, juste pour voir passer le bœuf, qui était magnifique cette année. On dit qu’il avait été nourri dans les gras pâturages de la vallée d’Auge ; cela ne m’étonne point : la vallée d’Auge est dans une admirable situation, abritée d’un côté par… 

 — Laissons la vallée d’Auge, si cela vous est égal. 

 — Volontiers. 

 — Voyons, maintenant : comment avez-vous passé le dimanche gras ? 

 — Assez gaiement, monsieur Jackal ; nous avons fait, avec cinq ou six camarades que nous avons retrouvés à Paris, quelques bonnes folies. 

 — Et le lundi ? 

 — Le lundi, je l’ai passé en visites. 

 — En visites ? 

 — Oui, monsieur Jackal, quelques visites officielles et une visite de digestion. 

 — Vous parlez de la journée ? 

 — Oui, monsieur Jackal, je parle de la journée. 

 — Mais le soir ? 

 — Le soir ? 

 — Oui. 

 — Diable ! 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Il est vrai, dit Gibassier comme s’il se parlait à lui-même, que je ne puis rien refuser à mon sauveur. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Vous me demandez de lever pour vous le voile épais de ma vie privée ; je vais le lever. Le lundi, à onze heures… 

 — Inutile ! Passons sur les mystères de votre vie privée, et continuons. 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Qu’avez-vous fait le lendemain, jour du mardi gras ? 

 — Oh ! je me suis livré à un plaisir bien innocent ; je me suis promené sur l’esplanade de l’Observatoire avec un faux nez. 

 — Mais vous aviez une raison pour vous promener sur l’esplanade de l’Observatoire avec un faux nez ? 

 — Dédain ! mépris ! misanthropie ! pas autre chose… J’avais été, le matin, regarder passer les masques sur les boulevards, et je les avais trouvés pitoyables. Hélas ! encore une de nos vieux us qui va disparaître, monsieur Jackal ! Je ne suis pas ambitieux ; mais, si j’étais seulement préfet de police… 

 — Vous avez été à Versailles, Gibassier ! 

 — Je ne m’en cache pas. 

 M. Jackal laissa errer sur ses lèvres un indéfinissable sourire. 

 — Qu’alliez-vous faire à Versailles ? 

 — Me promener. 

 — Vous promener à Versailles, vous ? 

 — Que voulez-vous, monsieur Jackal ! j’aime cette ville, toute pleine des souvenirs du grand roi : ici, c’est une fontaine ; là, un groupe… 

 — Vous n’étiez pas seul à Versailles ? 

 — Eh ! qui donc est absolument seul sur la terre, mon bon monsieur Jackal ? 

 — Je n’ai pas de temps à perdre à écouter vos sottises, Gibassier. C’est vous qui avez dirigé l’enlèvement de la jeune fille du pensionnat de madame Desmarets ? 

 — C’est la vérité, monsieur Jackal. 

 — Et, en récompense, vous avez reçu les cinq mille francs en question. 

 — Vous voyez bien que je ne les ai pas volés ; car, enfin, si je n’étais pas condamné aux galères à perpétuité, j’en aurais au moins pour vingt ans de plus. 

 — Qu’est devenue cette jeune fille, une fois aux mains de M. Lorédan de Valgeneuse ? 

 — Comment ! vous savez donc ?… 

 — Je vous demande ce qu’est devenue cette jeune fille, après que mademoiselle Suzanne vous l’a eu livrée. 

 — Ah ! monsieur Jackal, si M. Delavau vous perdait, quelle perte pour lui et pour la France ! 

 — Encore une fois, Gibassier, qu’est devenue cette jeune fille ? 

 — Quant à cela, je l’ignore entièrement. 

 — Faites attention à ce que vous dites ! 

 — Monsieur Jackal, foi de Gibassier, nous l’avons mise en voiture, la voiture est partie, et nous n’en avons plus entendu parler. J’espère que ces jeunes gens sont heureux, et que, par conséquent, j’aurai, pour ma part, contribué au bonheur de deux de mes semblables. 

 — Et vous, qu’êtes-vous devenu depuis ce jour ? L’ignorez-vous aussi ? 

 — Je suis devenu économe, mon bon monsieur Jackal ; et j’ai cherché, sachant que la clef d’or ouvre toutes les portes, à me créer un état honorable au milieu de cette intelligente et laborieuse cité de Paris. Or, j’ai passé en revue toutes les professions, et n’en ai trouvé qu’une à mon goût. 

 — Peut-on savoir laquelle ? 

 — Celle d’agent de change… Malheureusement, je n’avais pas les capitaux nécessaires pour acheter soit un quart, soit un demi ; mais, pour être prêt à tout événement, dans le cas où la Providence, comme dit le pauvre Gabriel, jetterait les yeux sur moi, j’allai chaque jour à la Bourse m’initier aux mystères du grand œuvre. Je compris l’agiotage, et je rougis honteusement d’avoir si mal volé toute ma vie, en voyant combien il était plus facile de gagner son existence de cette façon ! Je fis donc la connaissance de plusieurs agioteurs distingués qui, reconnaissant en moi une perspicacité peu commune, me firent bientôt l’honneur de me consulter sur la hausse et la baisse, en me donnant une petite part dans leurs bénéfices. 

 — Et ces consultations vous réussirent ? 

 — C’est-à-dire, mon bon monsieur Jackal, qu’en un mois, je réalisai trente mille francs ! le double, le triple, le quadruple de tout ce que j’avais gagné dans ma laborieuse vie ; et, une fois à la tête de cette petite fortune, je devins honnête homme. 

 — Alors vous devez être méconnaissable, dit M. Jackal en tirant de sa poche un briquet phosphorique, et en allumant un petit rat-de-cave qu’il avait toujours sur lui, et qui éclaira le fonds du puits, de manière à ce qu’il pût, en effet, reconnaître le pénitent Gibassier, tout souillé de fange, tout couvert de sang. 

 Chapitre 123 

 Où étaient passé les soixante hommes que cherchait M. Jackal. 

 M.JACKAL DEMEURA UN instant en contemplation devant le forçat. Il éprouvait une satisfaction visible, une satisfaction d’artiste, à se retrouver, avec les quatre as dans la main, en face de cet habile joueur. 

 — C’est bien, en effet, dit-il, votre noble visage, Gibassier. Les années ont passé sur votre front comme des ombres légères, ne laissant nulle trace ! Et, à propos d’ombres, faites-moi donc le plaisir de prendre cette lumière et de m’éclairer : j’ai un mot pressé à écrire. 

 Gibassier prit le rat-de-cave ; M. Jackal tira un carnet de sa poche inépuisable, déchira une feuille de papier, et se mit à écrire sur son genou à l’aide d’un crayon, tout en invitant Gibassier à continuer. 

 — La suite de mon histoire est lugubre, dit le forçat. Étant riche, j’ai eu des amis ; ayant des amis, j’ai eu des ennemis ! Cette fortune, amassée au prix de mes sueurs, m’a rendu le point de mire de tous les déshérités ; de sorte que, hier au soir, au moment ou je revenais de chez mon banquier, j’ai été pris au collet, terrassé, assassiné, dépouillé, et, finalement, précipité dans ce puits, où j’ai eu l’honneur de vous rencontrer. 

 M. Jackal se releva, prit le bout de la corde qui l’avait aidé à descendre, y attacha avec une épingle le papier sur lequel il venait d’écrire ses instructions, et cria à ses argousins : 

 — Tirez ! 

 Le papier, comme un papillon de nuit, s’envola du fond du puits vers la terre, et la corde, veuve de son léger fardeau, redescendit rapidement. 

 Un des argousins s’en alla sous un réverbère et lut : 

 « Je vais vous envoyer un individu que vous garderez précieusement ; il vaut son pesant d’or ! 

 « Le susdit individu aux mains de quatre d’entre vous – qui le conduiront à l’hôpital et le garderont à vue –, vous me redescendrez la corde. » 

 — Votre histoire est fort touchante, cher monsieur Gibassier, dit l’inspecteur ; mais, après les heures orageuses que vous avez passées, vous devez avoir besoin de repos. Les nuits sont encore fraîches en cette saison : permettez-moi de vous offrir un abri plus sûr, un logement plus hygiénique que celui-ci. 

 — Vous êtes mille fois bon, monsieur Jackal ! 

 — Point du tout… entre vieilles connaissances. 

 — Alors c’est à charge de revanche. 

 — La reconnaissance vous pèse-t-elle déjà ? 

 — Peut-être, dit philosophiquement Gibassier, est-il plus difficile de recevoir un service que de le rendre. 

 — Les anciens ont écrit là-dessus de fort belles choses, Gibassier ! Mais, en attendant que nous reprenions ailleurs cette intéressante conversation, arrangez-vous pour vous attacher à cette corde le plus solidement possible. Vous savez où le bât vous blesse : c’est à vous de vous accommoder de votre mieux. 

 Gibassier fit un nœud coulant au bas de la corde, passa ses deux pieds dans l’œillet, puis s’accrocha des mains à la corde, et cria : 

 — Tirez ! 

 — Bon voyage, mon cher Gibassier ! dit M. Jackal, suivant avec un vif intérêt une ascension que, dans peu d’instants, il allait faire lui-même. – Bien ! ajouta-t-il lorsque le forçat eut disparu à fleur d’air. 

 Puis, haussant la voix : 

 — Renvoyez vivement la corde ! cria-t-il ; je commence à trouver le plancher humide. 

 La corde redescendit ; M. Jackal passa le porte-mousqueton dans sa ceinture, s’assura que les ardillons étaient bien bouclés, cria de nouveau : « Tirez ! » et commença l’ascension à son tour. 

 Mais, à peine s’était-il élevé à la hauteur de dix mètres, qu’il cria : 

 — Halte ! 

 La corde obéissante s’arrêta. 

 — Ouais ! dit M. Jackal, que vois-je donc là ? 

 En effet, il lui était difficile de se rendre compte de ce qu’il voyait, tant ce qu’il voyait se présentait à lui sous un aspect fantastique. 

 Au travers d’une énorme éraillure pratiquée à l’une des parois du puits, le regard de M. Jackal plongeait sous des voûtes sombres comme celles d’une carrière, coupées par de grandes portions d’ombre et de lumière : la lumière venait d’une dizaine de torches attachées aux piliers d’une espèce de carrefour et éclairant une réunion d’une soixantaine d’hommes. 

 L’assemblée avait lieu à deux cents pas, à peu près, de M. Jackal ; ces hommes paraissaient réunis pour une affaire de la plus haute importance, car ils se pressaient autour d’un orateur qui parlait avec feu et gesticulait avec énergie. 

 — Tiens, tiens, tiens ! fit M. Jackal. 

 Puis, après quelques secondes de contemplation : 

 — Où diable sont ces hommes, et que font-ils là ?… se demanda le chef de police. 

 Et, en effet, ainsi éclairés par le reflet des torches, n’eût été le costume moderne, on les eût pris pour les sorciers de la ballade arrivant au sabbat. 

 M. Jackal tira de sa poche une lunette, chef-d’œuvre de l’ingénieur Chevalier, laquelle, dans son plus grand développement, atteignait six ou huit pouces de long, et qu’il portait toujours avec lui, la braqua sur le singulier spectacle qu’il avait devant les yeux, et chercha à deviner ce dont il était question. 

 Grâce au reflet des torches et à la perfection de son instrument, M. Jackal put voir que la physionomie de chacun des individus qui composaient le nocturne conciliabule exprimait le ravissement le plus complet. Tous étaient dans l’attitude où sont les membres d’une assemblée quand un orateur célèbre fait un discours sympathique : les oreilles tendues, les lèvres entrouvertes, les yeux fixés vers le personnage qui discourait, chaque visage dénotait l’attention la plus soutenue, et cette attention, comme nous venons de le dire, semblait s’élever par degrés jusqu’au plus complet ravissement. 

 Soit que l’orateur eût la voix faible, soit qu’il parlât doucement avec intention, soit enfin que la distance à laquelle M. Jackal se trouvait du groupe fût trop grande, l’inspecteur de la sûreté publique, quelque attention qu’il prêtât, et si fin et si exercé que fût chez lui le sens de l’ouïe, n’avait pas encore, au bout de cinq minutes d’attention, pu entendre un traître mot de ce qui se disait dans le groupe mystérieux. 

 Au reste, une partie de ces personnages semblait à M. Jackal ne lui être pas complètement inconnue ; néanmoins, il eût été bien embarrassé de mettre un nom sur les figures, ou même d’assigner une profession quelconque à aucun de ceux qu’il avait sous les yeux. 

 Vêtus à peu près uniformément de grandes redingotes brunes ou bleues boutonnées jusqu’au menton ; la lèvre supérieure presque généralement ombragée d’une moustache longue, épaisse et grisonnante ; il n’était pas difficile, pour un physionomiste comme M. Jackal, de reconnaître là de vieux militaires. Ceux qui n’avaient pas de moustaches – le nombre en était minime –, bien qu’ils affectassent les mêmes dehors que leurs compagnons, étaient tout simplement des bourgeois paisibles, et la placidité de leurs figures, que ne pouvait rébarbativer l’enthousiasme dont ils étaient atteints, témoignait suffisamment de leurs professions peu belliqueuses. 

 M. Jackal avait certainement vu celui-ci, honnête boutiquier de la rue Saint-Denis, sur le pas de sa porte, souriant aux passants, essayant d’attirer la pratique dans son magasin par un regard affable, par une mine engageante ; il avait vu cet autre dans une antichambre quelconque, soit la chaîne au cou comme huissier, soit la chaîne au pied comme solliciteur ; enfin, aucun de ces hommes ne lui était entièrement étranger, quoique nul ne lui fût particulièrement connu. 

 Mais ce qu’il connaissait encore moins que les personnages, c’était le décor du théâtre. 

 Accrochons-nous à la corde de M. Jackal – elle est assez solide pour nous porter tous deux, et même tous trois, cher lecteur –, et tâchons de reconnaître la mystérieuse et funèbre localité où se passe la scène que nous avons à décrire. 

 Avez-vous quelquefois traversé la halle aux vins, et avez-vous eu la curiosité d’inspecter un de ces longs tunnels qu’on appelle les caves ? En regardant d’une extrémité à l’autre, et en voyant le jour au bout de ces voûtes gigantesques, il semble que l’on doive mettre des heures à parcourir cette longue et ténébreuse avenue qui vous sépare du point lumineux que vous apercevez : eh bien, le décor que M. Jackal avait sous les yeux représentait un de ces immenses souterrains aboutissant à une sorte de carrefour éclairé, comme nous l’avons dit, par les torches des personnages qui le peuplaient momentanément. 

 — Ah ! mordieu ! j’y suis ! s’écria tout à coup M. Jackal en se frappant le front d’un geste si brusque et si inconsidéré, qu’il faillit perdre l’équilibre, et que le choc qu’il imprima à la corde lui fit faire, pendant quelques secondes, un mouvement de rotation semblable à celui d’un poulet qui rôtit au bout d’une ficelle. 

 Le mouvement finit par se calmer, et M. Jackal en fut quitte pour la perte de ses lunettes, qui tombèrent au fond du puits. 

 Mais l’homme de justice fouilla dans cette poche fantastique que nous avons déjà dite, en tira un étui, et, de cet étui, dégaina une seconde paire de lunettes qui s’ajusta, non pas sur le nez, mais sur le front ; seulement, les verres de ces lunettes, au lieu d’être teintés de bleu, étaient teintés de vert. 

 — J’y suis ! répéta M. Jackal, et voilà mes soixante gaillards !… Je sais, maintenant, où ils sont passés : nous sommes dans les catacombes… Ah ! ah ! ah ! et le préfet de police qui prétend en connaître toutes les issues ! 

 Et, en effet, M. Jackal était dans le vrai : cette voûte qui se déroulait sous ses yeux, ce carrefour qui en bornait la perspective, c’était un coin de l’immense et funèbre souterrain qui s’étend de Montrouge à la Seine, et du jardin des Plantes à Grenelle. Quant à M. le préfet de police, comme le faisait judicieusement observer M. Jackal, il avait bien tort lorsqu’il prétendait connaître toutes les issues du vaste ossuaire : les issues des catacombes dépendent, numériquement, du caprice du premier habitant de la rive gauche, puisque, pour ajouter une issue nouvelle aux mille issues qu’elles ont déjà, il suffit – dans le faubourg Saint-Marcel, par exemple – de creuser un trou de vingt-cinq à trente pieds. 

 Au moment où M. Jackal venait de faire, à sa grande joie, bien qu’un peu tardivement, cette importante découverte, il entendit le bruit éclatant de bravos et d’applaudissements suivis de ce cri, quelque peu séditieux à cette époque : 

 — Vive l’empereur ! 

 — Vive l’empereur ? répéta M. Jackal se mêlant innocemment à la sédition. Ah çà ! mais ils sont stupides : il y a six ans qu’il est mort, l’empereur ! 

 Et, comme pour éclaircir ses idées, avec une difficulté inouïe dans sa position, M. Jackal fouilla à sa poche, en tira sa tabatière, et se fourra avec rage une prise de tabac dans le nez. 

 Le même cri fut poussé une seconde fois, et plus énergiquement encore que la première. 

 — Volontiers, dit M. Jackal ; mais je vous répète que l’empereur est mort… M. de Béranger a même fait une chanson là-dessus. 

 Et il se mit à fredonner : 

 Des Espagnols m’ont pris sur leur navire 

 Aux bords lointains où tristement j’errais... 

 M. Jackal savait toutes les chansons de Béranger. Il fut interrompu dans son fredonnement par un troisième cri de « Vive l’empereur ! » 

 Puis tous les personnages, un instant agités et confus, reprirent leurs places, à l’exception d’un seul, qui resta debout et qui sembla vouloir faire un discours comme le premier orateur. 

 — Après tout, dit M. Jackal continuant de rêver à ce que pouvait être cet étrange conciliabule, ces braves gens sont peut-être de vieux militaires inoffensifs qui vivent là depuis 1815 et qui ne savent pas encore la mort de leur empereur… Il y aurait vraiment charité à leur apprendre cette nouvelle. Quel malheur de ne pouvoir assister de plus près à leurs ébats et d’être privé du plaisir de leur conversation, qui doit être aussi pittoresque que celle d’Épiménide [ 1 ] , si, comme je le présume, ils vivent depuis douze ans dans ce pays-ci ! 

 Tout à coup, une idée vint à M. Jackal. 

 — Mais, reprit-il, pourquoi donc n’entendrais-je pas ce que va dire l’orateur ? 

 Puis, relevant la tête vers l’orifice du puits : 

 — Tenez-vous toujours ferme, là-haut ? cria-t-il. 

 — Oh ! n’ayez pas peur, monsieur Jackal ! 

 — Eh bien, descendez-moi d’un pied ou deux. 

 L’ordre fut aussitôt exécuté que donné. Alors, grâce à sa canne, avec laquelle il pouvait toucher les parois du puits, M. Jackal donna à la corde un mouvement d’oscillation pareil à celui du balancier d’une pendule, mouvement qui, arrivé à un certain point, lui permit d’atteindre la fissure du puits, de s’accrocher à une pierre, et de mettre le pied sur le même terrain que ceux dont il voulait surprendre les secrets. 

 Une fois sur la terre ferme, il décrocha le porte-mousqueton de sa ceinture, et, se penchant vers le puits, où pendait de nouveau la corde : 

 — Tenez-vous là, enfants ! cria-t-il aux argousins, et ne bougez pas que je ne vous le dise. 

 Puis, à pas aussi légers que l’animal dont le nom se rapprochait du sien, M. Jackal s’avança vers le carrefour où se tenait la réunion napoléonienne.  Chapitre 155 

 Steeple-chase. 

LE 27 MARS, AUX premières heures du matin, la petite ville de Kehl  1  – si toutefois on peut appeler Kehl une ville –, la petite ville de Kehl, disons-nous, avait été mise en rumeur par l’arrivée de deux chaises de poste qui descendaient l’unique rue de la ville avec une telle rapidité, que l’on pouvait craindre qu’au moment d’enfiler le pont de bateaux qui conduit en France, le moindre manque de direction ne jetât chevaux, postillons, chaises de poste et voyageurs dans le fleuve, au nom et aux légendes poétiques, qui sert, à l’est, de frontière à la France. 

 Cependant, les deux chaises de poste, qui semblaient lutter de vitesse, ralentirent le pas aux deux tiers de la rue, et finirent par s’arrêter devant la grande porte d’une auberge au-dessus de laquelle grinçait une tôle représentant un homme coiffé d’un chapeau à trois cornes, chaussé de longues bottes, vêtu d’un habit bleu à revers rouges, orné d’une queue gigantesque, et sous les pieds éperonnés duquel on pouvait lire ces trois mots : Au grand Frédéric . 

 L’aubergiste et sa femme – qui, au bruit du tonnerre lointain que faisaient les roues des deux voitures, étaient accourus sur le pas de leur porte, et à qui la rapidité des deux voitures avait fait perdre l’espoir d’héberger des voyageurs brûlant le pavé d’une si terrible façon –, l’aubergiste et sa femme, en voyant, à leur inexprimable satisfaction, les deux chaises de poste s’arrêter devant leur maison, s’élancèrent, l’aubergiste à la portière de la première voiture, la femme de l’aubergiste à la portière de la seconde. 

 De la première voiture, sortit vivement un homme d’une cinquantaine d’années vêtu d’une redingote bleue boutonnée jusqu’au menton, d’un pantalon noir et d’un chapeau à larges bords. Il avait la moustache rude, l’œil ferme, le sourcil bien arqué, les cheveux coupés en brosse : le sourcil était noir comme l’œil qu’il ombrageait, mais cheveux et moustaches commençaient à grisonner. Il était enveloppé d’un grand manteau. 

 De la seconde voiture, descendit avec dignité un majestueux gaillard vigoureusement bâti, autant qu’on en pouvait juger, sous sa polonaise à brandebourgs d’or et sous son manteau hongrois, ou pour mieux dire le véritable nom du vêtement, sous sa gouba chargée de broderies, dans laquelle il était enveloppé de la tête aux pieds. 

 À voir cette riche pelisse, l’aisance avec laquelle elle était portée, l’air digne de celui qui la portait, on eût offert de parier que le voyageur était quelque noble hospodar valaque venant de Jassy  2  ou de Bucarest, ou tout au moins quelque riche magyar arrivant de Pesth et se rendant en France pour faire ratifier quelque note diplomatique. Mais on n’eût point tardé à voir qu’on avait perdu la gageure, en dévisageant de près le noble étranger ; car, malgré les favoris épais qui encadraient son visage, malgré les deux immenses moustaches retroussées qu’il tordait en croc avec une insouciance affectée, on eût bien vite reconnu, sous cette aristocratique apparence, des conditions premières de vulgarité qui eussent fait descendre l’inconnu du rang princier ou aristocratique qu’on lui avait accordé, au premier abord, à celui d’intendant de grande maison ou d’officier de troisième ordre. 

 Et, en effet, de même que le lecteur a déjà sans doute reconnu M. Sarranti dans le voyageur descendant de la première voiture, de même il a, nous n’en doutons pas, reconnu maître Gibassier dans celui qui descendait de la seconde. 

 On se souvient que M. Jackal, parti avec Carmagnole pour Vienne, avait chargé Gibassier d’attendre M. Sarranti à Kehl. Gibassier s’était prélassé quatre jours à l’hôtel de la Poste ; puis, le soir du cinquième, il avait vu poindre à l’horizon Carmagnole, lequel passait en courrier, et, en passant, le prévenait, de la part de M. Jackal, que, M. Sarranti devant arriver dans la matinée du lendemain 26, il eût, lui, Gibassier, à remonter jusqu’à Steinbach, où il trouverait une chaise de poste qui l’attendrait à l’hôtel du Soleil, et, dans cette chaise de poste, tous les déguisements nécessaires à l’exécution des ordres qu’il avait reçus. 

 Ces ordres étaient bien simples, mais, pour être bien simples, n’en étaient pas plus faciles à exécuter : ils consistaient à ne pas perdre de vue M. Sarranti, à se cramponner à lui comme son ombre pendant toute la route, et, arrivé à Paris, à s’attacher à sa personne – et tout cela si adroitement, que M. Sarranti ne pût prendre aucun soupçon. 

 M. Jackal s’en rapportait à l’habileté bien connue de Gibassier à changer de costume et de figure. 

 Gibassier était parti à l’instant même pour Steinbach, avait trouvé l’hôtel, dans l’hôtel la voiture, et, dans la voiture, tout un assortiment de costumes, parmi lesquels il avait choisi, comme le plus chaud pour le voyage, celui dont nous l’avons vu affublé au moment où il a reparu à nos yeux. 

 Mais, à son grand étonnement, la journée du 26 s’était écoulée, et une partie de la nuit avait suivi la journée sans qu’il eût vu paraître aucun voyageur dont le signalement s’accordât avec celui qui lui était donné. 

 Enfin, vers deux heures du matin, il avait entendu les claquements d’un fouet et les tintements des grelots. Il avait fait mettre les chevaux à sa chaise, n’était resté que le temps de s’assurer que le voyageur annoncé par le double bruit était bien M. Sarranti, et, à peu près certain qu’il tenait son homme, il avait ordonné au postillon de partir en marchant au train ordinaire. 

 Dix minutes après lui, M. Sarranti, qui ne s’était arrêté que le temps nécessaire pour changer de chevaux et prendre un bouillon, était parti à son tour, courant après celui qui était chargé de le suivre. 

 Ce qu’avait prévu Gibassier arriva. À deux lieues de Steinbach, il avait été rejoint par M. Sarranti ; mais, comme les règlements de la poste ne veulent pas qu’un voyageur dépasse l’autre sans la permission de celui-ci, attendu qu’il pourrait prendre au prochain relais les seuls chevaux de l’écurie, les deux voitures se suivirent pendant quelque temps sans que la seconde osât passer la première. Enfin, M. Sarranti, impatienté, avait fait demander à Gibassier la permission de le primer. La permission avait été accordée avec une courtoisie qui avait fait que M. Sarranti était descendu lui-même de voiture pour venir remercier le gentilhomme hongrois ; après quoi, on s’était salué de part et d’autre, M. Sarranti était remonté dans sa voiture, et, fort de la permission, était parti comme le vent. 

 Gibassier l’avait suivi, mais, cette fois, en recommandant au postillon, quelque train qu’allât M. Sarranti, de marcher du même train que lui. 

 Le postillon avait obéi, et nous avons vu les deux chaises de poste entrer au grand galop dans la ville de Kehl et s’arrêter à l’hôtel du Grand-Frédéric . 

 Après s’être salués courtoisement, mais sans échanger une seule parole, les deux voyageurs étaient entrés dans l’auberge, avaient gagné la salle à manger, s’étaient assis chacun à une table, et avaient demandé à déjeuner, M. Sarranti en excellent français, Gibassier avec un accent allemand très prononcé. 

 Toujours silencieux, Gibassier avait dédaigneusement goûté à tous les plats qu’on lui avait servis, et, sa dépense payée, voyant M. Sarranti se lever, il s’était levé à son tour et avait lentement et silencieusement regagné sa voiture. 

 Les deux chaises de poste avaient alors repris leur course effrénée, la voiture de M. Sarranti précédant toujours celle de Gibassier, mais d’une vingtaine de pas seulement. 

 Au moment d’arriver, vers le soir, à Nancy, le postillon de M. Sarranti, qui, premier garçon de noces d’un de ses cousins, avait trouvé assez mal plaisant de quitter le dîner pour un relais de onze lieues, aller et retour, le postillon de M. Sarranti, prévenu par son camarade que son voyageur désirait aller vite et payait bien, avait fait prendre à ses chevaux un galop enragé, grâce auquel il eût gagné une bonne heure et demie sur les deux postes, et fût revenu à temps pour ouvrir le bal, si, au moment d’arriver le soir à Nancy, comme nous disions, chevaux, postillon et voiture n’eussent, dans une descente rapide, fait une si effrayante culbute, qu’un cri de douleur s’échappa de la poitrine du sensible Gibassier, qui s’élança de sa chaise de poste pour porter secours à M. Sarranti. 

 Gibassier agissait ainsi pour l’acquit de sa conscience, car, après la culbute qu’il venait de voir faire à la voiture, il avait la conviction que le voyageur qu’elle renfermait avait plus besoin des consolations d’un prêtre que des secours d’un compagnon de voyage. 

 À son grand étonnement, il trouva M. Sarranti sain et sauf. Le postillon lui-même n’avait qu’une épaule démise et un pied foulé. Mais, si la Providence, en bonne mère qu’elle était, avait sauvegardé les hommes, elle avait pris sa revanche à l’endroit des bêtes de la voiture : un des chevaux était tué roide ; le second paraissait avoir la cuisse cassée. Un des essieux de la voiture était brisé, et tout un côté de la caisse, celui sur lequel on avait versé, était en cannelle. 

 On ne pouvait donc sérieusement songer à se remettre en route. 

 M. Sarranti poussa quelques jurons qui ne révélaient pas un caractère d’une patience angélique. Mais il fallait en prendre son parti, ce que, bien à contrecœur, il allait faire sans doute, si le magyar Gibassier, dans un langage moitié français, moitié allemand, mais qui, en réalité, n’était ni l’un ni l’autre, n’eût offert à son malheureux compagnon de route une place dans sa voiture. 

 L’offre était si opportune et en même temps semblait faite de si bon cœur, que M. Sarranti n’hésita point à accepter. 

 On transborda le bagage de la première voiture dans la seconde, on promit au postillon de lui envoyer du secours de Nancy, dont on n’était plus éloigné que d’une petite lieue, et l’on se remit en route avec la même vitesse. 

 Les premiers compliments offerts et reçus, Gibassier, qui n’était pas certain de parler le pur allemand et qui redoutait que M. Sarranti, si Corse qu’il fût, ne connût à fond cet idiome, Gibassier avait soigneusement évité toute interrogation, se contentant de répondre aux paroles de politesse de son compagnon par des oui et des non dont l’accent se rapprochait de plus en plus de la langue française. 

 On arriva à Nancy ; on s’arrêta à l’hôtel du Grand-Stanislas, qui est en même temps celui de la Poste. 

 M. Sarranti descendit de voiture, renouvela ses remerciements à son compagnon le magyar, et voulut se retirer. 

 — Vous avez tort, monsieur, dit Gibassier ; vous m’avez l’air pressé d’arriver à Paris : votre voiture ne sera point raccommodée avant demain, et vous perdrez un jour. 

 — Cela me contrarierait d’autant plus, dit Sarranti, que même accident m’est déjà arrivé en sortant de Ratisbonne, et que j’ai perdu vingt-quatre heures. 

 Gibassier s’expliqua seulement alors le retard qui l’avait tant inquiété à Steinbach. 

 — Mais, continua M. Sarranti, je n’attendrai pas que ma voiture soit raccommodée, j’en achèterai une autre. 

 Et, en effet, il donna l’ordre au maître de poste de lui trouver une voiture, quelle qu’elle fût, calèche, coupé, landau ou même cabriolet, avec laquelle il pût continuer sa route à l’instant même. 

 Gibassier pensa que, si rapidement que la voiture fût trouvée, il aurait bien le temps de dîner pendant que son compagnon de route l’examinerait, en discuterait le prix et y ferait charger ses bagages. Il n’avait rien pris depuis le matin huit heures, à Kehl, et, quoique son estomac pût, dans un cas extrême, rivaliser de frugalité avec celui du chameau, justement parce que ce cas pouvait se présenter, le prudent Gibassier ne laissait jamais, quand elle s’offrait, échapper l’occasion de le ravitailler. 

 Sans doute M. Sarranti, de son côté, jugea à propos de prendre les mêmes précautions que le digne magyar ; car tous deux, comme ils avaient fait le matin, s’asseyant chacun à une table différente, sonnèrent pour appeler le garçon, et, avec une intonation qui indiquait une louable unanimité d’opinions, se contentèrent de prononcer ces trois mots : 

 — Garçon, un dîner ! 

 Chapitre 156 

 L’hôtel du Grand-Turc, place Saint-André-des-Arcs. 

POUR CEUX QUI S’ÉTONNERAIENT de ne pas avoir vu M. Sarranti accepter l’offre – si acceptable pour un homme pressé – que lui faisait Gibassier, nous dirons que, s’il est quelqu’un de plus fin, en général, que l’agent de police qui poursuit un homme, si fin que soit cet agent de police, c’est l’homme qui est poursuivi. 

 Voyez le renard et le lévrier. 

 Il était donc entré dans l’esprit de M. Sarranti quelques vagues soupçons à l’endroit de ce magyar qui parlait si mal le français, et qui, cependant, lorsqu’on lui parlait français, répondait assez intelligemment à tout ce que l’on pouvait lui dire ; mais qui, au contraire, quand on lui parlait allemand, polonais ou valaque, trois langues que M. Sarranti parlait à merveille, répondait à tort et à travers ia ou nein, se renfermant immédiatement dans sa gouba et faisant semblant de dormir. 

 Il résultat de ces soupçons que, mal à l’aise pendant la lieue et demie qu’il avait faite avec lui, à partir de l’endroit où la voiture s’était brisée, jusqu’à l’hôtel où il venait de commander son dîner, M. Sarranti était résolu, coûte que coûte, à se passer du secours de son complaisant mais silencieux compagnon de route. 

 Voilà pourquoi il avait demandé une voiture, ne pouvant pas attendre que la sienne fût raccommodée, et ne voulant plus prendre place dans celle du noble Hongrois. 

 Gibassier était trop fin pour ne pas s’être aperçu de cette défiance. Aussi, tout en dînant, ordonna-t-il, vu le besoin qu’il avait d’arriver à Paris le lendemain, y étant impatiemment attendu par l’ambassadeur d’Autriche, que l’on mît les chevaux à la voiture. 

 Les chevaux mis à la voiture, Gibassier salua Sarranti avec un magnifique haut-le-corps, enfonça son bonnet fourré sur ses oreilles, et sortit. 

 Pressé comme il l’était de son côté, il était probable que M. Sarranti suivrait la route directe, au moins jusqu’à Ligny. Là, sans doute, il laisserait Bar-le-Duc sur sa droite, et, par la route d’Ancerville, gagnerait Saint-Dizier et Vitry-le-François. 

 Seulement, à Vitry-le-François, il y avait doute. M. Sarranti, arrivé là, prendrait-il par Châlons, en décrivant une ligne courbe, ou filerait-il directement par la Fère-Champenoise, Coulommiers, Crécy et Langy ? 

 C’était une question qui ne pouvait se décider qu’à Vitry-le-François. 

 Gibassier indiqua donc son chemin par Toul, Ligny, Saint-Dizier ; mais, à une demi-lieu de Vitry, il s’arrêta et eut avec son postillon une conférence de quelques minutes, au bout de laquelle la voiture se trouva renversée sur le flanc avec son essieu de devant brisé. 

 Il était depuis une demi-heure, à peu près, dans cette triste position, si bien connue, et qui, par conséquent, devait être si bien appréciée de M. Sarranti, lorsque la chaise de poste de celui-ci parut au haut d’une montée. 

 En approchant de la voiture renversée, M. Sarranti sortit la tête de sa portière et vit sur la route son magyar, qui faisait, à l’aide du postillon, d’inutiles efforts pour mettre sa chaise en état de continuer sa route. 

 C’eût été, de la part de M. Sarranti, manquer à tous les devoirs de la politesse, que de laisser Gibassier dans un tel embarras, quand, en une circonstance semblable, Gibassier s’était mis, lui et sa voiture, à sa disposition. 

 Il lui offrit donc à son tour de monter près de lui, ce que Gibassier accepta avec une remarquable discrétion, fixant à Vitry-le-François le terme de l’embarras qu’il consentait à causer à Son Excellence M. de Bornis. – C’était le nom sous lequel voyageait M. Sarranti. On transporta sur la voiture de M. de Bornis la malle gigantesque du magyar, et l’on prit la route de Vitry-le-François, où l’on entrait vingt minutes après. 

 On s’arrêta à la poste. 

 M. de Bornis demanda des chevaux, Gibassier, une carriole quelconque pour continuer son chemin. 

 Le maître de poste montra sous sa remise un vieux cabriolet qui, tout vieux qu’il était, parut satisfaire aux exigences de Gibassier. 

 M. de Bornis, tranquillisé sur le sort de son compagnon, prit congé de lui et donna ordre, comme l’avait pensé Gibassier, de suivre la route de la Fère-Champenoise. 

 Gibassier termina son marché avec le maître de poste et partit, commandant au postillon de suivre la même route que venait de prendre le voyageur qui le précédait. 

 Il y avait cinq francs pour le postillon au moment où l’on apercevrait la voiture. 

 Le postillon lança ses chevaux à fond de train, mais on arriva au relais sans avoir rien vu. 

 Au relais, on interrogea maître de poste et postillon : aucune chaise de poste n’avait passé depuis la veille. 

 La chose était claire : Sarranti se défiait. Il avait indiqué la route de la Fère-Champenoise et avait pris celle de Châlons. 

 Gibassier était distancé. 

 Il n’y avait pas une minute à perdre pour arriver à Meaux avant Sarranti. 

 Gibassier laissa là le cabriolet, tira de sa malle un costume complet de courrier de cabinet bleu et or, passa une culotte de peau, des bottes molles, jeta sur son dos le sac aux dépêches, se débarrassa de sa barbe et de ses moustaches, et demanda un bidet de poste. 

 En un instant, le bidet de poste fut sellé, et Gibassier sur la route de Sésanne. Il comptait rejoindre Meaux par la Ferté-Gaucher et Coulommiers. 

 Il ne s’arrêta ni pour boire ni pour manger, fit trente lieues d’une traite, et arriva à la porte de Meaux. 

 Aucune chaise de poste ressemblant à celle que décrivait Gibassier n’était passée. 

 Gibassier s’arrêta, se fit servir à dîner dans la cuisine, mangea, but, et attendit. 

 Un cheval tout sellé attendait aussi. 

 Au bout d’une heure, la voiture attendue avec tant d’impatience arriva. 

 Il faisait nuit close. 

 M. Sarranti se fit porter un bouillon dans sa voiture et donna ordre de marcher sur Paris par Claye – cela suffisait à Gibassier. Il sortit par la porte de la cour, enfourcha son cheval, et, contournant une ruelle, il gagna la grand-route de Paris. Au bout de dix minutes, il vit briller derrière lui les deux lanternes de la chaise de poste de M. Sarranti. C’était désormais tout ce qu’il lui fallait : il voyait et n’était pas vu. Il s’agissait seulement de ne pas être entendu non plus. Il prit le bas côté du chemin, galopant toujours à un kilomètre en avant de la voiture. 

 On arriva à Bondy. 

 Là, en un tour de main, le courrier de cabinet fut métamorphosé en postillon, et, moyennant cinq francs, le postillon qui devait marcher lui céda son tour avec reconnaissance. 

 M. Sarranti arriva. 

 Si près de Paris, ce n’était point la peine de s’arrêter : il passa la tête par la portière et demanda des chevaux. 

 — Voilà, notre maître, répondit Gibassier, et des fameux ! 

 En effet, c’étaient deux de ces braves chevaux blancs du Perche, qui sont toujours hennissants et se battant. 

 — Vous tiendrez-vous tranquilles, carognes que vous êtes ! cria Gibassier en leur faisant prendre place au timon avec l’adresse d’un postillon consommé. 

 Puis, les chevaux attelés : 

 — Où descendrez-vous, notre bourgeois ? demanda le faux postillon à la portière de la voiture et le chapeau à la main. 

 — Place Saint-André-des-Arcs, hôtel du Grand-Turc, dit M. Sarranti. 

 — Bon ! dit Gibassier, c’est comme si vous y étiez. 

 — Et quand y serons-nous ? demanda M. Sarranti. 

 — Oh ! fit Gibassier, dans une heure un quart, ça brûlera. 

 — Allons vite ! dix francs de pourboire si nous y sommes dans une heure. 

 — On y sera, bourgeois. 

 Et Gibassier enjamba le porteur et partit au galop. 

 Cette fois, il était bien sûr que Sarranti ne lui échapperait pas. 

 On arriva à la barrière. Les douaniers firent cette rapide visite dont ils honorent les voyageurs qui voyagent en poste, prononcèrent le mot sacramentel allez ! et M. Sarranti, qui, sept ans auparavant, était sorti de Paris par la barrière de Fontainebleau, y rentra par celle de la Petite-Villette. 

 Un quart d’heure après, on entrait au grand trot dans la cour de l’hôtel du Grand-Turc, place Saint-André-des-Arcs. 

 Il n’y avait de vacant, à l’hôtel, que deux chambres situées en face l’une de l’autre, sur le même palier : le no 6 et le no 11. Le garçon conduisit M. Sarranti, qui choisit le no 6. Quand le garçon descendit : 

 — Hé ! dites donc, l’ami ! fit Gibassier. 

 — Qu’y a-t-il, postillon ? demanda dédaigneusement le garçon. 

 — Postillon ! postillon ! répéta Gibassier ; certainement que je suis postillon. Après ? est-ce qu’il y a du déshonneur à cela ? 

 — Mais non ! que je sache ; seulement, je vous appelle postillon parce que vous êtes postillon. 

 — À la bonne heure. 

 Et il fit, en grommelant, deux pas du côté des chevaux. 

 — Eh bien, demanda le garçon, que me vouliez-vous ? 

 — Moi ? rien. 

 — C’est que vous disiez tout à l’heure… 

 — Quoi ? 

 — Dites donc, l’ami ! 

 – Ah ! c’est vrai… Eh bien, voilà la chose : M. Poirier… Vous le connaissez bien ?… 

 — Quel M. Poirier ? 

 — M. Poirier, donc. 

 — Je ne connais pas M. Poirier. 

 — M. Poirier, le fermier de chez nous, vous ne le connaissez pas ? M. Poirier, qui a un troupeau de quatre cents bêtes ! vous ne connaissez pas M. Poirier ?… 

 — Je vous dis que je ne le connais pas. 

 — Tant pis ! il va venir par la voiture de onze heures, la voiture du Plat-d’Étain. Vous la connaissez bien, la voiture du Plat-d’Étain ? 

 — Non. 

 — Alors vous ne connaissez donc rien ? Qu’est-ce que vos père et mère vous ont donc appris, si vous ne connaissez ni M. Poirier, ni la voiture du Plat-d’Étain ?… Ah ! il faut convenir qu’il y a des parents qui sont bien fautifs. 

 — Enfin, où en voulez-vous venir avec M. Poirier ? 

 — Ah ! je voulais vous donner cent sous de sa part ; mais, si vous ne le connaissez pas… 

 — On peut faire connaissance. 

 — Si vous ne le connaissez pas… 

 — Mais, enfin, pourquoi faire ces cent sous ? Il ne me donnait pas cent sous pour mes beaux yeux… 

 — Oh ! non, attendu que vous louchez, mon ami. 

 — N’importe ! pourquoi M. Poirier vous avait-il chargé de me donner cent sous ? 

 — Pour lui retenir une chambre dans l’hôtel, attendu qu’il a affaire dans le faubourg Saint-Germain ; et il m’a dit : « Charpillon !… » – C’est mon nom, Charpillon, et de père en fils… 

 — J’en suis bien aise, monsieur Charpillon, dit le garçon. 

 — Il m’a dit : « Charpillon, tu donneras cent sous à la fille de l’hôtel du Grand-Turc, place Saint-André-des-Arcs, afin qu’elle me retienne une chambre. » Où est la fille ? 

 — C’est inutile, je lui retiendrai aussi bien la chambre qu’elle. 

 — Eh non ! puisque vous ne le connaissez pas… 

 — Je n’ai pas besoin de le connaître pour lui retenir une chambre. 

 — Tiens, c’est vrai ; vous n’êtes pas encore si bête que vous en avez l’air, vous ! 

 — Merci ! 

 — Voilà les cents sous ; vous le reconnaîtrez bien quand il viendra ? 

 — M. Poirier ? 

 — Oui. 

 — Surtout s’il dit son nom ? 

 — Oh ! il le dira ; il n’a pas de raisons de le cacher, son nom. 

 — Alors on le conduira à la chambre no 11. 

 — Quand vous verrez un gros réjoui de bonne mine, avec un cache-nez qui lui couvre la moitié du visage et une redingote de castorine marron, vous pourrez dire hardiment : « Voilà M. Poirier. » Et, sur ce, bonne nuit ! chauffez bien le no 11, attendu que M. Poirier est très frileux… Ah ! et puis, attendez donc, je crois que cela ne lui ferait pas de peine de trouver un bon souper dans sa chambre. 

 — Bien ! dit le garçon. 

 — Et moi qui oubliais !… dit le faux Charpillon. 

 — Quoi ? 

 — Le principal ! Il ne boit que du vin de Bordeaux. 

 — Bon ! il trouvera une bouteille de vin de Bordeaux sur sa table. 

 — Alors il n’aura plus rien à désirer que d’avoir des yeux comme les tiens, afin de pouvoir regarder, du côté de Bondy, si Charenton brûle. 

 Et, avec un grand éclat de rire qui attestait le plaisir que lui causait cette fine plaisanterie, le faux postillon sortit de l’hôtel du Grand-Turc. 

 Un quart d’heure après, un cabriolet s’arrêtait à la porte de l’hôtel ; un homme en descendait sous le signalement indiqué par Charpillon, et, s’étant fait reconnaître pour ce même M. Poirier que l’on attendait, était conduit par le garçon, avec force révérences, à la chambre no 11, où un bon souper était servi et où une bouteille de vin de Bordeaux atteignait, placée à une savante distance du feu, ce degré de tiédeur que lui donnent, avant de la déguster, les véritables gourmets. 

 Chapitre 157 

 On n’est jamais trahi que par les siens. 

CINQ MINUTES APRÈS, M. Poirier était établi dans la chambre no 11 et en connaissait tous les coins et recoins comme s’il eût habité cette chambre toute sa vie.  M. Poirier était le caractère qui faisait le plus vite connaissance avec les hommes et le tempérament qui se familiarisait le plus vite avec les lieux ; toutefois, il déclara au garçon qu’il n’avait besoin de personne pour le servir, qu’il aimait à manger seul et tranquillement sans avoir quelqu’un qui lui remplit son verre avant qu’il fût vide ou lui enlevât son assiette tandis qu’elle était encore pleine. 

 Une fois seul, et lorsqu’il eut entendu s’éteindre dans l’escalier les pas du garçon, le faux Poirier ou le vrai Gibassier, comme on voudra, rouvrit sa porte. 

 Juste au même moment, M. Sarranti, de son côté, ouvrait la sienne. Gibassier tint sa porte, non pas fermée, mais poussée contre le chambranle. 

 M. Sarranti donnait à la fille de chambre qui venait de faire son lit quelques ordres indiquant que, dans une heure ou deux, il serait de retour. 

 — Oh ! oh ! se dit Gibassier, il paraît que, malgré l’heure avancée, voici mon voisin qui va faire un petit tour. Voyons de quel côté il s’acheminera. 

 Gibassier éteignit les deux bougies qui brûlaient sur sa table, et ouvrit sa fenêtre avant que M. Sarranti eût franchi le seuil de la porte de la rue. 

 Un instant après, il le vit sortir et prendre la rue Saint-André-des-Arcs. 

 — Je suis bien sûr qu’il reviendra, se dit-il, puisqu’il ne pouvait deviner que j’étais là à écouter les ordres qu’il donnait. Mais bah ! pas de paresse, faisons notre métier en conscience, et sachons où il va. 

 Il descendit rapidement et le suivit à travers la rue de Bussy, le marché Saint-Germain, la place Saint-Sulpice et la rue du Pot-de-Fer, où il le vit entrer dans une maison sans même regarder le numéro. 

 Gibassier fut plus curieux que lui : M. Sarranti était entré au no 28. Gibassier remonta la rue, s’effaça le long de l’hôtel Cossé-Brissac, et attendit. Il n’attendit pas longtemps : M. Sarranti ne fit qu’entrer et sortir. 

 Mais, alors, au lieu de redescendre la rue du Pot-de-Fer, il la remonta, c’est-à-dire qu’il passa devant Gibassier, qui se retourna prudemment et pudiquement du côté du mur, et prit la rue de Vaugirard. Après avoir suivi quelque temps cette rue, puis longé le théâtre de l’Odéon du côté de l’entrée des acteurs, puis traversé la place Saint-Michel, M. Sarranti s’enfonça dans la rue des Postes et arriva devant une maison dont, cette fois, il regarda le numéro. 

 Cette maison, nos lecteurs la connaissent déjà, ou, s’ils ne la reconnaissent pas, ils vont la reconnaître à première désignation. Située à côté de l’impasse des Vignes et en face de la rue du Puits-qui-parle, elle n’était autre que cette espèce de gobelet magique par lequel, pareils à des muscades, avaient disparu ces carbonari cherchés si inutilement par M. Jackal dans la maison et si miraculeusement retrouvés par lui dans sa périlleuse descente près de Gibassier. 

 L’ex-forçat pâlit en apercevant cette fameuse rue du Puits-qui-parle, et, dans cette rue, le puits où il avait passé de si longues et si tristes heures. Un vague frisson lui passa par tout le corps et une sueur froide mouilla son front. Pour la première fois, depuis son départ de l’Hôtel-Dieu pour Kehl, il éprouva une douloureuse impression. 

 La rue était solitaire. M. Sarranti, arrivé devant la maison, s’arrêta, attendant sans doute pour entrer les quatre autres compagnons nécessaires à l’introduction qui, on se le rappelle, avait lieu cinq par cinq. 

 Bientôt trois hommes enveloppés de manteaux apparurent, vinrent droit à M. Sarranti ; et, après avoir échangé le signe de reconnaissance, tous quatre attendirent le cinquième. 

 Gibassier regarda autour de lui pour voir si le cinquième n’arrivait pas, et, n’en voyant pas même poindre l’ombre, il jugea que c’était le moment de faire un coup de maître. 

 Initié, par M. Jackal, aux mystères de cette maison, familier avec les signes maçonniques de toutes les sociétés secrètes, il marcha droit au groupe, prit la première main étendue vers lui, et fit le signe de reconnaissance : ce signe consistait à tourner trois fois la main de dedans en dehors. 

 Alors un des hommes mit la clef dans la serrure, et ils entrèrent tous cinq. 

 L’intérieur de la maison était réparé et repeint de manière à ne laisser aucune trace du passage de Carmagnole à travers la muraille et de la chute de Vol-au-Vent à travers le châssis. 

 Cette fois, il n’était pas même question de descendre dans les catacombes. Quatre chefs inconnus les uns aux autres avaient été convoqués pour recevoir les confidences de M. Sarranti. 

 Celui-ci leur annonça qu’avant trois jours, le duc de Reichstadt serait à Saint-Leu-Taverny, où il resterait caché jusqu’au moment où l’on aurait besoin de montrer au peuple le drapeau au nom duquel on se soulevait. 

 Comme l’habitude des affiliés était de profiter, pour dérouter la police, de chaque occasion qui se présentait de se réunir, il fut convenu que, le convoi de M. le duc de Larochefoucauld devant avoir lieu le lendemain, toutes les loges et toutes les ventes se retrouveraient soit dans l’église de l’Assomption, soit dans les rues environnantes. 

 Là, on recevrait les dernières instructions de la haute vente. 

 En tout cas, jusqu’à l’arrivée du duc de Reichstadt, un comité demeurerait en permanence. 

 On se sépara à une heure du matin. 

 Gibassier n’avait qu’une crainte : c’était de rencontrer, à la porte, l’affilié dont il avait pris la place ; celui-ci n’y était pas. Sans doute était-il venu, mais, ne voyant pas arriver ses quatre compagnons, il s’était ennuyé de les attendre, et, croyant l’affaire remise, il était rentré chez lui. 

 M. Sarranti quitta ses quatre compagnons à la porte, et Gibassier, ne doutant point qu’il ne rentrât à l’hôtel du Grand-Turc, disparut à l’angle de la première rue, et, prenant ses jambes à son cou, le précéda de dix minutes, rentra, se mit à table, et mangea avec la faim d’un voyageur qui a fait trente-cinq ou quarante lieues à franc étrier et la satisfaction d’un homme qui a consciencieusement rempli son devoir. 

 Aussi reçut-il la douce récompense de toutes ses peines en entendant dans l’escalier le pas de M. Sarranti, qu’il avait déjà étudié de façon à le reconnaître entre mille. 

 La porte du no 6 s’ouvrit et se referma. 

 Puis Gibassier entendit le grincement de la clef qui tournait deux fois dans la serrure. C’était un signe certain que M. Sarranti était rentré pour ne plus sortir, au moins jusqu’au lendemain matin. 

 — Bonne nuit, cher voisin ! murmura Gibassier. 

 Puis il sonna le garçon. 

 Le garçon parut. 

 — Vous ferez entrer chez moi, demain matin… ou plutôt aujourd’hui à sept heures, dit Gibassier en se reprenant, un commissionnaire. Il aura une lettre très pressée à porter en ville. 

 — Si monsieur veut me donner la lettre, dit le garçon, on ne le réveillera pas pour si peu de chose. 

 — D’abord, dit Gibassier, ma lettre n’est pas peu de chose ; puis, ajouta-t-il, je ne serais point fâché d’être réveillé de bonne heure. 

 Le garçon s’inclina en signe d’obéissance et enleva le couvert ; seulement, Gibassier le pria de laisser dans la chambre un magnifique poulet froid et ce qui restait de sa seconde bouteille de vin de Bordeaux, disant que, comme le roi Louis XIV, il n’aimait point à dormir sans avoir un en cas à la portée de sa main. 

 Le garçon posa sur la cheminée le poulet intact et la bouteille entamée. 

 Puis il se retira, promettant de faire entrer le commissionnaire à sept heures précises du matin. 

 Le garçon sorti, Gibassier ferma sa porte à son tour, ouvrit le secrétaire, dans lequel il s’était d’avance assuré de trouver une plume, de l’encre et du papier, et se mit, à l’intention de M. Jackal, à écrire ses impressions de voyage depuis Kehl jusqu’à Paris. 

 Après quoi, il se coucha. 

 À sept heures, le commissionnaire frappait à la porte. 

 Gibassier, déjà levé, déjà habillé, déjà prêt à entrer en campagne, cria : 

 — Entrez ! 

 Le commissionnaire entra. 

 Gibassier jeta sur lui un rapide coup d’œil, et, avant même que cet homme eût prononcé un seul mot, reconnut l’Auvergnat pur sang : il pouvait en toute confiance lui remettre son message. 

 Il lui donna douze sous au lieu de dix, lui expliqua tous les détours du palais de la rue de Jérusalem, le prévint que la personne à laquelle la lettre était adressée devait être arrivée le matin même d’un grand voyage, ou arriverait dans la journée. 

 Si la personne était arrivée, il lui remettrait la lettre en mains propres de la part de M. Bagnères de Toulon – c’était le nom aristocratique de Gibassier – ; si la personne n’était point arrivée, il laisserait la lettre à son secrétaire. 

 L’Auvergnat partit, complètement renseigné. 

 Une heure s’écoula. La porte de M. Sarranti restait fermée ; seulement, on l’entendait aller, venir et remuer les meubles dans sa chambre. 

 Gibassier, pour faire quelque chose, résolut de déjeuner. 

 Il sonna le garçon, se fit mettre son couvert, servir son poulet et son reste de vin de Bordeaux, et renvoya le garçon. 

 Gibassier avait déjà enfoncé sa fourchette dans la cuisse de son poulet ; il avait déjà approché son couteau du joint de l’aile dans l’articulation de laquelle il s’apprêtait à le faire glisser, quand la porte de son voisin grinça sur ses gonds. 

 — Diable ! fit-il en se levant, il me semble que nous sortons de bien bonne heure. 

 Ses yeux se portèrent sur la pendule : elle marquait huit heures un quart. 

 — Eh ! eh ! fit-il, pas de si bonne heure déjà. 

 M. Sarranti descendit l’escalier. 

 Comme la veille, Gibassier courut à sa fenêtre, sans l’ouvrir cette fois, écartant seulement les rideaux ; mais il attendit vainement : 

 M. Sarranti ne parut pas sur la place. 

 — Oh ! oh ! se dit Gibassier, que fait-il donc en bas ? réglerait-il son compte ? car il est impossible qu’il soit sorti si vite que je sois trop tard arrivé à la fenêtre… À moins, pensa-t-il, qu’il n’ait longé la muraille ; en ce cas même, il ne saurait être loin. 

 Et Gibassier, ouvrant rapidement la fenêtre, se pencha en dehors pour explorer la place en tout sens. 

 Rien qui ressemblât à M. Sarranti. 

 Il attendit quatre ou cinq minutes encore, et, ne pouvant deviner pourquoi M. Sarranti ne sortait point, il s’apprêtait à descendre pour demander de ses nouvelles, lorsque, enfin, il le vit franchir le seuil de sa porte et se diriger, comme la veille, vers la rue Saint-André-des-Arcs. 

 — Je me doute bien où tu vas, murmura Gibassier : tu vas rue du Pot-de-Fer. Tu as trouvé visage de bois hier, et tu vas voir si tu seras plus heureux ce matin. Je pourrais bien me dispenser de te suivre, mais le devoir avant tout. 

 Et Gibassier, prenant son chapeau et son cache-nez, descendit, laissant son poulet intact, en reconnaissant la bonté de la Providence, qui lui imposait cette petite course matinale pour lui ouvrir l’appétit. 

 Mais, à sa grande stupéfaction, il fut arrêté, sur la dernière marche de l’escalier, par un homme qu’à sa figure et à son air il reconnut à l’instant même pour un agent subalterne de la police. 

 — Vos papiers ? lui demanda celui-ci. 

 — Mes papiers ? répéta Gibassier stupéfait. 

 — Pardieu ! répéta l’agent, vous savez bien que, pour loger en hôtel garni, il faut des papiers. 

 — C’est juste, dit Gibassier ; seulement, je ne croyais pas que, pour venir de Bondy à Paris, on eût besoin de passeport. 

 — Si on a son appartement à Paris ou si on loge chez un ami, non ; mais, si on loge en hôtel garni, oui. 

 — Ah ! c’est juste, dit Gibassier, qui savait mieux que personne, par l’expérience qu’il en avait faite dans le passé, la nécessité d’un passeport pour trouver un gîte ; aussi, on va vous les montrer, ses papiers. 

 Et il fouilla dans toutes les poches de sa castorine. 

 Les poches de la castorine de Gibassier étaient vides. 

 — Que diable ai-je donc fait de mes papiers ? dit-il. 

 L’agent fit un geste qu’on pouvait traduire par ces mots : « Du moment où un homme ne trouve pas ses papiers tout de suite, il ne les trouve jamais. » 

 Et, d’un geste, il recommanda la surveillance à deux hommes vêtus de redingotes noires et portant de grosses cannes, qui attendaient sous la grande porte de l’auberge. 

 — Ah ! mordieu ! dit Gibassier, je sais ce que j’en ai fait, de mes papiers. 

 — Ah ! tant mieux ! fit l’agent. 

 — Je les ai laissés à l’hôtel de la poste de Bondy, quand j’ai quitté mon déguisement de courrier pour prendre mon costume de postillon. 

 — Hein ? fit l’agent. 

 — Oui, dit Gibassier en riant ; heureusement que je n’en ai pas besoin, de papiers. 

 — Comment, vous n’en avez pas besoin ? 

 — Non. 

 Puis, s’approchant de l’oreille de l’agent : 

 — Je suis des vôtres, dit-il. 

 — Des nôtres ? 

 — Oui, laissez-moi donc passer. 

 — Ah ! ah ! vous êtes pressé, à ce qu’il paraît ? 

 — Je suis quelqu’un, dit Gibassier d’un air de connivence et en clignant de l’œil. 

 — Vous suivez quelqu’un ? 

 — Je suis un conspirateur et des plus dangereux. 

 — Vraiment ! et où est ce quelqu’un ? 

 — Parbleu ! vous avez dû le voir, c’est l’homme qui vient de descendre : cinquante ans, moustaches grisonnantes, cheveux coupés en brosse, tournure militaire. Vous ne l’avez pas vu ? 

 — Si fait, je l’ai vu. 

 — Eh bien, alors, dit Gibassier riant toujours, c’est lui qu’il fallait arrêter, et non pas moi. 

 — Oui, mais comme lui avait ses papiers, et parfaitement en règle, je l’ai laissé passer, et comme vous n’avez pas les vôtres, je vous arrête. 

 — Comment ! vous m’arrêtez ? 

 — Sans doute ; est-ce que vous croyez que je vais me gêner pour cela ? 

 — Vous m’arrêtez, moi ? 

 — Oui, vous. 

 — Moi, l’agent particulier de M. Jackal ? 

 — La preuve ?… 

 — Bon ! la preuve, je vous la donnerai, et ce ne sera pas difficile. 

 — Donnez-la, alors. 

 — Mais, en attendant, s’écria Gibassier, mon homme se sauve peut-être. 

 — Oui, je comprends, et vous ne seriez pas fâché d’en faire autant que lui. 

 — Moi, me sauver ? Ah ! par exemple, pour quoi faire ? On voit bien que vous ne me connaissez pas ! Me sauver, non ; je trouve ma nouvelle position trop agréable. 

 — Allons ! allons ! dit l’agent, assez de paroles comme cela. 

 — Comment, assez de paroles comme… 

 — Oui, suivez-nous, ou bien… 

 — Ou bien quoi ? 

 — Ou bien on ira requérir la force armée. 

 — Mais, puisque je vous dis, répéta Gibassier écumant de colère, que j’appartiens à la police particulière de M. Jackal. 

 L’agent le regarda d’un air de mépris qui voulait dire : « Fat que vous êtes ! » Et il haussa les épaules en faisant signe aux deux agents en redingote noire de venir à son aide. Ceux-ci s’avancèrent en hommes dressés à cet exercice. 

 — Prenez garde, mon ami ! dit Gibassier. 

 — Je ne suis pas l’ami des individus qui n’ont pas de papiers, répondit l’agent. 

 — M. Jackal vous punira sévèrement. 

 — Ma consigne est de conduire à la préfecture de police les voyageurs qui n’ont pas de passeport ; vous n’avez pas de passeport, je vous conduis à la préfecture de police ; rien de plus simple que cela. 

 — Mais, sacrebleu ! je vous dis… 

 — Montrez votre œil . 

 — Mon œil ? dit Gibassier. C’est bon pour des agents subalternes comme vous, d’avoir un œil ; mais moi… 

 — Oui, vous en avez deux, vous, je comprends ! eh bien, cela fait que vous reconnaîtrez mieux le chemin que nous allons suivre. En route ! 

 — Vous le voulez ! dit Gibassier. 

 — Je crois bien que je le veux. 

 — Ne vous en prenez qu’à vous du mal qui vous arrivera. 

 — Allons, allons, assez jaspiné  1  comme cela : suivez-moi de bonne volonté, ou bien on sera obligé d’employer la force. 

 Et l’agent tira de sa poche une jolie paire de poucettes qui ne demandait que l’honneur de faire connaissance avec les mains de Gibassier. 

 — Soit ! dit Gibassier, qui comprit la fausse position où il était et celle plus fausse où il pouvait se mettre : je vous suis. 

 — Alors j’aurai l’honneur de vous offrir le bras, tandis que ces deux messieurs nous suivront par derrière, dit l’agent, attendu que vous m’avez l’air d’un gaillard capable de nous brûler la politesse au premier coin de rue. 

 — J’ai fait mon devoir, dit Gibassier en levant la main au ciel comme prendre Dieu à témoin qu’il avait, en effet, lutté jusqu’au bout. 

 — Allons, votre bras, et mieux que cela. 

 Gibassier savait comment le bras d’un homme qu’on arrête se pose sur le bras de l’homme qui l’arrête. Il ne se fit donc pas prier davantage et donna toute facilité à l’agent. 

 Celui-ci reconnut une pratique. 

 — Ah ! dit-il, ce n’est pas la première fois que cela vous arrive, mon bonhomme. 

 Gibassier regarda l’agent de l’air d’un homme qui dit en lui-même : « Soit ! mais rira bien qui rira le dernier. » Puis, tout haut : 

 — Marchons, dit-il résolument. 

 Et Gibassier et l’agent sortirent de l’hôtel du Grand-Turc, bras dessus, bras dessous, comme deux bons et vieux amis. 

 Les deux argousins venaient ensuite, avec l’attention délicate de ne pas avoir l’air d’être, comme Grippe-Soleil, de la société de monseigneur. 

 Chapitre 158 

 Le triomphe de Gibassier. 

GIBASSIER ET L’AGENT SE dirigèrent donc, ou plutôt l’agent de police dirigea Gibassier vers la rue de Jérusalem.  D’après les précautions prises par le vérificateur des passeports, on comprend que toute fuite était impossible. 

 Ajoutons, au reste, à la gloire de Gibassier, que l’idée de fuir ne lui vint même pas. 

 Il y a plus : l’air narquois de sa physionomie, le sourire de compassion qui voltigeait sur ses lèvres, en regardant l’agent, la façon insouciante, dégagée et hautaine dont il se laissait conduire à la préfecture de police, révélaient une conscience tranquille. En un mot, il paraissait en avoir pris son parti et marchait en martyr orgueilleux bien plus qu’en victime résignée. 

 De temps en temps, l’agent lui jetait un regard de côté. 

 À mesure que Gibassier approchait de la préfecture, au lieu de s’assombrir, son front s’éclaircissait. C’est que, d’avance, il songeait à la tempête d’imprécations que la colère de M. Jackal, à son retour, ferait tomber sur la tête du malencontreux agent. 

 Cette sérénité, qui brille comme une auréole autour des fronts purs, commença d’épouvanter le conducteur de Gibassier. Pendant le premier quart du chemin, il n’avait fait aucun doute d’amener une importante capture ; à moitié chemin, il doutait ; aux trois quarts de la route, il était convaincu qu’il avait fait une bêtise. 

 Cette colère de M. Jackal, dont Gibassier l’avait menacé, commençait à gronder, lui semblait-il, au-dessus de sa tête. 

 Il en résulta que, peu à peu, le bras de l’agent se desserra, laissant au bras de Gibassier la liberté de ses mouvements. 

 Gibassier remarqua cette liberté relative qui lui était accordée ; mais, comme il ne se méprenait pas à la cause qui desserrait le deltoïde et le biceps de son compagnon, il n’y parut faire aucune attention. 

 L’agent, qui espérait recevoir des actions de grâce de son prisonnier, fut on ne peut plus inquiet lorsqu’il remarqua qu’au fur et à mesure que son propre bras se relâchait, celui de Gibassier se resserrait. 

 Il avait fait un prisonnier qui ne voulait plus le lâcher. 

 — Diable ! se dit-il à lui-même, me serais-je fourvoyé ? 

 Il s’arrêta un moment pour réfléchir, regarda Gibassier de la tête aux pieds, et, voyant que celui-ci, de son côté, le regardait des pieds à la tête avec un air goguenard qui devenait de plus en plus inquiétant : 

 — Monsieur, lui dit-il, vous connaissez la rigidité de nos devoirs. On nous dit : « Arrêtez ! » et nous arrêtons ; il en résulte parfois que nous tombons dans des erreurs déplorables. Il est bien vrai que, la plupart du temps, nous mettons la main sur des criminels ; mais il arrive aussi parfois que, par erreur, nous nous égarons sur d’honnêtes gens. 

 — Vous croyez ? dit Gibassier d’un air gouailleur. 

 — Et même sur de très honnêtes gens, répéta l’agent. Gibassier le regarda d’un air qui signifiait : « J’en suis la preuve vivante. » 

 La sérénité de ce regard acheva de démonter l’homme de police, et ce fut sur le ton de la plus exquise politesse qu’il ajouta : 

 — J’ai peur, monsieur, d’avoir fait une méprise de ce genre ; mais il est encore temps de la réparer… 

 — Eh ! que voulez-vous dire ? demanda dédaigneusement Gibassier. 

 — Je veux dire, monsieur, que j’ai peur d’avoir arrêté un honnête homme. 

 — Je le crois bien, parbleu ! que vous devez en avoir peur, répondit le forçat en le regardant d’un œil sévère. 

 — Je vous avais pris à la première vue pour un personnage équivoque ; mais je vois, maintenant, qu’il n’en est rien, et, qu’au contraire, vous êtes des nôtres. 

 — Des vôtres ? dit dédaigneusement Gibassier. 

 — Et, reprit humblement l’agent, comme je le disais tout à l’heure, puisqu’il est temps encore de réparer cette petite méprise… 

 — Non, monsieur, il n’est plus temps, répondit vivement Gibassier, puisque, grâce à cette méprise, l’homme sur lequel j’étais chargé de veiller s’est échappé… Et quel est cet homme ? Un conspirateur qui aura peut-être renversé le gouvernement dans huit jours… 

 — Monsieur, répondit l’agent, si vous voulez, nous allons nous mettre tous les deux à sa poursuite, et c’est bien le diable si, à nous deux… 

 Ce n’était point l’affaire de Gibassier de partager, avec qui que ce fût, l’honneur de la capture de M. Sarranti. Aussi, interrompant son confrère subalterne : 

 — Non, monsieur, dit-il, et, s’il vous plaît, vous achèverez ce que vous avez commencé. 

 — Oh ! non, fit l’agent. 

 — Oh ! si, fit Gibassier. 

 — Non, reprit l’agent, et la preuve, c’est que je m’en vais. 

 — Vous vous en allez ? 

 — Oui. 

 — Vous vous en allez, comment ?… 

 — Comme on s’en va. Je vous présente mes respects et vous tourne le dos. 

 Et, en effet, l’agent, pirouettant sur ses talons, tournait le dos à Gibassier, quand celui-ci, à son tour, le saisissant par le bras et lui faisant décrire un demi-cercle à gauche : 

 — Non pas, dit-il, vous m’avez arrêté pour me conduire à la préfecture de police, et vous m’y conduirez. 

 — Je ne vous y conduirai pas. 

 — Ah ! vous m’y conduirez, morbleu ! ou vous direz pourquoi. Si je perds mon homme, il faut que M. Jackal sache qui me l’a fait perdre. 

 — Non, monsieur, non ! 

 — Alors, dit Gibassier, c’est moi qui vous arrête et qui vous y conduis, à la préfecture, entendez-vous ? 

 — Vous m’arrêtez, vous ? 

 — Oui, moi. 

 — Et de quel droit ? 

 — Du droit du plus fort. 

 — Je vais appeler mes deux hommes. 

 — N’en faites rien, ou j’appelle les passants. Vous savez que vous n’êtes pas adorés, messieurs de la rousse ; et si je raconte qu’après m’avoir arrêté sans raison, vous voulez me relâcher, de peur d’être puni de votre abus d’autorité... nous sommes si près de la rivière, ma foi !… 

 L’homme de police devint blanc comme un linge ; les passants commençaient, en effet, à s’amasser. Il savait, par expérience, que le peuple, à cette époque, n’était pas tendre pour les mouchards. Il regarda Gibassier d’un air si suppliant, qu’il fut sur le point de l’attendrir. 

 Mais, nourri des maximes de M. de Talleyrand, Gibassier repoussa ce premier mouvement : il fallait, avant tout, qu’il fût justifié auprès de M. Jackal. 

 Il serra donc sa main en manière de tenaille autour du poignet de l’agent, et, de prisonnier devenant gendarme, il le conduisit bon gré mal gré à la préfecture. 

 La cour de la préfecture était pleine d’une foule inaccoutumée. Que venait faire là cette foule ? 

 — Nous avons dit, dans un chapitre précédent, qu’on sentait vaguement passer dans l’air quelque chose comme les premières brises d’une émeute. 

 Cette foule qui remplissait la cour de la préfecture était composée des personnes qui devaient jouer un rôle dans l’émeute et qui venaient prendre le mot d’ordre. 

 Gibassier, habitué depuis sa jeunesse à entrer dans la cour de la préfecture avec les menottes aux pouces et à en sortir dans une voiture grillée, éprouva une joie sans mélange à faire son entrée dans cette cour, conduisant au lieu d’être conduit. 

 L’entrée de Gibassier fut vraiment une entrée triomphale. Il se tenait tête haute et le nez au vent, tandis que son malheureux prisonnier le suivait comme la frégate désemparée suit le vaisseau de haut bord qui la remorque, toutes voiles au vent et pavillon déployé. 

 Il y eut un moment de doute dans cette honorable foule. On croyait Gibassier à sa bastide de Toulon, et voilà que, tout à coup, Gibassier apparaissait comme un chef en fonctions. 

 Mais Gibassier, voyant le doute où l’on était à son égard, salua à droite, à gauche, les uns d’un air amical, les autres d’un air protecteur ; de sorte qu’à ce salut, un doux murmure s’éleva, et que plusieurs vinrent à lui avec un empressement qui témoignait de leur bonheur à retrouver un ancien confrère. 

 On échangea mille poignées de mains et mille compliments, et cela, à la grande confusion du pauvre agent, que Gibassier commençait à regarder en pitié. Puis on présenta Gibassier au doyen de la brigade, vénérable faussaire qui, comme Gibassier, à certaines conditions débattues entre lui et M. Jackal, avait fait sa rentrée dans le monde. Il sortait de Brest ; aussi n’avait-il point connu Gibassier et Gibassier ne le connaissait-il point ; mais ce dernier, dans ses veillées au bord de la Méditerranée, avait si souvent entendu parler de cet illustre vieillard, que, depuis longtemps, il désirait serrer ses vénérables mains. 

 Le doyen l’accueillit paternellement. 

 — Mon fils, lui dit-il, il y a longtemps que je souhaitais de vous voir. J’ai beaucoup connu monsieur votre père… 

 — Mon père ? dit Gibassier, qui ne s’était jamais connu de père. Voilà un gaillard qui est plus heureux que moi. 

 — Et c’est un véritable bonheur, continua le doyen, que de retrouver en vous les traits de cet homme de bien. Si vous avez besoin de quelques conseils, disposez de moi, mon fils ; je me mets à votre disposition. 

 La compagnie entière semblait envieuse de ce brevet de grand homme que son doyen venait de donner à Gibassier. 

 Elle entoura le forçat, et, au bout de cinq minutes, M. Bagnères de Toulon avait reçu, aux yeux de l’agent, complètement abruti par un pareil triomphe, mille offres de services et mille protestations d’amitié. 

 Gibassier le regarda de l’air d’un homme qui dit : « Eh bien, vous ai-je menti ? » 

 L’agent courba la tête. 

 — Voyons, maintenant, lui dit Gibassier, avouez franchement que vous n’êtes qu’un âne. 

 — Je l’avoue franchement, répondit l’homme de police, qui eût bien avoué autre chose encore si Gibassier l’en eût prié. 

 — Eh bien, dit Gibassier, du moment où vous avouez cela, l’honneur est satisfait, et je vous promets d’être clément envers vous au retour de M. Jackal. 

 — Au retour de M. Jackal ? demanda l’agent. 

 — Oui, au retour de M. Jackal, je me contenterai de lui présenter votre méprise comme un excès de zèle. Vous voyez que je suis bon diable. 

 — Mais M. Jackal est revenu, dit l’agent, qui, craignant de voir refroidir la bonne volonté de Gibassier, tenait à en profiter sans retard. 

 — Comment ! M. Jackal est revenu ? s’écria Gibassier. 

 — Oui, sans doute. 

 — Et depuis quand ? 

 — Depuis ce matin six heures. 

 — Et vous ne me le disiez pas ! s’écria Gibassier d’une voix tonnante. 

 — Vous ne me l’aviez pas demandé, Excellence, répondit humblement l’agent. 

 — Vous avez raison, mon ami, dit Gibassier en s’adoucissant. 

 — Mon ami ! murmura l’agent ; tu m’as appelé ton ami, ô grand homme ! ordonne, que puis-je faire pour toi ? 

 — Mais nous rendre près de M. Jackal, mordieu ! et sans perdre une minute. 

 — Marchons, dit l’agent en faisant des pas d’un mètre, quoique l’écartement normal de ses jambes ne fût que de deux pieds et demi. 

 Gibassier salua l’assemblée d’un dernier signe de la main, traversa la cour, s’enfonça de quelques pas sous la voûte qui fait face à la porte, prit à gauche ce même petit escalier que nous avons vu prendre à Salvator, monta deux étages, enfila un corridor sombre à droite, et arriva devant la porte du cabinet de M. Jackal. 

 Le garçon de bureau de service, reconnaissant, non pas Gibassier, mais l’agent, ouvrit immédiatement la porte de M. Jackal. 

 — Eh bien, que faites-vous, drôle ? dit M. Jackal. Ne vous ai-je pas dit que je n’y étais que pour Gibassier ? 

 Puis, se tournant vers l’agent : 

 — Il n’y était que pour moi, vous entendez ? 

 L’agent se retint à deux mains pour ne pas tomber à genoux. 

 — Allons, dit Gibassier, suivez-moi ; je vous ai promis d’être clément, et je tiendrai ma promesse. 

 Et il entra chez M. Jackal. 

 — Comment, c’est vous, Gibassier ? dit le chef suprême ; j’avais donné votre nom à tout hasard… 

 — Et je suis on ne peut plus fier de ce souvenir, monsieur, dit Gibassier. 

 — Vous avez donc quitté votre homme ? demanda M. Jackal. 

 — Hélas ! monsieur, répondit Gibassier, c’est lui qui m’a quitté. 

 M. Jackal fronça sévèrement le sourcil. Gibassier donna un coup de coude à l’agent comme pour lui dire : « Vous voyez que vous m’avez fourré dans un fichu pétrin. » 

 — Monsieur, dit Gibassier montrant le coupable, interrogez cet homme ; je ne veux pas aggraver sa position ; il vous dira tout. 

 M. Jackal leva ses lunettes jusqu’au haut de son front afin de reconnaître celui à qui il avait affaire. 

 — Ah ! c’est toi, Fourrichon, dit-il ! approche et dis-nous en quoi tu es cause que mes ordres n’ont pas été exécutés. 

 Fourrichon vit qu’il n’y avait pas moyen de biaiser. Il en prit son parti, et, comme un témoin devant un tribunal, il dit la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. 

 — Vous êtes un âne ! dit M. Jackal à l’agent. 

 — C’est ce que Son Excellence M. le comte Bagnères de Toulon m’a déjà fait l’honneur de me dire, répondit l’homme de police avec une profonde contrition. 

 M. Jackal parut chercher quel pouvait être l’illustre personnage qui l’avait devancé en émettant sur Fourrichon une opinion si bien en harmonie avec la sienne. 

 — C’est moi, dit Gibassier en s’inclinant. 

 — Ah ! très bien, très bien, dit M. Jackal. Vous vous êtes fait agent- ilhomme ? 

 — Oui, monsieur, dit Gibassier ; mais je dois vous dire, que j’ai promis à cet infortuné, en vertu de son profond repentir, d’appeler sur lui toute votre indulgence. Il n’a, sur ma parole, péché que par trop de zèle. 

 — À la demande de notre amé et féal Gibassier, dit avec majesté M. Jackal, nous vous accordons rémission pleine et entière de votre faute. Allez en paix et ne péchez plus ! 

 Puis, congédiant de la main le malheureux agent, qui sortit à reculons : 

 — Voulez-vous, mon cher Gibassier, dit M. Jackal, me faire l’honneur d’accepter la moitié de mon modeste déjeuner ? 

 — Avec une joie véritable, monsieur Jackal, répondit Gibassier. 

 — Passons donc dans la salle à manger, dit M. Jackal en lui montrant le chemin. 

 Gibassier suivit M. Jackal. 

 Chapitre 159 

 La seconde vue. 

 M.JACKAL INDIQUA DE la main une chaise à Gibassier. Cette chaise était placée en face de lui, de l’autre côté de la table.  En lui indiquant la chaise, il lui fit signe de s’asseoir ; mais Gibassier, jaloux de montrer à M. Jackal qu’il n’était point étranger aux lois de la civilité puérile et honnête : 

 — Permettez-moi avant tout, dit-il, de vous féliciter, cher monsieur Jackal, sur votre retour à Paris. 

 — Acceptez, de ma part, des félicitations semblables sur le même sujet, répondit courtoisement M. Jackal. 

 — J’aime à croire, dit Gibassier, que votre voyage s’est effectué heureusement. 

 — Le plus heureusement du monde, cher monsieur Gibassier ; mais trêve aux compliments, je vous prie : faites comme moi, asseyez-vous. 

 Gibassier s’assit. 

 — Prenez une côtelette. 

 Gibassier prit une côtelette. 

 — Tendez votre verre. 

 Gibassier tendit son verre. 

 — Là, maintenant, dit M. Jackal, mangez, buvez et écoutez-moi. 

 — Je suis tout oreilles, dit Gibassier en mordant à belles dents dans la noix de sa côtelette. 

 — Donc, continua M. Jackal, par l’ânerie de cet agent, vous avez perdu de vue votre homme, cher monsieur Gibassier ? 

 — Hélas ! répondit Gibassier en posant l’os dénudé de sa côtelette sur une assiette, vous m’en voyez au désespoir !… Être chargé d’une mission de cette importance, l’accomplir à sa gloire – le mot peut se dire –, et échouer au port ! 

 — C’est du malheur. 

 — Je vivrais cent ans, que je ne me pardonnerais pas… 

 Et Gibassier fit un geste de désespoir. 

 — Eh bien, dit tranquillement M. Jackal, après avoir humé un verre de bordeaux et fait claper sa langue, je serai plus indulgent, je vous le pardonnerai, moi ! 

 — Non, non, monsieur Jackal ; non, je n’accepte pas votre pardon, dit Gibassier ; je me suis conduit comme une huître ; pour tout dire, j’ai encore été plus bête que l’agent. 

 — Que vouliez-vous faire contre lui, cher monsieur Gibassier ? Il me semble qu’il y a un proverbe approprié à cette circonstance : « Contre la force… » 

 — Je devais l’assommer d’un coup de poing et courir après M. Sarranti. 

 — Vous n’auriez pas fait deux pas sans être arrêté par les agents de garde. 

 — Oh ! fit Gibassier, menaçant, comme Ajax, les dieux du poing  1  . 

 — Mais puisque je vous répète que je vous pardonne, reprit M. Jackal. 

 — Alors, si vous me pardonnez, dit Gibassier renonçant à la pantomime expressive à laquelle il se livrait, c’est que vous avez un moyen de retrouver notre homme. Vous me permettez de dire notre homme, n’est-ce pas ? 

 — Allons, pas mal, répondit M. Jackal, ravi de la preuve d’intelligence que venait de lui donner Gibassier en devinant que, s’il n’était pas inquiet, c’est qu’il avait sujet de ne pas l’être. Pas mal ! et je vous autorise, mon cher Gibassier, ne fut-ce que pour vous récompenser, à appeler M. Sarranti notre homme ; car, enfin, il vous appartient autant, à vous qui l’avez perdu après l’avoir découvert, qu’il m’appartient, à moi qui l’ai retrouvé après que vous l’aviez perdu. 

 — Ce n’est pas possible, dit Gibassier stupéfait. 

 — Qu’est-ce qui n’est pas possible ? 

 — Que vous l’ayez retrouvé. 

 — C’est cependant ainsi. 

 — Comment cela peut-il se faire ? Il y a une heure à peine que je l’ai perdu ! 

 — Et moi, il n’y a que cinq minutes que je l’ai retrouvé. 

 — De façon que vous le tenez ? demanda Gibassier. 

 — Oh ! non pas ; vous savez que nous devons procéder avec lui d’une façon toute particulière. Je le tiendrai, ou plutôt c’est vous qui le tiendrez… Seulement, cette fois, ne le perdez plus, car je ne pourrais décemment le faire afficher. 

 C’était bien aussi l’espoir de Gibassier, de le retrouver. Il y avait eu, la veille, dans la rue des Postes, entre les quatre conspirateurs et M. Sarranti, rendez-vous pris à l’église de l’Assomption ; mais M. Sarranti pouvait concevoir quelque doute et ne pas se rendre à cette église. D’ailleurs, Gibassier ne voulait pas avoir l’air de posséder d’avance ce point de repère. 

 Il était donc arrivé résolu à mettre sur le compte de son génie la revue de Sarranti, comme on dit en termes de chasse. 

 — Et comment le retrouverai-je ? demanda Gibassier. 

 — En suivant sa piste. 

 — Mais, puisque je l’ai perdue… 

 — Il n’y a pas de piste perdue, Gibassier, avec un piqueur comme moi et un limier comme vous. 

 — Alors, dit Gibassier, convaincu que M. Jackal se vantait et voulant le pousser à bout, alors il n’y a pas un moment à perdre. 

 Et il se leva comme pour courir après M. Sarranti. 

 — Au nom de Sa Majesté, dont vous avez l’honneur de sauver la couronne, je vous remercie de ce noble empressement, cher monsieur Gibassier, dit M. Jackal. 

 — Je suis le plus humble, mais le plus dévoué sujet du roi ! dit Gibassier en s’inclinant avec modestie. 

 — Bien ! fit M. Jackal ; et soyez sûr que votre dévouement sera récompensé. Ce ne sont point les rois qu’on peut accuser d’être ingrats. 

 — Non, ce sont les peuples, répondit Gibassier en levant philosophiquement les yeux au ciel. Ah !… 

 — Bravo ! 

 — En tout cas, cher monsieur Jackal, en dehors de l’ingratitude des rois et de la reconnaissance des peuples, laissez-moi vous dire que je suis tout à votre disposition. 

 — Non, vous me ferez bien l’amitié de manger une aile de ce poulet. 

 — Mais, s’il nous échappe tandis que nous mangerons cette aile ?… 

 — Il ne nous échappera pas : il nous attend. 

 — Où donc cela ? 

 — À l’église. 

 Gibassier regarda M. Jackal avec un étonnement croissant. Comment M. Jackal était-il, sur ce point, presque aussi bien instruit que lui ? 

 N’importe, il résolut de voir jusqu’où allait la science de M. Jackal. 

 — À l’église ! s’écria-t-il. J’aurais dû m’en douter. 

 — Et pourquoi cela ? demanda M. Jackal. 

 — Parce que, répondit Gibassier, un homme qui brûle le pavé des grandes routes de cette formidable façon n’a d’excuse que s’il court à son salut. 

 — De mieux en mieux, cher monsieur Gibassier ! dit le chef de police. Je vois que vous êtes quelque peu observateur, et je vous en félicite, puisque désormais votre état sera d’observer. C’est donc, je vous le répète, à l’église que vous trouverez votre homme. 

 Gibassier voulut voir si M. Jackal était renseigné jusqu’au bout. 

 — Et à quelle église ? demanda-t-il, espérant le prendre en défaut. 

 — À l’église de l’Assomption, répondit simplement M. Jackal. 

 Gibassier marchait de surprise en surprise. 

 — Vous connaissez bien l’église de l’Assomption ? insista M. Jackal, voyant que Gibassier ne répondait pas. 

 — Parbleu ! répliqua Gibassier. 

 — Mais par ouï-dire, sans doute, car je ne vous crois pas d’une piété très ardente. 

 — J’ai ma foi comme tout le monde, répondit Gibassier en levant béatement les yeux au plafond. 

 — Je ne serais pas fâché d’être édifié là-dessus, dit M. Jackal en versant le café à Gibassier ; et, si nous avions quelques moments de plus, je vous prierais volontiers de m’exposer votre système théologique. Nous avons, vous le savez, de grands théologiens, rue de Jérusalem. L’habitude de la claustration a dû vous conduire à la méditation. Ce serait donc, si le temps ne nous manquait pas, avec un véritable plaisir que je vous verrais soutenir une thèse sur ce sujet. Malheureusement, l’heure s’avance, et nous n’en avons véritablement pas le loisir aujourd’hui. Mais j’ai votre parole, ce n’est que partie remise. 

 Gibassier écoutait en clignant les yeux et en sirotant son café. 

 — Donc, continua M. Jackal, vous trouverez votre homme à l’Assomption. 

 — À matines, à complies ou à vêpres ? demanda Gibassier avec une indéfinissable expression, tout à la fois de malice et de naïveté. 

 — À l’heure de la grand-messe. 

 — Vers onze heures et demie, alors ? 

 — Vers onze heures et demie, si vous voulez ; mais votre homme n’arrivera guère qu’à midi. 

 C’était bien, en effet, l’heure convenue. 

 — Il est onze heures ! s’écria Gibassier en regardant la pendule. 

 — Attendez donc, impatient que vous êtes ! vous vous donnerez bien le temps de faire votre gloria  2  . 

 Et il versa un demi-verre d’eau-de-vie dans la tasse de Gibassier. 

 — Gloria in excelsis ! dit Gibassier en levant sa tasse à deux mains, comme il eût levé un encensoir. 

 M. Jackal inclina la tête en homme qui est convaincu de mériter cet honneur. 

 — Maintenant, dit Gibassier, laissez-moi vous dire une chose qui n’ôte rien à votre mérite, devant lequel je m’incline et auquel je rends pleinement hommage. 

 — Dites ! 

 — Je savais tout cela comme vous. 

 — Ah ! vraiment ? 

 — Oui, et voici comment je le savais… 

 Alors Gibassier raconta à M. Jackal toute l’histoire de la rue des Postes, comment il s’était fait passer pour un affilié, comment il était entré dans la maison, comment il avait été convenu que l’on se trouverait à midi à l’église de l’Assomption. 

 M. Jackal écouta, à son tour, avec une attention qui était un hommage muet à la sagacité de son interlocuteur. 

 — Ainsi, dit-il quand Gibassier eut fini, vous croyez qu’il y aura beaucoup de monde à cet enterrement ? 

 — Cent mille personnes, au moins. 

 — Et dans l’église ? 

 — Tout ce qu’elle pourra contenir, deux ou trois mille individus, peut-être. 

 — Ce ne sera pas facile de retrouver votre homme dans une pareille foule, mon cher Gibassier. 

 — Bon ! l’Évangile dit : « Cherche, et tu trouveras  3  . » 

 — Eh bien, je vais vous épargner la peine de chercher, moi ! 

 — Vous ! 

 — Oui, à midi sonnant, vous le trouverez adossé au troisième pilastre, à main gauche, en entrant dans l’église, et parlant à un moine dominicain. 

 Pour le coup, le don de la double vue était si largement accordé à M. Jackal, que Gibassier s’inclina sans rien dire, et, courbé sous une pareille supériorité, prit son chapeau et sortit. 

 Chapitre 160 

 Deux gentilshommes de grand chemin. 

GIBASSIER SORTAIT DE L’HÔTEL de la rue de Jérusalem juste au moment où, après avoir déposé le portrait de saint Hyacinthe chez Carmélite, Dominique descendait à grands pas la rue de Tournon.  La cour de la préfecture était vide ; un groupe de trois hommes y stationnait seul. 

 De ce groupe, un homme se détacha, et Gibassier reconnut dans ce petit homme maigre, au teint olivâtre, aux yeux d’un noir brillant, aux dents étincelantes, qui s’approchait de lui, Gibassier reconnut, disons-nous, son collègue Carmagnole, l’homme de confiance de M. Jackal, le même qui lui avait transmis, à Kehl, les ordres du maître commun. 

 Gibassier attendit, le sourire sur les lèvres. 

 Les deux hommes se saluèrent. 

 — Vous allez à l’Assomption ? demanda Carmagnole. 

 — N’avons-nous pas à rendre les derniers devoirs aux restes mortels d’un grand philanthrope ? dit Gibassier. 

 — Justement, répondit Carmagnole, et je vous guettais à votre sortie de chez M. Jackal pour causer un instant de notre double mission. 

 — Avec grand plaisir. Causons en marchant, ou marchons en causant. Le temps ne nous paraîtra pas long, à moi surtout. 

 Carmagnole s’inclina. 

 — Vous savez ce que nous allons faire là-bas. 

 — Moi, j’y vais pour ne pas perdre de vue un homme que je trouverai adossé au troisième pilier à gauche et causant avec un moine, dit Gibassier, qui ne pouvait revenir de la précision du renseignement. 

 — Et moi je vais pour arrêter cet homme. 

 — Comment pour l’arrêter ? 

 — Oui, à un moment donné ; c’est cela que je suis chargé de vous dire. 

 — Vous êtes chargé d’arrêter M. Sarranti ? 

 — Non pas, pécaire ! M. Dubreuil ; c’est le nom de son choix, il n’aura pas à se plaindre. 

 — Alors vous allez l’arrêter comme conspirateur ? 

 — Non pas ! comme émeutier. 

 — Nous allons donc avoir une émeute sérieuse ? 

 — Sérieuse, non ; mais nous allons en avoir une. 

 — Ne trouvez-vous pas bien imprudent, mon cher confrère, dit Gibassier s’arrêtant pour donner plus de poids à ses paroles, ne trouvez-vous pas bien imprudent de risquer une émeute un jour comme celui-ci, où tout Paris est sur pied ? 

 — Oui, sans doute ; mais vous connaissez le proverbe : « Qui ne risque rien n’a rien. » 

 — Sans doute ; mais, cette fois, nous jouons le tout pour le tout. 

 — Seulement, nous jouons avec des dés pipés ! 

 Cette observation rassura un peu Gibassier. 

 Et, cependant, son visage resta inquiet, ou plutôt pensif. 

 Étaient-ce les souffrances que Gibassier avait éprouvées au fond du Puits-qui-parle qui se traduisaient ainsi, ravivées qu’elles avaient été la veille par le souvenir ? était-ce que les fatigues d’un voyage précipité et d’un prompt retour avaient imprimé sur son front le sceau trompeur du spleen ? Toujours était-il que le comte Bagnères de Toulon paraissait en ce moment en proie à quelque grand souci ou à quelque vive inquiétude. 

 Carmagnole en fit la remarque et ne put s’empêcher de lui en demander la cause au moment où il tournait avec lui l’angle du quai et de la place Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 — Vous avez l’air soucieux, lui dit-il. 

 Gibassier sortit de sa rêverie et secoua la tête. 

 — Hein ? fit-il. 

 Carmagnole répéta la question. 

 — Oui, c’est vrai, dit Gibassier ; une chose m’étonne, mon ami. 

 — Diable ! c’est bien de l’honneur pour cette chose-là, dit Carmagnole. 

 — Me préoccupe, alors. 

 — Dites ! et, si je puis vous enlever cette préoccupation, je me regarderai comme un homme heureux. 

 — Voici. M. Jackal m’a dit que je trouverais notre homme à midi précis dans l’église de l’Assomption, au troisième pilier en entrant à main gauche. 

 — Au troisième pilier, oui. 

 — Et parlant à un moine ? 

 — À son fils, l’abbé Dominique. 

 Gibassier regarda Carmagnole du même air qu’il avait regardé M. Jackal. 

 — Eh bien, dit-il, je me croyais fort ; il paraît que je me trompais. 

 — Pourquoi cette humilité ? demanda Carmagnole. 

 Gibassier resta encore un moment muet ; il était évident qu’il faisait des efforts inouïs pour percer avec ses yeux de lynx l’obscurité qui l’aveuglait. 

 — Eh bien, dit-il, il y a là-dedans un renseignement d’une fausseté insigne. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Ou, s’il est vrai, il me remplit à la fois de stupeur et d’admiration. 

 — Pour qui ? 

 — Pour M. Jackal. 

 Carmagnole ôta son chapeau comme fait le chef d’une troupe de saltimbanques quand il parle de M. le maire et des autorités constituées. 

 — Et quel est ce renseignement ? demanda-t-il. 

 — C’est celui de ce pilier et de ce moine… Que M. Jackal sache le passé, que M. Jackal sache même le présent, je l’admets… 

 Carmagnole suivait chaque phrase de Gibassier avec un mouvement de tête affirmatif. 

 — Mais qu’il sache encore l’avenir, voilà ce qui me passe, Carmagnole. 

 Carmagnole se mit à rire en montrant ses dents blanches. 

 — Et comment vous expliquez-vous qu’il sache le passé et le présent ? demanda Carmagnole. 

 — Que M. Jackal ait deviné que M. Sarranti se rendrait à l’église, rien de plus simple : au moment de risquer sa vie en essayant de renverser un gouvernement, il est naturel d’implorer le secours de la religion et l’assistance des saints. Qu’il ait deviné que M. Sarranti choisirait l’Assomption, rien de plus simple encore, puisque cette basilique est destinée à servir aujourd’hui de foyer à l’insurrection. 

 Carmagnole continuait d’approuver par des mouvements de tête. 

 — Qu’il ait deviné que M. Sarranti y serait à midi plutôt qu’à onze heures, onze heures et demie, midi moins un quart, rien de plus aisé encore : un conspirateur qui a passé une partie de la nuit dans l’exercice de son état, à moins qu’il ne soit un gaillard ultra-robuste, n’irait pas grelotter de gaieté de cœur à la première messe du matin. Qu’il ait découvert qu’il s’adosserait contre un pilier, je ne trouve là rien de bien merveilleux encore ; après trois ou quatre jours et autant de nuits de voyage, il n’est pas étonnant qu’éprouvant une certaine fatigue, il s’adosse, pour se reposer, contre un pilier. Enfin, que, par une déduction logique, il ait deviné que je trouverais mon homme à gauche plutôt qu’à droite, je le comprends encore, le côté gauche devant tout naturellement être choisi par un chef d’opposition. Tout cela est habile, extraordinaire, mais nullement merveilleux, puisque j’arrive à m’en rendre compte. Mais ce qui m’étonne, ce qui me stupéfait, ce qui m’abrutit, ce qui me plonge dans un incompréhensible hébétement… 

 Gibassier s’arrêta, comme pour arriver à deviner l’énigme par un redoublement d’intelligence. 

 — Eh bien, c’est ?… demanda Carmagnole. 

 — C’est comment M. Jackal a pu deviner le numéro du pilier auquel il s’adosserait, l’heure à laquelle il s’y adosserait, et qu’un moine viendrait lui parler à cette heure et tandis qu’il y serait adossé. 

 — Comment ! dit Carmagnole, c’est cela qui vous embarrasse et couvre votre front de ce nuage, seigneur comte ? 

 — Pas autre chose, Carmagnole, répondit Gibassier. 

 — Eh bien, c’est aussi simple que tout le reste. 

 — Bah ! 

 — C’est même plus simple. 

 — Vraiment ? 

 — Sur mon honneur. 

 — Voulez-vous, alors, me faire l’amitié de me dévoiler ce mystère ? 

 — Avec le plus grand plaisir. 

 — J’écoute. 

 — Connaissez-vous la Barbette ? 

 — Je connais une rue de ce nom-là, qui commence à celle des Trois-Pavillons, et qui finit Vieille rue-du-Temple. 

 — Ce n’est pas cela. 

 — Je connais la porte Barbette, qui faisait partie de l’enceinte de Philippe-Auguste, et qui doit son nom à Étienne Barbette, voyer de Paris, maître de la Monnaie et prévôt des marchands. 

 — Ce n’est pas cela encore. 

 — Je connais l’hôtel Barbette, où Isabelle de Bavière accoucha du dauphin Charles VII. Le duc d’Orléans sortait de cet hôtel lorsque, le 23 novembre 1407, par une nuit très pluvieuse, il fut assassiné… 

 — Assez ! s’écria Carmagnole, qui étouffait comme un homme à qui on fait avaler une lame de sabre, assez ! quelques mots de plus, Gibassier, et je demande pour vous une chaire d’histoire. 

 — C’est vrai, répondit Gibassier, c’est toujours l’érudition qui m’a perdu ; mais, enfin, de quelle Barbette parlez-vous ? de la rue, de la porte ou de l’hôtel ? 

 — Ni de l’une ni de l’autre, illustre bachelier, dit Carmagnole en regardant Gibassier avec admiration et en faisant passer sa bourse de sa poche droite dans sa poche gauche, c’est-à-dire en mettant toute l’épaisseur de son corps entre elle et son compagnon, croyant avec quelque raison peut-être qu’il devait s’attendre à tout de la part d’un homme qui avouait savoir tant de choses et qui en savait sans doute encore plus qu’il n’en avouait. Non, continua Carmagnole ; ma Barbette, à moi, c’est une loueuse de chaises de l’église Saint-Jacques, qui demeure impasse des Vignes. 

 — Oh ! qu’est-ce qu’une loueuse de chaises de l’impasse des Vignes ? fit dédaigneusement Gibassier, et quelle pauvre compagnie fréquentez-vous là, Carmagnole ! 

 — Il faut voir un peu de tout, seigneur comte. 

 — Enfin ?… dit Gibassier. 

 — Je dis donc que la Barbette loue des chaises, et des chaises sur lesquelles mon ami Longue-Avoine… Vous connaissez Longue-Avoine ? 

 — De vue. 

 — Des chaises sur lesquelles mon ami Longue-Avoine ne dédaigne pas de s’asseoir. 

 — Et quel rapport cette femme, qui loue des chaises sur lesquelles votre ami Longue-Avoine ne dédaigne pas de s’asseoir, a-t-elle avec le mystère que je désire approfondir ? 

 — Un rapport direct. 

 — Voyons, dit Gibassier s’arrêtant en clignant les yeux et en faisant tourner ses pouces sur son ventre, c’est-à-dire en employant toutes les ressources de la voix et du geste pour dire : « Je ne comprends pas. » 

 Carmagnole s’arrêta aussi de son côté, souriant et jouissant de son triomphe. 

 L’église de l’Assomption sonna onze heures trois quarts. 

 Les deux hommes parurent chasser toute préoccupation étrangère pour écouter sonner l’heure. 

 — Midi moins un quart, dirent-ils. Bon ! nous avons le temps. 

 Cette exclamation prouvait l’attention que chacun apportait dans la conversation où il était engagé avec son interlocuteur. 

 Mais, comme l’attention était encore plus vivement éveillée chez Gibassier que chez Carmagnole, puisque c’était Gibassier qui interrogeait et Carmagnole qui répondait : 

 — J’écoute, reprit Gibassier. 

 — Vous ignorez peut-être, mon cher collègue, n’ayant pas les mêmes penchants que moi pour notre sainte religion, que toutes les loueuses de chaises se connaissent comme les cinq doigts de la main. 

 — J’avoue que je l’ignorais complètement, dit Gibassier avec cette suprême franchise des hommes forts. 

 — Eh bien, reprit Carmagnole tout fier d’avoir enseigné quelque chose à un si savant homme, cette loueuse de chaises de l’église Saint-Jacques… 

 — La Barbette ? dit Gibassier pour prouver qu’il ne perdait pas un mot de la conversation. 

 — La Barbette, oui, est étroitement liée d’amitié avec une des loueuses de chaises de Saint-Sulpice, laquelle loueuse de chaises habite rue du Pot-de-Fer. 

 — Ah ! s’écria Gibassier ébloui par une lueur. 

 — Vous commencez à y être, n’est-ce pas ? 

 — C’est-à-dire que j’entrevois, que je flaire, que je devine… 

 — Eh bien, notre loueuse de chaises de Saint-Sulpice est concierge, comme je vous le disais tout à l’heure, de la maison jusqu’à la porte de laquelle vous avez, hier au soir, suivi M. Sarranti, et dans laquelle demeure son fils, l’abbé Dominique. 

 — Allez toujours, dit Gibassier ne voulant pour rien au monde perdre le fil qu’il venait d’attraper. 

 — Eh bien, la première pensée qui est venue à M. Jackal en recevant ce matin la lettre dans laquelle vous lui donniez votre itinéraire d’hier, a été, voyant que vous aviez suivi M. Sarranti jus-qu’à la porte d’une maison de la rue du Pot-de-Fer, a été de m’envoyer chercher pour me demander si je ne connaissais pas quelqu’un dans cette maison-là. Vous comprenez, mon cher Gibassier, que ma joie fut grande quand je reconnus que c’était celle dont la garde était confiée au cordon de l’amie de l’amie de mon ami. Je ne pris que le temps de faire un signe d’affirmation, et je courus chez la Barbette. – Je savais trouver Longue-Avoine chez elle : c’est l’heure où il prend son café. – Je courus donc impasse des Vignes ; Longue-Avoine y était. Je lui dis deux mots à l’oreille ; il en dit quatre à l’oreille de la Barbette, et celle-ci partit à l’instant même pour faire une petite visite à son amie la loueuse de chaises de Saint-Sulpice. 

 — Ah ! pas mal, pas mal, dit Gibassier, qui commençait à deviner les premières syllabes de la charade. Continuez, je ne perds pas un mot. 

 — Ce matin, vers huit heures et demie, la Barbette se transporta donc rue du Pot-de-Fer. Je vous ai dit, je crois, qu’en quatre mots, Longue-Avoine l’avait mise au courant de l’affaire. Or, la première chose qu’elle aperçut, dans l’angle de l’un des carreaux, fut une lettre adressée à M. Dominique Sarranti. 

 « – Tiens, dit la Barbette à son amie, il n’est donc pas encore revenu, votre moine ? 

 « – Non, dit l’autre, et même que je l’attends d’heure en heure. 

 « – C’est étonnant qu’il reste si longtemps dehors. 

 « – Est-ce que l’on sait jamais ce que ça fait, des moines ? Mais à quel propos me parlez-vous de lui ? 

 « – Parce que je vois là tout simplement une lettre à son adresse, répondit la Barbette. 

 « – Oui, c’est une lettre qu’on a apportée pour lui hier au soir. 

 « – C’est drôle, reprit la Barbette, on dirait une écriture de femme. 

 « – Ma foi, non, répondit l’autre. Ah bien, oui ! des femmes… Depuis cinq ans que l’abbé Dominique habite ici, je n’ai pas vu le museau d’une seule. 

 « – Ah ! vous avez beau dire… 

 « – Mais non, mais non, puisque c’est un homme qui l’a écrite là, et même qu’il m’a fait grand-peur. 

 « – Oh ! vous aurait-il insultée, ma commère ? 

 « – Non, Dieu merci, je ne saurais dire cela. Mais, voyez-vous, il faut croire que je roupillais un brin ; j’ai rouvert les yeux et j’ai vu tout à coup devant moi un grand homme tout noir. 

 « – Était-ce le diable, par hasard ? 

 « – Non, car, après son départ, ça aurait senti le soufre… Alors il m’a demandé si l’abbé Dominique était revenu. “Non, lui ai-je, dit, pas encore. – Eh bien, je vous annonce, moi, qu’il reviendra ce soir ou demain matin.” C’était assez effrayant, il me semble ! 

 « – Oui. 

 « – “Ah, lui dis-je, il reviendra ce soir ou demain matin ! Eh bien, foi de Périne, ça me fait plaisir. – Est-il votre confesseur ? demanda-t-il en riant. – Monsieur, lui dis-je, apprenez que je ne me confesse pas aux jeunes gens de son âge. – Ah !… Eh bien, faites-moi le plaisir de lui dire… Mais non, cela vaut mieux… Avez-vous une plume, du papier et de l’encre ? – Parbleu ! la belle demande ! – Je vais lui écrire : donnez-moi ce qu’il me faut.” Je lui donnai son encre, sa plume et son papier, et il écrivit cette lettre. “Maintenant, demanda-t-il, avez-vous des pains à cacheter ou de la cire ? – Oh ! quant à cela, non,” lui répondis-je, je n’en ai point.” 

 « – Vous n’en aviez pas ? observa la Barbette. 

 « – Si fait, mais pourquoi voulez-vous que je fasse cadeau de ma cire et de mes pains à cacheter à des inconnus ? 

 « – Au fait, ça serait une ruine, à la longue. 

 « – Oh ! ce n’est pas encore pour la ruine ; mais ça vous a un air de se défier des gens, que de leur demander de quoi cacheter une lettre. 

 « – Oui, et puis ça gêne pour lire la lettre quand ils sont partis. Mais alors, continua la Barbette en jetant les yeux sur la lettre, comment se fait-il qu’elle soit scellée ? 

 « – Ne m’en parlez pas ! il a fouillé dans son portefeuille et il a tant cherché, qu’il y a retrouvé un vieux pain à cacheter. 

 « – De sorte que vous ne savez pas ce que contient la lettre ? 

 « – Ma foi, non. Mais à quoi cela m’avancerait-il de savoir que M. Dominique est son fils, qu’il attendra M. Dominique aujour’hui à midi à l’Assomption, appuyé au troisième pilier, à gauche, en entrant, et qu’il est à Paris sous le nom de Dubreuil ? 

 « – Alors donc, vous l’avez lue tout de même ? 

 « – Oh ! je l’ai fait bâiller ; ça m’intriguait de savoir pourquoi il tenait tant à avoir un pain à cacheter. 

 « Juste en ce moment-là, on entendit la cloche de Saint-Sulpice. 

 « – Ah ! s’écria la portière de la rue du Pot-de-Fer, et moi qui oubliais… 

 « – Quoi donc ? 

 « – Qu’il y a un enterrement à neuf heures. Bon ! et mon gueux de mari qui est allé boire. Jamais d’autres, quoi ! il n’en fait jamais d’autres. Par qui veut-il que je fasse garder ma porte ? par mon chat ?… 

 « – Eh bien, mais ne suis-je pas là, moi ? dit la Barbette. 

 « – Vrai, demanda l’autre, vous me rendriez un pareil service ? 

 « – Oh ! cette bêtise ! est-ce qu’il ne faut pas s’entraider en ce monde ? » Et, sur cette assurance, la loueuse de chaises de Saint-Sulpice s’en alla vaquer à ses travaux. » 

 — Oui, je comprends, dit Gibassier, et la Barbette, restée seule, a fait bâiller la lettre à son tour. 

 — Oh ! elle l’a mise au-dessus de la vapeur de la bouilloire et l’a bel et bien ouverte et copiée ; de sorte que, dix minutes après, nous avions la lettre tout entière. 

 — Et la lettre disait ? 

 — Ce qu’avait déjà dit la portière du no 28. D’ailleurs, tenez, voici le texte. 

 Et Carmagnole tira un papier de sa poche et lut tout haut, en même temps que Gibassier lisait tout bas : 

 « Mon cher fils, je suis à Paris depuis ce soir, sous le nom de Dubreuil : ma première visite a été pour vous. On m’apprend que vous n’êtes pas revenu, mais que l’on vous a fait passer ma première lettre, et que, par conséquent, vous ne pouvez tarder. Si vous arrivez cette nuit ou demain matin, trouvez-vous à midi à l’église de l’Assomption ; je serai adossé au troisième pilier en entrant, à gauche. » 

 – Ah ! dit Gibassier, très bien ! 

 Et, comme ils étaient arrivés ainsi, tout en causant de leurs affaires et des affaires des autres, à la dernière marche du porche de l’Assomption, ils entrèrent dans l’église juste comme midi sonnait. 

 Au troisième pilier à gauche, se tenait adossé M. Sarranti, tandis qu’agenouillé près de lui, Dominique, sans être vu de personne, lui baisait la main. 

 Nous nous trompons, il avait été vu de Gibassier et de Carmagnole. 

 Chapitre 161 

 Comment on fait une émeute. 

UN COUP D’ŒIL AVAIT suffi aux deux hommes, et, à l’instant même, tournant les talons, ils s’étaient dirigés du côté opposé, c’est-à-dire vers le chœur.  Mais, lorsqu’ils se retournèrent et revinrent sur leurs pas, Dominique était toujours agenouillé au même endroit, mais M. Sarranti n’y était plus. 

 Il s’en était fallu de bien peu, comme on voit, que l’infaillibilité de M. Jackal pût être mise en doute par Gibassier ; néanmoins, son admiration pour le chef de police n’en fut que plus grande ; la scène qu’il avait indiquée, le tableau qu’il avait décrit n’avaient eu que la durée de l’éclair, mais scène et tableau avaient existé. 

 — Eh ! eh ! dit Carmagnole, je vois toujours notre moine, mais je ne vois plus notre homme. 

 Gibassier se haussa sur la pointe des pieds, darda son regard exercé dans les profondeurs de l’église, et sourit. 

 — Je le vois, moi, dit-il. 

 — Où donc cela ? 

 — À notre droite, en diagonale. 

 — J’y suis. 

 — Regardez. 

 — Je regarde. 

 — Que voyez-vous ? 

 — Un académicien qui prend du tabac. 

 — C’est pour se réveiller : il se croit en séance… Et, derrière l’académicien, que voyez-vous ? 

 — Un gamin qui vole une montre. 

 — C’est pour dire l’heure à son vieux père, Carmagnole… Et derrière le gamin ? 

 — Un jeune homme qui fourre un billet dans le livre de messe d’une jeune fille. 

 — Soyez sûr, Carmagnole, que ce n’est pas un billet d’enterrement… Et derrière ce couple fortuné ? 

 — Un bonhomme triste comme si c’était lui que l’on enterrât. J’ai vu cet homme-là à tous les enterrements. 

 — Il a sans doute au fond du cœur, mon cher Carmagnole, cette pensée mélancolique qu’il n’assistera pas au sien. Mais vous y êtes bientôt, mon féal. Derrière le vieillard triste, que voyez-vous ? 

 — Ah ! notre homme, c’est vrai… Il cause avec M. de la Fayette. 

 — Vraiment ! c’est M. de la Fayette ? dit Gibassier avec cette espèce de respect que les gens les plus vils et les plus misérables avaient pour le noble vieillard. 

 — Comment ! s’écria Carmagnole avec étonnement, vous ne connaissez pas M. de la Fayette ? 

 — J’ai quitté Paris la veille du jour où je devais lui être présenté comme un cacique péruvien venant étudier la constitution française. 

 C’est à ce moment, et comme les deux compagnons, les mains derrière le dos, d’un air bien inoffensif, se dirigeaient lentement vers le groupe – qui se composait, en effet, du général de la Fayette, de M. de Marande, du général Pajol, de Dupont (de l’Eure) et de quelques-uns de ces hommes que leur opposition désignait à la popularité universelle –, c’est à ce moment, disons-nous, qu’ils avaient été signalés par Salvator à ses amis. 

 Gibassier n’avait rien perdu de ce qui s’était passé dans le groupe des jeunes gens. Gibassier semblait doué d’une faculté particulière à l’endroit du troisième sens ; il voyait à la fois à droite et à gauche, comme les strabites, et devant et derrière, comme des caméléons. 

 — Je crois, mon cher Carmagnole, dit Gibassier en montrant d’un clin d’œil à son compagnon le groupe des cinq jeunes gens, je crois que ces messieurs nous reconnaissent ; il serait donc bon de nous séparer, momentanément, bien entendu. D’ailleurs, nous n’en guetterons que mieux notre homme, et il y a un endroit où nous serons toujours sûrs de nous retrouver. 

 — Vous avez raison, dit Carmagnole, on ne saurait prendre trop de précautions. Les conspirateurs sont plus malins qu’on ne croit. 

 — Vous avancez là une opinion bien hardie, Carmagnole ; mais n’importe, il n’y a pas de mal à laisser croire ce que vous dites. 

 — Vous savez que nous n’en avons qu’un à arrêter ? 

 — Sans doute ; que ferions-nous du moine ? Il nous mettrait tout le clergé sur les bras. 

 — Et à arrêter sous son nom de Dubreuil, pour le scandale causé dans l’église. 

 — Pas pour autre chose. 

 — Bien ! dit Carmagnole tirant à droite, tandis que son compagnon tirait à gauche. Puis chacun, décrivant une courbe, vint se placer, Carmagnole à la droite du père, et Gibassier à la gauche du fils. 

 La messe commençait en ce moment. 

 Elle fut dite avec onction, écoutée avec recueillement. 

 La messe achevée, les jeunes gens de l’école de Châlons, qui avaient porté le cercueil jusqu’à l’église, s’approchèrent pour le reprendre et le porter jusqu’au cimetière. 

 Mais, au moment où ils se penchaient pour réunir leurs efforts et soulever le fardeau d’un mouvement unanime, un personnage de haute taille, vêtu de noir, mais sans insignes, sembla sortir de terre, et, du ton d’un homme qui a le droit de commander : 

 — Ne touchez pas à ce cercueil, messieurs ! s’écria-t-il. 

 — Et pourquoi ? demandèrent les jeunes gens stupéfaits. 

 — Je n’ai pas de comptes à vous rendre, répondit l’homme noir ; ne touchez pas à ce cercueil ! 

 Le commissaire des morts s’avança. 

 — Mais, dit-il, je croyais que c’étaient ces messieurs qui devaient porter le corps. 

 — Je ne connais pas ces messieurs, interrompit violemment l’homme noir. Je vous demande où sont vos porteurs ; faites-les venir sur-le-champ. 

 On comprend la rumeur que produisit dans l’église cet étrange incident. Un bruit immense, pareil à celui qui monte des flots pendant les sinistres minutes qui précèdent la tempête, s’éleva de tous côtés ; un rugissement formidable sortait de la poitrine de la foule. 

 L’inconnu se sentait sans doute appuyé par une force irrésistible, car il accueillit cette rumeur avec un sourire de dédain. 

 — Des porteurs ! répéta-t-il. 

 — Non, non, non, pas de porteurs ! crièrent les élèves. 

 — Pas de porteurs ! répéta la foule. 

 — De quel droit, continuèrent les élèves, voulez-vous nous empêcher de porter les restes de notre bienfaiteur, quand nous avons reçu l’autorisation de la famille ? 

 — C’est faux ! dit l’inconnu ; la famille, au contraire, s’oppose formellement au transport du corps autrement que par le mode ordinaire. 

 — Est-ce vrai, messieurs ? demandèrent les jeunes gens en se tournant vers les comtes Gaetan et Alexandre de la Rochefoucauld, fils du défunt, qui s’avançaient en ce moment pour prendre place derrière le corps de leur père ; est-ce vrai, messieurs, que vous nous défendez de porter les restes de notre bienfaiteur et de votre père, qui fut aussi le nôtre ? 

 Tout cela se passait au milieu d’un tumulte effroyable à décrire. Mais, quand on entendit cette interrogation, quand on vit que le comte Gaetan s’apprêtait à y répondre : 

 — Silence ! silence ! silence ! cria-t-on de tous côtés. 

 Le silence se fit comme par magie, et l’on entendit la voix grave, douce et reconnaissante à la fois du comte Gaetan qui répondait : 

 — La famille, loin de s’y opposer, vous y a autorisés, messieurs, et elle vous y autorise encore. 

 Ce fut, à ces mots, un hourra de joie qui retentit du faîte à la base de l’église. 

 Cependant, le commissaire des morts avait fait avancer les porteurs, et ceux-ci avaient déjà saisi les brancards ; mais, en entendant les paroles du comte Gaetan, ils remirent le cercueil aux jeunes gens, qui, le replaçant sur leurs épaules, sortirent religieusement de l’église. 

 On traversa assez tranquillement la cour, puis on entra dans la rue Saint-Honoré. 

 L’individu qui avait causé le scandale avait disparu comme par enchantement. On avait beau s’interroger dans tous les groupes, personne ne l’avait vu sortir, personne ne l’avait vu passer. 

 Une fois dans la rue Saint-Honoré, le cortège se reforma : les fils du duc de la Rochefoucauld d’abord, puis, derrière eux, un grand nombre de pairs de France, de députés, de personnages distingués par leur mérite personnel ou éminents par leur position, amis ou alliés du duc, prirent successivement leur place. 

 Le duc de la Rochefoucauld était lieutenant général. Une escorte d’honneur avait été donnée à ses restes. 

 Tout semblait donc apaisé, quand, au moment où l’on s’y attendait le moins, le même individu qui avait déjà causé le scandale de l’église reparut tout à coup, comme si une seconde fois il sortait de dessous terre. 

 La foule, en le reconnaissant, poussa un cri d’indignation. 

 Mais lui, s’avançant vers l’officier qui commandait l’escorte d’honneur, lui dit à l’oreille quelques paroles que nul n’entendit. 

 Puis, tout haut, il lui enjoignit de prêter main-forte aux agents pour empêcher les jeunes gens de porter le cercueil et le faire déposer sur le corbillard destiné à le conduire hors de Paris. 

 À cette prétention, renouvelée pour la seconde fois avec appel à la force armée, des cris de menace s’élevèrent de toutes parts. 

 Au milieu des cris, on distinguait clairement ces paroles : 

 — Non, non, n’y consentez pas… Vive la garde ! À bas les mouchards ! À bas le commissaire de police ! À la lanterne le commissaire de police ! 

 Et, comme accompagnement naturel de ces cris, il se produisit, de la queue à la tête de la foule, un mouvement semblable à celui des lames de la marée. 

 La dernière vague arriva si près du commissaire, qu’elle le força de reculer. 

 Il se retourna du côté d’où partaient les cris, et, jetant un regard de menace à toute cette foule : 

 — Monsieur, dit-il à l’officier, une seconde fois, je vous somme de me prêter main-forte. 

 L’officier jeta un coup d’œil sur ses hommes ; il les vit fermes et sombres. Ils obéiraient, quel que fût l’ordre donné. De nouveaux cris s’élevèrent. 

 — Vive la garde ! À bas les mouchards ! 

 — Monsieur, répéta violemment l’homme noir à l’officier, une troisième et dernière fois, je vous somme de me prêter main-forte. J’ai reçu des ordres formels, et malheur à vous si vous m’empêchez de les exécuter ! 

 L’officier, vaincu par le ton impérieux du commissaire et par la forme menaçante de la sommation, l’officier donna un ordre à demi-voix, et, en un instant, les baïonnettes rayonnèrent au bout des fusils. 

 Ce mouvement sembla pousser la foule au dernier paroxysme de la colère. Des cris sinistres, des cris de vengeance et de mort retentirent de tous les côtés. 

 — À bas la garde ! Mort au commissaire ! À bas le ministère ! À mort M. de Corbière ! À la lanterne les jésuites ! Vive la liberté de la presse ! 

 Les soldats s’avancèrent pour s’emparer du cercueil. 

 Chapitre 162 

 Une émeute en 1827. 

MAINTENANT, SI LE LECTEUR veut passer de l’ensemble aux détails, et de la foule à quelques-uns des individus qui la composaient, il jettera, guidé par nous, un regard sur l’attitude des personnages de notre livre, au moment où le cercueil, porté par les élèves de l’école de Châlons, descendait les marches de l’église de l’Assomption et s’avançait dans la rue Saint-Honoré. 

 M. Sarranti et l’abbé Dominique, suivis, l’un de Gibassier, l’autre de Carmagnole, s’étaient, au sortir de l’église, rapprochés sans affection et sans paraître se connaître le moins du monde, et étaient allés se placer à l’extrémité de la rue de Mondovi, c’est-à-dire près de la place de l’Orangerie, en face du jardin des Tuileries. 

 M. de Marande et ses amis étaient groupés dans la rue du Mont-Thabor, attendant que le cortège se mît en marche. Salvator et nos quatre jeunes gens s’étaient arrêtés dans la rue Saint-Honoré, à l’angle de la rue Neuve-du-Luxembourg. 

 Dans le mouvement que la foule avait opéré, les rangs s’étaient resserrés, et les jeunes gens se trouvaient à une vingtaine de pas de la grille qui forme l’enceinte de l’église de l’Assomption. 

 Ils se retournèrent en entendant pousser ces cris par lesquels la population indignée accueillait, au milieu d’un service funèbre, l’intervention de la force armée. 

 Mais, parmi tous ceux qui manifestaient ainsi leur indignation, les plus indignés étaient ces hommes aux figures basses et aux regards louches qui paraissaient semés dans la foule avec une habile profusion. 

 Jean Robert et Pétrus se détournèrent avec dégoût. Leur désir, en ce moment, eût été de se tirer de cette presse au-dessus de laquelle on sentait planer quelque chose de sinistre et de menaçant ; mais ils étaient pris : il n’y avait pas moyen de bouger, et tous leurs efforts, se tournant vers le sentiment de la conservation personnelle, devaient se borner à ne pas être étouffés. 

 Salvator, au reste, l’homme étrange, qui semblait aussi familier avec les mystères de l’aristocratie qu’avec les arcanes de la police, Salvator connaissait la plupart de ces hommes, non seulement de vue, mais, chose singulière, même de nom ; et ces noms, c’étaient pour la curiosité de Jean-Robert, poète aux instincts élevés, des jalons placés sur un chemin inconnu descendant vers les cercles infernaux visités par Dante. 

 Ces hommes, c’étaient Longue-Avoine, Maldaplomb, Brin-d’Acier, Maillochon, toute cette escouade enfin que nos lecteurs ont vue assiéger la petite maison de la rue des Postes, dans laquelle l’un d’entre eux, le pauvre Vol-au-Vent, avait fait un saut si périlleux et si mal réussi ; c’étaient, diversement groupés et correspondant de l’œil et du geste avec Salvator, qui, par ces deux moyens mimiques, leur recommandait la plus grande prudence, c’étaient Croc-en-Jambe et son compère la Gibelotte, parfaitement raccommodés, le dernier continuant de révéler sa présence par cette pénétrante odeur de valériane qui affectait si désagréablement l’odorat de Ludovic dans le cabaret du coin de la rue Aubry-le-Boucher, où a commencé cette longue histoire que nous sommes en train de raconter à nos lecteurs ; c’étaient Fafiou et le divin Copernic, réunis par l’intérêt que Copernic avait de ne pas se brouiller avec Fafiou, plus encore que par celui qu’avait Fafiou de ne pas se brouiller avec Copernic. 

 Copernic avait donc pardonné à Fafiou ce geste inconsidéré que le pitre avait mis sur le compte d’un mouvement nerveux dont il n’avait pas été le maître ; seulement, Copernic avait fait jurer à Fafiou que la chose ne lui arriverait plus, serment que Fafiou n’avait fait qu’avec cette restriction mentale à l’aide de laquelle les jésuites prétendent qu’on peut tout jurer sans être obligé de rien tenir. 

 À dix pas des deux artistes, et heureusement séparés d’eux par une masse compacte, étaient Jean Taureau, tenant sous son bras – comme un gendarme tient son prisonnier, comme Gibassier tenait son agent –, tenant sous son bras cette grande fille blonde, cette Vénus des halles au corps onduleux comme celui d’un serpent, et que l’on appelait Fifine. 

 Nous disons heureusement , car Jean Taureau avait flairé Fafiou comme Ludovic avait flairé la Gibelotte, quoique nous n’accusions pas le pauvre garçon d’exhaler la même odeur, et l’on sait quelle haine profonde, quelle exécration invétérée professait le robuste charpentier pour son frêle rival. 

 Non loin de là, étaient les deux compagnons qui avaient livré bataille aux jeunes gens dans le cabaret. Sac-à-Plâtre, ce maçon qui, dans un incendie, avait jeté du second étage son enfant et sa femme dans les bras de cet Hercule Farnèse ayant nom Jean Taureau, et qui avait fini par s’y jeter lui-même ; Sac-à-Plâtre, blanc comme la substance qu’il avait l’habitude de gâcher, et qui lui avait valu ce sobriquet, Sac-à-Plâtre était au bras d’un géant aussi noir que lui, Sac-à-Plâtre, était blanc ; ce géant, qui semblait être le titan, époux de la Nuit, était ce charbonnier démesuré que Jean Taureau, dans un jour de liesse et de pédantisme, avait nommé Toussaint-Louverture. 

 C’étaient, en outre, tous ces personnages vêtus de deuil que nous avons vus stationner dans la cour de la préfecture, attendant les derniers ordres de M. Jackal et le signal du départ. 

 Au moment où les soldats s’approchèrent du cercueil, baïonnette en avant, une vingtaine de personnes, cédant à un premier mouvement de générosité, se jetèrent entre eux et les élèves de l’école de Châlons qui portaient le corps. 

 L’officier, interpellé s’il aurait le courage de se servir des baïonnettes de ses soldats contre les jeunes gens dont le seul crime était de rendre hommage à leur bienfaiteur, l’officier répondit que l’ordre qu’il venait de recevoir du commissaire de police était formel, et qu’il ne se souciait pas d’être destitué. 

 Seulement, lui, à son tour et une dernière fois, somma ceux qui voulaient l’empêcher d’accomplir son devoir de se retirer, et, s’adressant aux porteurs protégés par cette muraille vivante, il leur ordonna de poser le cercueil à terre. 

 — N’en faites rien ! n’obéissez pas ! cria-t-on de tous côtés. Nous sommes là pour vous soutenir. 

 Et les jeunes gens, en effet, par leurs paroles fermes et leur attitude résolue, semblaient décidés à tout risquer plutôt que d’obéir. 

 L’officier donna l’ordre à ses hommes de continuer le mouvement ; les baïonnettes, qui s’étaient relevées un instant, s’abaissèrent de nouveau. 

 — Mort au commissaire ! mort à l’officier ! hurla la foule. 

 L’homme noir leva le bras ; le sifflement d’un casse-tête se fit entendre, et un homme, frappé à la tempe, tomba baigné dans son sang. 

 Nous n’avions point, à cette époque, passé à travers les terribles émeutes des 5 et 6 juin et des 13 et 14 avril, et c’était encore quelque chose qu’un homme assommé. 

 — Au meurtre ! cria la foule, au meurtre ! 

 Comme s’ils n’eussent attendu que ce cri, deux ou trois cents agents sortirent de dessous leur redingote un casse-tête pareil à celui dont on avait vu l’effet. 

 La guerre était déclarée. 

 Ceux qui avaient des bâtons les levèrent, ceux qui avaient des couteaux les sortirent de leur poche. 

 L’émeute, bien chauffée, comme on dit en termes d’art, faisait explosion. 

 Jean Taureau, l’homme au courage sanguin, c’est-à-dire l’homme du premier mouvement, Jean Taureau oublia les recommandations muettes de Salvator. 

 — Ah ! ah ! dit-il en lâchant le bras de Fifine et en crachant dans ses mains, je crois que nous allons en découdre. 

 Et, comme pour essayer ses forces, il prit par les flancs le premier agent de police qui se trouvait à sa portée, et s’apprêta à le jeter n’importe où. 

 — À moi ! à l’aide ! au secours, les amis ! cria l’agent d’une voix qui s’éteignait de plus en plus sous la pression des mains de fer de Jean Taureau. 

 Brin-d’Acier entendit ce cri de détresse, et, glissant comme une couleuvre à travers la foule, il s’approcha par-derrière, et il levait déjà sur Jean Taureau un bâton court et plombé, quand Sac-à-Plâtre se précipita entre le mouchard et le charpentier, et saisit le bâton, tandis que le chiffonnier, arrivé près du groupe et voulant sans doute justifier son nom, passa la jambe à Brin-d’Acier et le fit tomber à la renverse. 

 À partir de ce moment, ce fut une mêlée épouvantable, et l’on commença à entendre les cris aigus des femmes mêlées à la foule. 

 L’agent saisi au corps par Jean Taureau comme Antée par Hercule avait lâché son casse-tête, qui avait roulé aux pieds de Fifine. Celle-ci l’avait ramassé, et, la manche retroussée jusqu’au coude, ses cheveux blonds au vent, elle frappait à droite et à gauche sur tout ce qui tentait de s’approcher d’elle. Deux ou trois coups, virilement assénés par la Bradamante, concentrèrent sur elle l’attention de deux ou trois hommes de la police, et elle allait être infailliblement assommée, quand Copernic et Fafiou s’ouvrirent un passage jusqu’à elle. 

 La vue de Fafiou s’approchant de Fifine fit prendre une violente résolution à Jean Taureau. Il lança l’agent au beau travers de la foule, et, se retournant vers le pitre : 

 — Et d’un ! dit-il. 

 Et, allongeant le bras, il saisit Fafiou au collet. 

 Mais, à peine la main avait-elle touché l’habit, que Jean Taureau recevait un coup de bâton plombé qui lui faisait lâcher prise. Il reconnut la main qui l’avait frappé. 

 — Fifine ! s’écria-t-il écumant de colère, mais tu veux donc que je t’extermine ? 

 — Toi, grand lâche ! dit-elle, ose donc un peu lever la main sur moi. 

 — Non pas sur toi, mais sur lui ! 

 — Voyez ce chenapan-là, dit-elle à Sac-à-Plâtre et à Croc-en-Jambe ; est-ce qu’il ne veut pas étrangler un homme qui vient de me sauver la vie ? 

 Jean Taureau poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement ; puis, à Fafiou : 

 — Va-t’en ! dit-il ; et, si tu tiens à ton existence, présente-toi le moins possible sur mon chemin. 

 Pendant que ces choses se passaient à droite dans le groupe de Jean Taureau et de ses camarades habituels de cabaret, voyons ce qui se passait à gauche dans le groupe de Salvator et de nos quatre jeunes gens. 

 Salvator avait recommandé, comme nous l’avons vu, à Justin, à Pétrus, à Jean Robert et à Ludovic, la plus stricte neutralité, et, cependant, Justin, le plus calme de tous en apparence, venait de contrevenir à cette recommandation. 

 Disons comment ils étaient placés. Justin se trouvait à la gauche de Salvator, les trois autres jeunes gens étaient derrière lui. Tout à coup, Justin entendit, à trois pas de lui, un cri douloureux, puis une voix d’enfant qui criait : 

 — À moi, monsieur Justin ! à moi ! 

 Interpellé par son nom, Justin se jeta en avant et aperçut Babolin renversé à terre et crossé à grands coups de pied par un agent. 

 D’un mouvement rapide comme la pensée, il repoussa violemment l’agent et se baissa pour aider Babolin à se remettre sur ses pieds. Mais, au moment où il s’inclinait, Salvator vit le casse-tête d’un agent se lever au-dessus de lui. Il s’élança à son tour, la main en avant, pour faire de son bras un rempart à Justin ; mais, à son grand étonnement, le casse-tête resta levé sans s’abattre, tandis qu’une voix affectueuse lui disait : 

 — Eh ! bonjour, cher monsieur Salvator ! que je suis donc aise de vous rencontrer ! 

 Cette voix, c’était celle de M. Jackal. 

 Chapitre 163 

 L’arrestation. 

 M.JACKAL AVAIT RECONNU Justin pour l’ami de Salvator et pour l’amant de Mina, et, voyant le danger qui le menaçait, s’était élancé en même temps que Salvator pour le soustraire à ce danger.  Voilà comment leurs deux mains s’étaient rencontrées. 

 Mais là ne devait pas se borner la protection de M. Jackal. 

 Il donna, d’un geste, l’ordre à ses hommes de respecter le groupe des jeunes gens, et, tirant Salvator à l’écart : 

 — Mon cher monsieur Salvator, lui dit-il en soulevant ses lunettes pour ne rien perdre, tout en parlant, de ce qui se passait dans la foule, mon cher monsieur Salvator, un bon conseil. 

 — Dites, cher monsieur Jackal. 

 — Un conseil d’ami… Vous savez si je suis votre ami ? 

 — Je m’en vante du moins, dit Salvator. 

 — Eh bien, conseillez à M. Justin et aux autres personnes qui pourraient vous intéresser – et, de l’œil, il désigna Pétrus, Ludovic et Jean Robert –, conseillez-leur, dis-je, de se retirer et… faites comme eux. 

 — Oh ! s’écria Salvator, et pourquoi donc cela, monsieur Jackal ? 

 — Parce qu’il pourrait leur arriver malheur. 

 — Bah ! 

 — Oui, fit de la tête M. Jackal. 

 — Nous allons donc avoir une émeute ? 

 — J’en ai grand-peur. Ce qui se passe a tout à fait l’air de nous mener là, et c’est ainsi que commencent toutes les émeutes. 

 — Oui, elles commencent toutes de la même manière, dit Salvator. Il est vrai, ajouta-t-il, qu’elles ne finissent pas toutes de la même façon. 

 — Celle-là finira bien, j’en réponds, dit M. Jackal. 

 — Oh ! du moment que vous en répondez !… fit Salvator. 

 — Je n’ai pas l’ombre d’un doute à ce sujet. 

 — Diable ! 

 — Alors, vous comprenez, comme, malgré la protection toute spéciale que je suis en disposition d’accorder à vos amis, il pourrait, ainsi que je vous le disais, leur arriver malheur ; priez-les de se retirer. 

 — Je m’en garderai bien, dit Salvator. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’ils ont décidé de rester jusqu’à la fin. 

 — Dans quel but ? 

 — Par curiosité. 

 — Peuh ! fit M. Jackal, ce ne sera pas bien curieux, allez. 

 — D’autant plus que, d’après ce que vous m’avez dit, on peut être certain d’une chose, c’est que force restera à la loi. 

 — Ce qui n’empêchera pas que vos jeunes gens, en restant… 

 — Eh bien ? 

 — Ne risquent rien… 

 — Quoi ? 

 — Dame ! ce que l’on risque dans une émeute, d’être tant soit peu contusionnés. 

 — En ce cas, cher monsieur Jackal, vous comprenez, je ne les plains pas. 

 — Ah ! vous ne les plaignez pas ? 

 — Non ! ils n’auront que ce qu’ils méritent. 

 — Comment, que ce qu’ils méritent ? 

 — Sans doute, ils ont voulu voir une émeute ; qu’ils subissent les conséquences de leur curiosité. 

 — Ils voulaient voir une émeute ? répéta M. Jackal. 

 — Oui, dit Salvator. 

 — Ils savaient donc qu’il y allait y avoir une émeute ? ils avaient donc vent de ce qui allait se passer, vos amis ? 

 — Oh ! vent complet, vent debout, cher monsieur Jackal. Les plus vieux matelots ne devinent pas les tempêtes avec plus de perspicacité que mes amis n’ont flairé l’émeute. 

 — Vraiment ? 

 — Sans doute. Avouez du reste, cher monsieur Jackal, qu’il faudrait mettre bien de la mauvaise volonté pour ne pas comprendre ce qui se passe. 

 — Bon ! et que se passe-t-il donc ? demanda M. Jackal en remettant ses lunettes sur son nez. 

 — Vous l’ignorez ? 

 — Absolument. 

 — Eh bien, demandez-le à ce monsieur qu’on arrête là-bas. 

 — Où donc ? demanda M. Jackal sans relever ses lunettes, ce qui prouvait qu’il avait, tout aussi bien que Salvator, vu l’arrestation qui s’opérait. Quel monsieur ? 

 — Ah ! c’est vrai, dit Salvator, vous avez la vue si basse, que vous ne sauriez voir. Cependant, essayez… Tenez, là-bas, à deux pas d’un moine. 

 — Oui, en effet, je crois que j’aperçois quelque chose comme une robe blanche. 

 — Ah ! par le ciel ! s’écria Salvator, mais c’est l’abbé Dominique, l’ami du pauvre Colomban. Je le croyais en Bretagne, au château de Penhoël. 

 — Il y était, en effet, dit M. Jackal ; mais il est arrivé ce matin. 

 — Ce matin ? Je vous remercie de votre bon renseignement, monsieur Jackal, dit en souriant Salvator. Eh bien, à côté de lui, voyez-vous ?… 

 — Ah ! ma foi, oui, un homme que l’on arrête, c’est vrai. Je plains ce citoyen de tout mon cœur. 

 — Vous ne le connaissez pas, alors ? 

 — Non. 

 — Connaissez-vous ceux qui l’arrêtent ? 

 — J’ai la vue si faible… et puis ils sont beaucoup, ce me semble. 

 — Particulièrement les deux qui le tiennent au collet ? 

 — Oui, oui, je connais ces gaillards-là. Mais où diable les ai-je vus ? Voilà la question. 

 — Alors, vous ne vous en souvenez pas ? 

 — Vraiment, non. 

 — Désirez-vous que je vous mette sur la voie ? 

 — Vous me ferez un véritable plaisir. 

 — Eh bien, vous avez vu l’un, le plus petit, au moment où il partait pour le bagne, et vous avez vu l’autre, le plus grand, au moment où il en revenait. 

 — Oui ! oui ! oui ! 

 — Vous y êtes maintenant ? 

 — C’est-à-dire que je les connais comme père et mère ; ce sont des employés de mon administration. Que diable font-ils là ? 

 — Mais je crois qu’ils travaillent pour votre compte, cher monsieur Jackal. 

 — Peu ! fit M. Jackal, peut-être bien aussi les drôles travaillent-ils pour le leur. Cela leur arrive quelquefois. 

 — Eh ! tenez, en effet, dit Salvator, en voilà un qui coupe la chaîne de montre de son prisonnier. 

 — Quand je vous le disais… Ah ! cher Monsieur Salvator, la police est bien mal faite ! 

 — À qui le dites-vous, monsieur Jackal ? 

 Et, ne se souciant probablement pas d’être vu plus longtemps dans la société de M. Jackal, Salvator fit un pas en arrière et le salua. 

 — Enchanté d’avoir eu le bonheur de vous rencontrer, monsieur Salvator, dit le chef de police en s’éloignant de son côté et en se dirigeant d’un pas rapide vers le groupe où Gibassier et Carmagnole essayaient d’arrêter M. Sarranti. 

 Nous disons essayaient, car, bien que pris au collet par les deux agents, M. Sarranti était loin de se considérer comme arrêté. Il avait d’abord parlementé. 

 À ces mots : « Au nom du roi, je vous arrête ! » prononcés à la fois à ses deux oreilles par Carmagnole et par Gibassier, il avait répondu tout haut : 

 — Vous m’arrêtez ! et pourquoi ? 

 — Pas de scandale ! dit alors à demi-voix Gibassier ; nous vous connaissons. 

 — Vous me connaissez ? s’écria Sarranti en jetant un regard à droite et à gauche sur les deux argousins. 

 — Oui ; vous vous appelez Dubreuil, dit Carmagnole. 

 On se souvient que M. Sarranti avait écrit à son fils qu’il était à Paris sous le nom de Dubreuil, et que M. Jackal avait, pour ne pas faire de cette arrestation une affaire politique, recommandé à ses deux agents d’arrêter l’opiniâtre conspirateur sous ce nom. 

 En voyant que l’on arrêtait son père, Dominique, emporté par un premier mouvement, s’élança vers lui. Mais M. Sarranti l’arrêta d’un signe. 

 — Ne vous mêlez point de cette affaire, monsieur , dit-il au moine. Je suis victime d’une erreur, et demain, j’en suis certain, je serai mis en liberté. 

 Le moine s’inclina devant cette recommandation qu’il reçut comme un ordre, et fit un pas en arrière. 

 — Certainement, dit Gibassier, si nous nous trompons, il vous sera fait justice. 

 — Et d’abord, dit Sarranti, en vertu de quel ordre m’arrêtez-vous ? 

 — En vertu d’un mandat d’amener contre un certain M. Dubreuil qui vous ressemble si fort, que je croirais manquer à mon devoir en ne m’assurant pas de vous. 

 — Et pourquoi, si vous craignez tant le scandale, m’arrêtez-vous ici plutôt qu’ailleurs ? 

 — Parce qu’on arrête les gens où on les rencontre, donc ! dit Carmagnole. 

 — Sans compter que nous courons après vous depuis ce matin, dit Gibassier. 

 — Comment depuis ce matin ? 

 — Oui, dit Carmagnole, depuis que vous avez quitté l’hôtel. 

 — Quel hôtel ? demanda Sarranti. 

 — L’hôtel de la place Saint-André-des-Arcs, dit Gibassier. 

 À cette dernière désignation, il passa comme un éclair à travers l’esprit de Sarranti. Il lui sembla voir sur le visage, entendre dans la voix de Gibassier, des traits et des sons qui ne lui étaient pas inconnus. 

 Puis tout lui revint en mémoire, le voyage, le Hongrois, le courrier de dépêches, le postillon, tout cela vague comme à travers un nuage, et cependant assez précis pour qu’instinctivement, plutôt qu’autrement, il ne conservât aucun doute. 

 — Misérable ! s’écria le Corse en devenant pâle comme un mort et en portant la main sous son habit. 

 Gibassier vit briller la lame d’un poignard, et peut-être la mort eût-elle suivi ce rayon avec la même rapidité que la foudre suit l’éclair, si Carmagnole, qui avait vu et compris le mouvement, n’eût saisi des deux mains la main qui tenait l’arme. 

 Se sentant pressé à la fois par les deux hommes, Sarranti, réunissant tout ce que la volonté humaine peut donner de force en un moment suprême, Sarranti se dégagea de la double étreinte, et, bondissant, le poignard à la main, au milieu d’un groupe compact : 

 — Passage ! cria-t-il, passage ! 

 Mais Gibassier et Carmagnole bondissaient derrière lui, et, de plus, ils avaient, par un cri convenu, fait appel à tous leurs compagnons. 

 En un instant, un cercle infranchissable se forma autour de Sarranti ; vingt casse-tête furent levés, et sans doute allait-il tomber assommé comme un taureau sous la masse des bouchers, quand une voix retentit qui criait : 

 — Vivant ! qu’on le prenne vivant ! 

 Les agents reconnurent la voix si bien obéie de M. Jackal, et, sachant qu’ils combattaient sous les yeux de leur chef, se ruèrent sur M. Sarranti. 

 Il y eut un instant d’effroyable mêlée. Un homme se débattait debout au milieu de vingt hommes ; puis il tomba sur un genou ; puis il disparut tout à fait… 

 En voyant tomber son père pour la seconde fois, Dominique s’était élancé à son secours ; mais, en ce moment, la foule, qui fuyait en jetant des cris d’angoisse, passa comme un torrent dans la rue et sépara le fils du père. 

 Pour ne pas être entraîné, le moine s’accrocha à la grille d’un hôtel ; mais, quand la foule fut écoulée, M. Sarranti et le groupe immonde sous lequel il se débattait avaient disparu. 

 Chapitre 164 

 Les journaux officiels. 

NOUS AVONS DONNÉ QUELQUES échantillons des scènes que jouait la police de M. Delavau le 30 mars de l’an de grâce 1827.  D’où venait ce scandale ? quelle était la cause de cette étrange profanation faite aux restes du noble duc ? 

 Nul ne l’ignorait. 

 Le ministère ne pouvait point pardonner à M. de la Rochefoucauld-Liancourt la sincérité de ses opinions. Un la Rochefoucauld appartenir à l’opposition et voter avec elle !… en vérité, c’était là un crime de lèse-majesté, et le ministère ne devait pas négliger de le punir. 

 On oubliait le la Rochefoucauld de la Fronde. Il est vrai que celui-là avait été puni, d’abord par une arquebusade en plein visage, ensuite par une infidélité en plein cœur. 

 En effet, le ministère avait peu à peu retiré à M. de la Rochefoucauld – au moderne, bien entendu – toutes les fonctions gratuites, et toutes relatives à des œuvres de charité, qu’il exerçait ; mais, non content de l’avoir atteint dans sa vie, il voulait encore le frapper dans sa mort en empêchant la foule reconnaissante de témoigner, par un acte extérieur, le respect et l’amour qu’avait inspirés à la population de Paris la longue carrière du duc, consacrée exclusivement au bien matériel et moral : à l’aumône et à l’instruction. 

 La foule savait donc d’où venait l’ordre, et, tout haut, elle nommait M. de Corbière, qu’à tort ou à raison, on avait fait le bouc émissaire du ministère de 1827. 

 Nous verrons, dans la suite de ce récit, les effroyables scènes de désordre, les émeutes avortées qu’enfantait la police de cette époque. Pour le moment, nous croyons les principales scènes de ce jour suffisantes à donner une idée de l’horrible mêlée et de la lutte sanglante auxquelles donnèrent lieu les obsèques du vénérable duc. 

 Disons donc quelles causes avaient fait déborder ce torrent d’hommes, de femmes et d’enfants qui venait de séparer Dominique de M. Sarranti, le fils du père. 

 Au moment où l’émeute était arrivée à son apogée, à l’instant où les cris de mort, les hurlements des hommes, les plaintes des femmes, les pleurs des enfants se faisaient entendre de toutes parts, c’est-à-dire au moment où les soldats, baïonnette en avant, marchant sur les élèves de l’école de Châlons, voulurent violemment s’emparer du cercueil, tout à coup un cri perçant, suivi d’un bruit sinistre, retentit lugubrement, cri et bruit qui arrêtèrent instantanément et comme par miracle tous les cris, tous les bruits, tous les mugissements de cet océan humain. 

 Il y eut un moment d’effrayant silence ; on eût dit que la vie venait de s’échapper en même temps de toutes les poitrines. 

 Ce cri était parti des fenêtres, placées comme des loges au-dessus du théâtre où se jouait ce drame sacrilège. 

 Ce cri, la foule l’avait poussé en voyant un des jeunes gens qui portaient le cercueil blessé par la baïonnette d’un soldat ; ce bruit sinistre que l’on avait entendu, c’était le bruit sourd et lugubre du cercueil du duc, qui, dans la lutte, tiré à droite par les soldats, tiré à gauche par les jeunes gens, tombait lourdement sur le pavé. 

 Au même instant, comme si la foudre eût éclaté au milieu d’eux, les spectateurs de cette épouvantable scène s’écartèrent, saisis d’un indicible effroi, laissant seuls, dans l’immense vide qu’ils faisaient en se retirant, les jeunes gens consternés. 

 Ce mouvement, mal interprété par ceux qui ressentirent la secousse sans en connaître la cause, occasionna cette avalanche que nous avons vue se précipiter dans toutes les rues adjacentes, et particulièrement dans la rue Mondovi. 

 Un des jeunes gens gisait sur le sol, près de la bière : il avait reçu un coup de baïonnette dans le flanc. Ses compagnons le soulevèrent entre leurs bras et l’entraînèrent dans leurs rangs. 

 On pouvait suivre sa marche à la trace de sang qu’il avait laissée sur le pavé. 

 L’officier, le commissaire de police et les soldats étaient restés maître de la position. 

 Force était demeurée à la loi, comme disait Salvator, qui, toujours à la même place, retenait d’un bras Justin, de l’autre Jean Robert, tout en disant à Pétrus et à Ludovic : 

 — Sur votre tête, ne bougez pas ! 

 Les soldats, abattus et honteux, s’approchèrent du cercueil à demi brisé, et ramassèrent le manteau et les insignes du défunt, couverts de boue et épars çà et là dans le ruisseau. 

 Nous l’avons dit, après ce premier cri jeté, cri formidable, immense, mortel, après ce premier mouvement, qui précipita une portion de cette foule dans toutes les directions où elle crut pouvoir s’écouler, il se fit un silence de mort, silence sublime, plus énergique que tous les cris. 

 En effet, la protestation la plus haute, la défense la plus énergique, l’indignation la plus éclatante, n’eussent pas contenu plus d’amers reproches, plus de sanglantes menaces que cette attitude recueillie et respectueuse de la foule vis-à-vis du cadavre, que cette réprobation muette et silencieuse vis-à-vis de ses profanateurs. 

 Au milieu de ce silence, l’auteur de tout ce sacrilège, l’homme noir, le commissaire de police, s’élança dans le cercle, faisant signe aux porteurs d’avancer, ordonnant de placer le cercueil sur le corbillard, et commandant à l’officier, d’un geste impératif, de l’assister s’il était besoin. 

 Mais, tout à coup, le commissaire et l’officier devinrent livides, et leur visage se couvrit d’une sueur froide, en voyant, à travers les fentes de la bière brisée en plusieurs endroits, s’étendre vers eux, comme une menace du tombeau, un des bras décharnés du cadavre, qui, séparé du corps, semblait près de tomber sur le pavé. 

 Disons, pour ceux qui tenteraient de nous accuser de faire de l’horrible à froid, qu’il résulta de l’enquête faite à la suite de ce scandaleux événement, que, lorsque le cercueil du duc de la Rochefoucauld fut conduit à Liancourt, lieu de sépulture de la famille la Rochefoucauld, il fallut passer une partie de la nuit qui précéda l’inhumation, non seulement à réparer le cercueil, lequel se trouvait, comme nous l’avons dit, à demi brisé, mais encore à rétablir dans leur position naturelle les membres qui s’étaient détachés du corps  1  . 

 Hâtons-nous d’ajouter – et nous ne reviendrons plus sur ce triste sujet – que l’indignation populaire ne poussa qu’un cri d’un bout de la France à l’autre. 

 Tous les journaux qui n’appartenaient point au ministère rendirent compte de l’horrible scène avec toute la colère et tout le mépris que méritait cette odieuse profanation. 

 Les deux Chambres furent les échos de ce cri universel ; la chambre des pairs surtout, frappée dans un de ses membres, ne se borna point à blâmer énergiquement cette violence sacrilège, qui frappait le corps d’un homme dont le seul crime avait été de voter contre le gouvernement : elle chargea son grand référendaire de s’enquérir des faits, et, quand le haut dignitaire communiqua à la Chambre le résultat de son enquête, il accusa hautement la police d’avoir volontairement causé ce scandale, scandale d’autant plus blâmable que de nombreux précédents justifiaient le transport à bras d’un cercueil, et qu’en mainte occasion, et particulièrement aux obsèques de Delille, de Béclard et de M. Emmery, supérieur du séminaire de Saint-Sulpice, la police avait autorisé le transport à bras de leurs restes par leurs amis et par leurs élèves. Le cercueil de M. Emmery, entre autres, avait été porté, de cette manière, par les élèves de son séminaire jusqu’au cimetière d’Issy. 

 M. de Corbière entendit tous ces reproches et les accueillit avec cette froideur hautaine qui lui était naturelle et qui parfois soulevait contre lui à la Chambre de si terribles orages, et non seulement il ne crut pas devoir adresser une seule parole de blâme à l’agent qui avait outragé les restes de l’homme de bien qu’il avait, lui, ministre, outragé pendant sa vie, mais encore il monta à la tribune et répondit : 

 « Si les orateurs que nous avons entendus s’étaient bornés à exprimer leurs sentiments pénibles, j’aurais respecté leur douleur et gardé le silence. Mais encore des plaintes contre l’administration !… La conduite du préfet de police et de ses agents a été ce qu’elle devait être, et ils eussent manqué à leur devoir et encouru mon juste blâme en agissant autrement qu’ils ne l’ont fait. » 

 La Chambre remercia le grand référendaire de son rapport et décida qu’elle attendrait le terme de l’information judiciaire alors commencée. – Bien entendu, l’information eut un terme, mais n’eut point de résultat. 

 En même temps que les journaux de l’opposition ou indépendants manifestaient, le lendemain, dans leurs premières colonnes, l’indignation dont ils n’étaient que les interprètes, les journaux du gouvernement publiaient une note venue évidemment du ministère ou de la préfecture ; car, quoique imprimée dans trois journaux différents, elle se ressemblait, et par le fond, et par la forme. 

 Voici, à peu près, le texte de cette note, dont le but était de rejeter la responsabilité des scènes de la veille sur le compte des bonapartistes : 

 « L’hydre de l’anarchie relève sa tête, que l’on croyait à jamais coupée ; la Révolution, que l’on croyait éteinte, renaît de ses cendres et frappe à nos portes. Elle s’avance, tout armée, dans l’ombre et le silence, et la monarchie va de nouveau se trouver en face de son éternelle ennemie. 

 « Alerte, fidèles serviteurs de Sa Majesté ! debout, sujets dévoués ! l’autel et le trône, le prêtre et le roi sont menacés. 

 « Les regrettables événements d’hier ont donné lieu à des scènes de violence ; des cris de menace, des cris de sédition, des cris de mort ont été proférés. 

 « Heureusement, le préfet de police tenait déjà, depuis vingt-quatre heures, en ses mains, les fils principaux de la trame. Grâce au zèle ardent de cet habile administrateur, le complot a été déjoué, et il espère avoir apaisé la tempête qui, une fois encore, menaçait d’engloutir le vaisseau de l’État. 

 « Le chef de cette vaste conspiration a été arrêté. Il est entre les mains de la justice, et les amis de l’ordre, les fidèles sujets du roi connaîtront de quelle importance est cette capture, quand ils sauront que le chef de ce complot, qui avait pour but de renverser le roi et de mettre sur le trône le duc de Reichstadt, n’est autre que le célèbre Corse Sarranti, arrivé récemment de l’Inde, où le complot est né. 

 « On frémit en songeant au danger dont le gouvernement de Sa Majesté était menacé. Mais l’horreur succédera bien vite à l’indignation, et l’on saura une fois de plus à quoi s’en tenir sur le compte des hommes qui, après avoir servi l’usurpateur, servent son fils, quand on saura que ce même Sarranti, qui se cachait depuis quelques jours dans la capitale, est le même qui a quitté Paris il y a sept ans, sous le coup d’une accusation de vol et d’assassinat. 

 « Ceux qui ont lu les journaux du temps se souviennent peut-être que le petit village de Viry-sur-Orge fut, dans l’année 1820, le théâtre d’un crime épouvantable. Un des hommes les plus considérés du canton trouva, en rentrant un soir chez lui, sa caisse forcée, sa gouvernante assassinée, ses deux jeunes neveux enlevés et le précepteur des deux enfants disparu. 

 « Ce précepteur n’était autre que M. Sarranti. 

 « Une instruction judiciaire est déjà commencée. » 

 Chapitre 165 

 Communion d’âmes. 

LE REGARD EXPRESSIF QUE M. Sarranti avait jeté à l’abbé Dominique et les quelques mots qu’il avait prononcés au moment de son arrestation commandaient au pauvre moine une réserve absolue, une suprême discrétion. 

 D’abord séparé de son père, Dominique s’était élancé dans la direction ascendante de la rue de Rivoli. Là, il avait retrouvé un groupe agité, tumultueux, et il avait compris que ce groupe qui s’acheminait rapidement vers les Tuileries avait pour centre M. Sarranti. En conséquence, il avait suivi, mais de loin et comme prudemment il devait faire, à cause de son costume si facile à reconnaître. 

 En effet, Dominique, à cette époque, était peut-être le seul moine dominicain qui habitât Paris. 

 Au coin de la rue Saint-Nicaise, le groupe s’arrêta, et, du coin de la place des Pyramides, où il était arrivé, Dominique vit celui qui paraissait le chef des agents appeler un fiacre, et, dans ce fiacre accouru à son appel, faire monter M. Sarranti. 

 Il suivit le fiacre, traversa le Carrousel aussi rapidement que le lui permettait sa robe, et arriva au guichet du quai des Tuileries au moment où le fiacre tournait le pont Neuf. 

 Il était évident que la voiture roulait vers la préfecture de police. 

 L’abbé Dominique, en voyant le fiacre disparaître au coin du quai des Lunettes, sentit tout le sang de ses veines affluer à son cœur et mille pensées sinistres lui monter au cerveau. 

 Il rentra chez lui anéanti, le corps brisé, l’âme éperdue. 

 Deux jours et deux nuits passés en diligence, les émotions de toute nature de la journée, l’incertitude des causes qui motivaient l’arrestation de son père, c’était là plus qu’il n’en fallait pour courber le corps le plus robuste, pour dompter l’âme la plus vaillante. 

 Quand il arriva dans sa chambre, il faisait déjà nuit. Il se jeta sur son lit sans prendre de nourriture et essaya de prendre quelque repos. Mais mille fantômes s’assirent à son chevet, et, au bout d’un quart d’heure, il était debout et marchant précipitamment dans sa chambre, comme si, pour dormir, il avait besoin de briser le reste de force ou plutôt de fièvre qui brûlait en lui. 

 L’inquiétude le poussa dehors. La nuit venue, sa robe, perdue dans l’obscurité, ne le désignait plus à l’attention générale. Il s’achemina vers cette préfecture de police où s’était en quelque sorte englouti son père ; gouffre pareil à celui où s’enfonce le plongeur de Schiller, et d’où, comme le plongeur, on sort épouvanté des monstres de toute espèce qu’on y a vus. 

 Cependant, il n’osa point se hasarder à y entrer. Si l’on savait que Sarranti était son père, son nom à lui était une dénonciation. 

 M. Sarranti n’avait-il pas été arrêté sous le nom de Dubreuil ? Ne valait-il pas mieux le laisser écrouer sous le bénéfice de ce faux nom, qui ne dénonçait pas le conspirateur dangereux et obstiné ? 

 Dominique ignorait encore pour quelle cause son père rentrait en France, mais il devinait bien que c’était pour cette cause à laquelle il avait voué sa vie : celle de l’empereur, ou plutôt, l’empereur étant mort, celle du duc de Reichstadt. 

 Pendant deux heures, le fils erra comme une ombre autour de ce tombeau du père, allant de la rue Dauphine à la place du Harlay, du quai des Lunettes à la place du Palais-de-Justice, sans espoir de revoir celui qu’il cherchait, car c’eût été un miracle que de heurter la voiture qui le conduisait du Dépôt à quelque autre prison ; mais ce miracle, Dieu pouvait le faire, et Dominique, bon, simple et grand, espérait instinctivement en Dieu. 

 Cette fois, son espoir fut trompé. À minuit, il rentra, se coucha, ferma les yeux, et, épuisé de fatigue, finit par s’endormir. 

 Mais, à peine fut-il endormi, que les songes les plus sinistres l’assaillirent. Le cauchemar, comme une chauve-souris gigantesque, plana toute la nuit autour de sa tête, et, quand le jour vint, il se réveilla ; le sommeil, au lieu de réparer ses fatigues, n’avait fait que les augmenter. 

 Il se leva et essaya de retrouver, éveillé, les impressions du sommeil ; il lui semblait qu’au milieu de ce chaos orageux, un ange avait passé, lumineux et pur. 

 Un jeune homme était venu à lui, au visage doux et loyal, lui avait tendu la main, et, dans une langue inconnue, et que pourtant il avait comprise, il lui avait dit : « Appuie-toi sur moi et je te soutiendrai. » 

 Ce visage lui était connu. Seulement, où, à quelle époque, dans quelle circonstance l’avait-il vu ? Ce personnage était-il même réel, ou n’était-ce qu’un des souvenirs vagues que l’on semble conserver d’une vie antérieure, qui ne se révèle à la nôtre que dans l’éclair d’un songe ? n’était-il pas l’incarnation de l’espérance, ce rêve de l’homme éveillé ? 

 Dominique, en essayant de voir clair dans les ténèbres de son cerveau, alla, tout pensif, s’asseoir près de la fenêtre, sur cette même chaise où il s’était assis la veille pour regarder le tableau de Saint Hyacinthe , absent aujourd’hui. Alors la mémoire de Carmélite et de Colomban lui revint au cœur, et, en se souvenant de ses deux amis, il se rappela Salvator. 

 Salvator, c’était l’ange de sa nuit, c’était le beau jeune homme au visage doux et loyal qui, debout à son chevet pendant son sommeil, avait écarté de son lit le spectre du désespoir. 

 Alors la scène poignante au milieu de laquelle Salvator lui était apparu repassa tout entière devant ses yeux. Il se voyait encore assis dans le pavillon de Colomban, au Bas-Meudon, disant lentement les prières des morts, tandis que des larmes descendaient de ses yeux levés au ciel. 

 Tout à coup, deux jeunes gens étaient entrés dans la chambre mortuaire, tête nue et inclinée : ces deux jeunes gens, c’étaient Jean Robert et Salvator. 

 Salvator, en l’apercevant, avait poussé une espèce de cri joyeux dont il n’eût jamais pu comprendre le sens intime, si Salvator, s’approchant de lui, ne lui eût dit d’une voix à la fois ferme et émue : « Mon père, sans vous en douter, vous avez sauvé la vie à l’homme qui est devant vous ; et cet homme, qui ne vous a jamais vu depuis, qui jamais ne vous a rencontré, vous a voué une profonde reconnaissance… Je ne sais pas si vous aurez un jour besoin de moi ; mais, sur la chose la plus sainte qui ait jamais existé, sur le corps de l’homme d’honneur qui vient de rendre le dernier soupir, je vous jure que la vie que je vous dois est à vous. » Et lui, Dominique, avait répondu : « J’accepte, monsieur, quoique j’ignore quand et comment j’ai pu vous rendre le service que vous dîtes ; mais les hommes sont frères et mis en ce monde pour s’entraider. Donc, quand j’aurai besoin de vous, mon frère, j’irai à vous. Votre nom et votre adresse ? » 

 On se souvient que Salvator était allé au bureau de Colomban, avait écrit son nom et son adresse sur un papier qu’il avait présenté au moine, et que le moine avait mis ce papier tout plié dans son livre d’heures. 

 Dominique alla vivement à sa bibliothèque, prit le livre sur le second rayon, et trouva le papier à la page où il l’avait déposé. 

 Alors, comme si la chose se fût passée le jour même, il se rappela le costume, la voix, les traits, les moindres détails de la personne de Salvator, et il reconnut en lui le jeune homme au front doux et au sourire sympathique qu’il avait revu dans son rêve. 

 — Allons, dit-il, il n’y a pas à hésiter, et c’est une inspiration de Dieu. Ce jeune homme paraissait bien, je ne sais à quel titre, avec un des agents supérieurs de la police, le même avec lequel je l’ai vu causer encore hier devant l’église de l’Assomption ; par cet agent, il peut savoir pour quelle cause mon père a été arrêté. Pas un moment à perdre ; courons chez M. Salvator ! 

 Il acheva à la hâte sa toilette monastique. Au moment où il allait sortir, la concierge entra, tenant d’une main une tasse de lait, de l’autre un journal ; mais Dominique n’avait pas le temps, ni de lire son journal, ni de déjeuner. Il dit à la concierge de déposer le tout sur la console ; qu’il allait rentrer sans doute dans une heure ou deux, mais que, provisoirement, il était obligé de sortir. 

 Il descendit précipitamment l’escalier et arriva au bout de dix minutes rue Mâcon, devant la maison qu’habitait Salvator. 

 Il chercha vainement le marteau ou la sonnette. 

 La porte s’ouvrait, le jour, avec une espèce de petite chaîne tirant un loquet ; la nuit, on mettait la chaîne en dedans, et la porte était fermée. 

 Soit que personne ne fût encore sorti, soit que la chaîne fût par accident retombée en dedans, il n’y avait pas moyen d’ouvrir la porte. 

 Dominique fut donc obligé de frapper avec son poing d’abord, puis avec une pierre qu’il ramassa. 

 Sans doute eût-il frappé longtemps si la voix de Roland n’eût averti Salvator et Fragola qu’il arrivait une visite inattendue. 

 Fragola tendit l’oreille. 

 — C’est une visite d’ami, dit Salvator. 

 — À quoi reconnais-tu cela ? 

 — Aux aboiements joyeux et caressants du chien. Ouvre la fenêtre, Fragola, et vois quel est ce visiteur ami. 

 Fragola ouvrit la fenêtre et reconnut l’abbé Dominique pour l’avoir vu le jour de la mort de Colomban. 

 — C’est le moine, dit-elle. 

 — Quel moine ?… l’abbé Dominique ? 

 — Oui. 

 — Oh ! je te disais bien que c’était un ami !… s’écria Salvator. 

 Et il descendit précipitamment les escaliers, précédé de Roland, qui s’était élancé par les degrés aussitôt qu’il avait vu la porte ouverte. 

 Chapitre 166 

 Informations inutiles. 

SALVATOR, AVEC UN GESTE de tendresse respectueuse, tendit les deux mains à l’abbé Dominique.  — Vous, mon père ! s’écria-t-il.  — Oui, répondit gravement le moine. 

 — Oh ! venez et soyez le bienvenu ! 

 — Vous me reconnaissez donc ? 

 — N’êtes-vous pas mon sauveur ? 

 — Vous me l’avez dit du moins, et cela, dans une circonstance trop douloureuse pour qu’il soit besoin de vous la rappeler. 

 — Et je vous le répète. 

 — Vous souvenez-vous de ce que vous avez ajouté ? 

 — Que, si jamais vous aviez besoin de moi, la vie que je vous devais était à vous. 

 — Je n’ai point oublié votre offre, comme vous voyez ; car j’ai besoin de vous, et me voici. En échangeant ces paroles, ils étaient arrivés dans cette petite salle à manger décorée sur un dessin antique de Pomp��i. 

 Le jeune homme présenta une chaise au moine, et, tout en faisant signe à Roland, qui flairait la robe de l’abbé Dominique comme s’il eût cherché lui-même en quelque circonstance il l’avait vu, il s’assit près de lui. Roland, écarté de la conversation par son maître, alla se blottir sous la table. 

 — Je vous écoute, mon père, dit Salvator. 

 Le moine posa sa main pâle et effilée sur la main de Salvator. Malgré sa pâleur, sa main était fiévreuse. 

 — Un homme pour lequel j’ai une profonde affection, dit l’abbé Dominique, arrivé depuis quelques jours seulement à Paris, a été arrêté hier à côté de moi, rue Saint-Honoré, près de l’église de l’Assomption, sans que j’aie osé lui porter secours, retenu que j’ai été par la robe dont je suis revêtu. 

 Salvator s’inclina. 

 — Je l’ai vu, mon père, dit-il, et je dois ajouter à sa louange qu’il s’est vigoureusement défendu. 

 L’abbé frissonna à ce souvenir. 

 — Oui, dit-il, et j’ai bien peur que cette défense si légitime ne lui soit, cependant, comptée comme un crime. 

 — Alors, continua Salvator en regardant fixement le moine, vous connaissez cet homme ? 

 — Oh ! je vous l’ai dit, j’ai pour lui une tendresse profonde. 

 — Et de quel crime est-il accusé ? demanda Salvator. 

 — Voilà ce que j’ignore complètement, voilà ce que je voudrais connaître ; et le service que je viens vous demander est de m’aider à savoir pour quelle cause il a été arrêté. 

 — Est-ce là tout ce que vous désirez de moi, mon père ? 

 — Oui ; je vous ai vu venir au Bas-Meudon, accompagné d’un homme qui m’a paru un agent supérieur de la police. Hier, je vous ai revu causant avec cet homme. J’ai pensé que, par lui, vous pourriez peut-être savoir le crime dont mon… mon ami est accusé. 

 — Quel est le nom de votre ami, mon père ? 

 — Dubreuil. 

 — Sa profession ? 

 — C’est un ancien militaire, vivant, je crois, de sa fortune. 

 — D’où vient-il ? 

 — De pays lointains, de l’Asie… 

 — Alors c’est un voyageur ? 

 — Oui, répondit l’abbé en hochant tristement la tête ; ne sommes-nous pas tous des voyageurs ? 

 — Je passe une redingote, mon père, et je suis à vous. Je ne veux pas vous retarder plus longtemps ; car, si j’en crois la tristesse de votre visage, vous êtes en proie à une violente inquiétude. 

 — Oui, très violente, répondit le moine. 

 Salvator, qui était en blouse, passa dans la pièce voisine, et, un instant après, reparut en redingote. 

 — Maintenant, dit-il, je suis à vos ordres, mon père. 

 L’abbé se leva vivement, et tous deux descendirent. 

 Roland leva la tête, les suivit de son regard intelligent jusqu’à ce qu’ils eussent refermé la porte ; mais, voyant qu’on n’avait probablement pas besoin de lui, puisqu’on ne lui faisait pas signe de venir, il laissa retomber sa tête entre ses deux pattes, se contentant de pousser un profond soupir. 

 À la porte de la rue, Dominique s’arrêta. 

 — Où allons-nous ? demanda-t-il. 

 — À la préfecture de police. 

 — Je vous demanderai la permission de prendre un fiacre, dit le moine. Ma robe est si reconnaissable, et il y aurait de si graves inconvénients peut-être pour mon ami à ce que l’on sût que je m’occupe de lui, que c’est, à ce que je crois, une indispensable précaution. 

 — J’allais vous le proposer, dit Salvator. 

 On appela un fiacre, et les deux jeunes gens montèrent dedans ; Salvator descendit au bout du pont Saint-Michel. 

 — Je vais vous attendre au coin du quai et de la place Saint-Germain-l’Auxerrois, dit le moine. 

 Salvator fit de la tête un signe d’assentiment ; le fiacre continua par la rue de la Barillerie, Salvator descendit le quai des Orfèvres. 

 M. Jackal n’était point à la préfecture. Les scènes de la veille avaient mis Paris en émoi. On redoutait, ou plutôt, disons-le, on espérait quelques attroupements. Tous les agents de police, M. Jackal en tête, étaient dehors, et l’huissier ignorait l’heure de son retour. 

 Il n’y avait donc pas à l’attendre : mieux valait l’aller chercher. Soit connaissance profonde de M. Jackal, soit instinct de conspirateur, Salvator savait où le trouver, lui. Il descendit le quai, et, tournant à droite, prit le pont Neuf. Il n’avait pas fait dix pas, qu’il croisa une voiture ; il entendit le bruit d’une main frappant sur le carreau de la portière en signe d’appel : il s’arrêta. 

 La voiture s’arrêta de son côté. 

 La portière s’ouvrit. 

 — Montez ! dit une voix. 

 Salvator allait s’excuser sur la nécessité où il était de rejoindre un ami, quand il reconnut, dans l’homme qui lui adressait cette invitation, le général la Fayette. 

 Il n’hésita point et prit place près de lui. 

 La voiture repartit, mais doucement. 

 — Vous êtes monsieur Salvator, n’est-ce pas ? demanda le général. 

 — Oui, et j’ai eu deux fois l’honneur de me trouver avec vous, général, comme délégué de la haute vente. 

 — C’est cela ; je vous ai reconnu, et voilà pourquoi je vous ai arrêté. Vous êtes chef de loge, n’est-ce pas ? 

 — Oui, général. 

 — Vous avez combien d’hommes ? 

 — Je ne saurais vous dire précisément, général ; mais j’en ai beaucoup. 

 — Deux cents, trois cents ? 

 Salvator sourit. 

 — Général, dit-il, le jour où vous aurez besoin de moi, je vous promets trois mille soldats. 

 Le général regarda Salvator. 

 Salvator inclina la tête avec un geste d’affirmation. 

 Il y avait une si loyale expression de confiance sur la physionomie du jeune homme, qu’il était impossible de douter. 

 — Plus vous en avez, plus il est important que vous sachiez la nouvelle. 

 — Laquelle ? 

 — L’affaire de Vienne a manqué. 

 — Je m’en doutais, dit Salvator. Aussi ai-je recommandé hier à mes hommes de ne pas se mêler au mouvement. 

 — Et vous avez bien fait. On veut aujourd’hui une émeute. 

 — Je sais cela. 

 — Mais vos hommes ?… 

 — L’ordre donné pour hier subsiste pour aujourd’hui. Maintenant, général, oserai-je vous demander si la nouvelle que vous m’annoncez vient de source certaine ? 

 — Je la tiens de M. de Marande, qui la tenait du duc d’Orléans. 

 — Et, sans doute, le prince a eu quelques détails ? 

 — Des détails positifs. Un courrier est arrivé hier, sous prétexte d’affaires de commerce, envoyé par la maison Acrostein et Eskeles de Vienne à la maison Rotschchild de Paris, mais, en réalité, pour prévenir le prince. 

 — Alors le complot a été dénoncé ? 

 — On ignore s’il a échoué par une machination de la police ou par un de ces accidents qui maintiennent ou changent la face des empires. Vous savez sans doute ce qui avait été décidé là-bas ? 

 — Oui, un des principaux chefs de la conjuration nous a tout dit. Le duc de Reichstadt, par l’entremise de sa maîtresse, avait été mis en rapport avec un ancien serviteur de Napoléon, le général Lebastard de Prémont. Le jeune prince avait consenti à fuir, et le jour de cette fuite devait avoir lieu quand il manquerait une lettre au mot kairé écrit en lettres de bronze sur la porte d’une villa située entre la porte de Meidling et le pied du mont Vert. Voilà tout ce que je sais. 

 — Eh bien, le 24 mars, le e a manqué. À sept heures du soir, le duc a jeté un manteau sur ses épaules et est sorti. Arrivé à la porte de Meidling, un gardien – les gardiens du palais de Schœnbrunn sont des gendarmes de la cour –, un gardien a barré le chemin au duc. 

 « – C’est moi, a dit le prince ; ne me reconnaissez-vous pas ? 

 « – Si fait, monseigneur, a répondu le gardien saluant ; mais… 

 « – Serez-vous encore de garde ici dans deux heures ? 

 « – Non, monseigneur ; il est sept heures et demie, et, à neuf heures précises, on me relève. 

 « – Eh bien, dites à votre successeur que je suis sorti, afin que, si, par hasard, il ne me connaissait pas, il me laisse rentrer. Après une chaude aventure d’amour, il serait triste de passer une froide nuit sur la route. 

 « Et, en disant ces mots, le prince mit quatre pièces d’or dans la main du gendarme. 

 « Vous partagerez avec votre successeur, lui dit-il ; il ne serait pas juste que celui qui me laisse sortir eût tout, et que celui qui me laissera rentrer n’eût rien. 

 « Le soldat prit les quatre pièces d’or, et le duc franchit la grille. Au pied du mont Vert, une voiture attendait avec une escorte de quatre hommes à cheval : le duc monta dans la voiture, qui partit au galop ; les quatre hommes suivirent. 

 « L’un des quatre hommes était le général Lebastard de Prémont ; il devait faire les trois premières postes à cheval, ensuite monter près du duc et continuer son chemin avec lui. On tourna le château de Shœnbrunn, et l’on parvint, par Baumgarten et Hutteldorf, à Weidlingen. Là est un pont jeté sur la Vienne. Sur ce pont, se trouvait une voiture renversée, portant des veaux au marché ; les veaux étaient entassés au milieu du pont et barraient le chemin. 

 « – Ouvrez la route ! dit le général à ses trois compagnons. 

 « Ceux-ci descendirent de cheval et s’apprêtèrent à enlever l’obstacle ; mais, au même moment, on vit reluire le casque et les épaulettes d’un officier supérieur qui sortait de l’auberge voisine, le général Houdon. Derrière lui, marchaient une vingtaine d’hommes. 

 « – Retournez ! dit le général à l’homme déguisé en postillon. 

 « Celui-ci, qui comprenait l’urgence de la situation, faisait déjà volter ses chevaux, lorsque l’on entendit le galop d’une troupe de cavaliers qui arrivaient par la route qu’on venait de suivre. 

 « – Fuyez, général ! cria le duc ; nous sommes trahis. 

 « – Mais vous, monseigneur ?… 

 « – Oh ! moi, soyez tranquille, il ne m’arrivera aucun mal… Fuyez ! fuyez ! 

 « – Cependant, monseigneur. 

 « – Je vous dis de fuir, ou vous êtes perdu !… et, s’il le faut, au nom de mon père, je vous l’ordonne. 

 « – De par l’empereur, cria une voix forte, arrêtez ! 

 « – Vous entendez ? dit le duc. Fuyez, je le veux, je vous en prie ! 

 « – Votre main, monseigneur… 

 « Le duc a passé sa main par la portière, le général y a appuyé ses lèvres ; puis, enfonçant ses éperons dans le ventre de son cheval, et lui rendant la main, il l’a lancé par-dessus le parapet… On a entendu le bruit de l’homme et du cheval tombant dans la rivière, et puis plus rien ! La nuit était trop obscure pour qu’on pût voir ce qu’ils étaient devenus. Quant au duc, il a été conduit à Vienne, au palais de l’empereur. » 

 — Et, demanda Salvator, vous pensez, général, que c’est un simple hasard qui a renversé cette voiture et amené ces soldats de chaque côté du pont ? 

 — C’est possible ; mais ce n’est point l’avis du duc d’Orléans : il croit que la police de M. de Metternich a été prévenue par la police française. En tout cas, vous voilà renseigné… De la prudence ! 

 Le général fit arrêter sa voiture. 

 — Soyez tranquille, général, dit Salvator. 

 Puis, comme il hésitait à descendre : 

 — Eh bien ? demanda la Fayette. 

 — M’accorderez-vous, en vous quittant, la même faveur que le duc de Reichstadt avait accordée au général Lebastard de Prémont ? 

 Et il prit la main du général pour la baiser ; mais celui-ci retira sa main, et, lui présentant les deux joues : 

 — Embrassez-moi, dit-il, et baisez, à mon intention, la main de la première jolie femme que vous rencontrerez. 

 Salvator embrassa le général et descendit de la voiture, qui continua son chemin vers le Luxembourg. Quant à Salvator, il revint par la rue Dauphine et le pont des Arts. Le fiacre attendait à l’angle du quai et de la place Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 Les angoisses du pauvre Dominique eussent été bien autrement terribles si le général la Fayette lui eût dit, à lui, ce qu’il venait de raconter à Salvator ! 

 Salvator, en deux mots, annonça l’absence de M. Jackal à Dominique, et, sans lui dire qui l’avait retardé, lui expliqua la cause de son retard. 

 Mais, nous le répétons, Salvator savait où trouver M. Jackal. 

 En effet, sans hésitation aucune, il ordonna au fiacre d’aller stationner avec frère Dominique au coin de la rue Neuve-du-Luxembourg, et lui, prenant par la cour du Louvre, tandis que le fiacre suivait les quais, gagna, en descendant, la rue Saint-Honoré. 

 Ainsi qu’il l’avait prévu, dès l’église Saint-Roch, la rue Saint-Honoré était encombrée. 

 Il y a à Paris les curieux du jour et les curieux du lendemain : les curieux du jour, qui font l’événement, et le curieux du lendemain, qui viennent visiter le théâtre de l’événement. 

 Or, dix ou douze mille curieux du lendemain visitaient, avec leurs femmes et leurs enfants, le théâtre de l’événement. On eût dit une promenade à Saint-Cloud ou à Versailles, un jour de fête. C’était au milieu de ces curieux que Salvator comptait retrouver M. Jackal. Il s’engagea dans cette presse. Nous ne dirons pas combien, avant d’arriver à la rue de la Paix, combien de regards avaient correspondu avec le sien, combien de mains avaient touché la sienne, et, cependant, aucune parole n’était échangée ; un geste seulement qui signifiait : « Rien. » 

 En face de l’hôtel de Mayence, Salvator s’arrêta. Il venait de rencontrer ce qu’il cherchait. 

 Vêtu d’une redingote à la propriétaire, coiffé d’un chapeau à la Bolivar, un parapluie sous le bras, et prenant une prise de tabac dans une tabatière à la Charte, M. Jackal pérorait et racontait emphatiquement, et au plus grand désavantage de la police, bien entendu, les événements de la veille. 

 Dans un moment où M. Jackal venait de relever ses lunettes, son regard se croisa avec celui de Salvator ; ce regard resta impassible, et, cependant, Salvator comprit que M. Jackal l’avait vu. 

 En effet, un instant après, le regard de M. Jackal reprit la même direction, et ce regard exprimait cette question : 

 — Avez-vous quelque chose à me dire ? 

 — Oui, répondit Salvator. 

 — Alors marchez devant ; je vous suis. 

 Salvator marcha devant et entra sous une porte cochère. 

 M. Jackal l’y suivit. 

 Salvator alla à lui, et, s’inclinant légèrement, mais sans lui donner la main : 

 — Vous me croirez si vous voulez, monsieur Jackal, lui dit-il, mais c’est vous que je cherchais. 

 — Je vous crois, monsieur Salvator, dit le chef de la police avec son fin sourire. 

 — Oui, le hasard m’a servi merveilleusement, fit Salvator. Je viens de la préfecture. 

 — Vraiment ! dit M. Jackal, vous avez pris la peine de passer chez moi ? 

 — Oui, et votre huissier en fera foi. Seulement, comme il n’a pu me dire où je vous trouverais, force m’a été de le deviner, et je me suis mis en quête de vous, confiant dans ma bonne étoile. 

 — Aurais-je le bonheur de pouvoir vous rendre quelque service, cher monsieur Salvator ? demanda M. Jackal. 

 — Eh ! mon Dieu ! oui, répondit le jeune homme, vous pouvez avoir ce bonheur-là, si toutefois vous le voulez. 

 — Cher monsieur Salvator, vous êtes trop avare de ces occasions-là pour que je les laisse échapper. 

 — Voici, dit Salvator, et c’est bien simple, comme vous allez voir. L’ami d’un de mes amis a été arrêté hier au soir dans la bagarre. 

 — Ah ! fit M. Jackal. 

 — Cela vous étonne ? dit Salvator. 

 — Non, car j’ai entendu dire qu’il avait été fait hier un grand nombre d’arrestations. Mettez-moi sur la voie, cher monsieur Salvator. 

 — C’est bien facile ; je vous l’ai montré au moment où on l’arrêtait. 

 — Ah !… c’est justement celui-là ?… Chose étrange !… 

 — Le reconnaîtriez-vous parmi les prisonniers ? 

 — Je ne puis pas en répondre ; j’ai la vue si courte ! mais, si vous vouliez m’aider de son nom… 

 — Il s’appelle Dubreuil. 

 — Dubreuil ? Attendez donc, fit M. Jackal en se frappant le front de la main, comme un homme qui cherche à rassembler ses idées. Dubreuil ?… Oui, oui, oui, je connais ce nom-là. 

 — Mais, si vous aviez besoin de renseignements, je pourrais vous chercher dans la foule les deux agents qui l’ont arrêté. Leurs figures me sont si présentes, que je les reconnaîtrais, j’en suis sûr… 

 — Vous croyez ? 

 — D’autant plus que je les avais déjà remarqués dans l’église… 

 — Non, c’est inutile. Désireriez-vous quelques renseignements sur cet infortuné ? 

 — Mais je désirerais tout simplement savoir pour quelle cause cet infortuné, comme vous l’appelez, a été arrêté. 

 — Ah ! cela, je ne puis vous le dire en ce moment. 

 — En tout cas, vous me direz bien où vous croyez qu’il soit ? 

 — Au Dépôt, naturellement… si toutefois quelque charge particulière ne l’a pas fait transférer soit à la Conciergerie, soit à la Force. 

 — Le renseignement est vague. 

 — Que voulez-vous, cher monsieur Salvator ! vous me prenez à l’improviste. 

 — Vous, monsieur Jackal ! vous y prend-on jamais ? 

 — Bon ! vous voilà comme les autres. Parce que je m’appelle M. Jackal, vous tirez des analogies de mon nom, et vous me croyez fin comme un renard. 

 — Dame ! c’est votre réputation. 

 — Eh bien, je suis le contraire de Figaro : je vaux moins que ma réputation, je vous jure. Non, je suis un bonhomme, et c’est ce qui fait ma force. On me croit fin, on redoute mes finesses, et l’on se laisse prendre à ma bonhomie. Le jour où un diplomate ne mentira point, il trompera tous ses confrères ; car jamais ils ne pourront croire qu’il dit la vérité. 

 — Voyons, cher monsieur Jackal, vous ne me ferez pas croire que vous avez donné l’ordre d’arrêter un homme sans savoir la cause pour laquelle vous le faisiez arrêter. 

 — Mais, à vous entendre, on dirait que c’est moi qui suis roi de France. 

 — Non, mais vous êtes roi de Jérusalem. 

 — Vice-roi, et encore ! préfet tout au plus. N’y a-t-il pas M. de Corbière et M. Delavau qui règnent avant moi dans mon royaume ? 

 — Ainsi, dit Salvator regardant fixement le chef de la police, vous refusez de me répondre ? 

 — Mais je ne refuse pas, monsieur Salvator ; seulement, cela m’est littéralement impossible. Que puis-je vous dire, moi ?… On a arrêté M. Dubreuil. 

 — Oui, M. Dubreuil. 

 — Eh bien, il y a eu une raison pour cela. 

 — C’est justement cette raison que je vous demande. 

 — Il aura troublé l’ordre… 

 — Non, car je le regardais au moment où il a été arrêté ; et, tout au contraire, il était fort tranquille. 

 — Eh bien, alors, on l’aura pris pour un autre. 

 — Cela arrive donc quelquefois ? 

 — Ah ! mais, dit M. Jackal en bourrant son nez de tabac, il n’y a que notre saint-père qui soit infaillible, et encore… 

 — Permettez-moi de commenter vos paroles, cher monsieur Jackal. 

 — Commentez-les ; mais, en vérité, c’est trop d’honneur que vous leur faites. 

 — La figure de l’homme arrêté vous est inconnue ? 

 — Oui, je le voyais hier pour la première fois. 

 — Son nom vous est inconnu ? 

 — Son nom de Dubreuil… oui. 

 — Et la cause de son arrestation vous est inconnue ? 

 M. Jackal rabattit ses lunettes sur ses yeux. 

 — Complètement inconnue, dit-il. 

 — D’où je conclus, continua Salvator, que la cause de son arrestation est peu grave, et, par conséquent, ne saurait être de longue durée. 

 — Oh ! certainement, répondit d’un air paterne M. Jackal. Est-ce cela que vous voulez savoir ? 

 — Oui. 

 — Alors, que ne le disiez-vous plus tôt ? Je ne veux pas avancer que l’ami de votre ami soit relâché à l’heure où je vous parle ; mais, puisqu’il est votre protégé, vous n’avez absolument rien à craindre, et, en rentrant à la préfecture, je vais ouvrir les deux battants de la porte de ce gaillard-là. 

 — Merci ! dit Salvator en regardant profondément l’homme de police. Ainsi, je puis compter sur vous ? 

 — C’est-à-dire que votre ami peut dormir sur ses deux oreilles. Je n’ai pas, dans mes cartons… sérieux, un seul dossier au nom de Dubreuil. Est-ce là tout ce que vous désiriez de moi ? 

 — Pas autre chose. 

 — En vérité, monsieur Salvator, continua l’homme de police en voyant que la foule s’écoulait et que les rassemblements étaient à peu près dissipés ; en vérité, les services que vous me demandez ressemblent beaucoup aux attroupements : on croit les tenir, et ils vous crèvent dans la main comme des bulles de savon. 

 — C’est que parfois, dit Salvator en riant, les attroupements obligent comme les services. Voilà pourquoi ils sont si rares et, par conséquent, si précieux. 

 M. Jackal releva ses lunettes, regarda Salvator, bourra son nez de tabac, et, rabattant ses lunettes : 

 — Ainsi donc ? dit-il. 

 — Ainsi au revoir, cher monsieur Jackal, répondit Salvator. 

 Et, saluant l’homme de police sans plus lui donner la main en le quittant qu’en l’abordant, il traversa la rue Saint-Honoré de droite à gauche et s’en alla rejoindre Dominique, qui l’attendait dans son fiacre, au coin de la rue Neuve-du-Luxembourg. 

 Alors, ouvrant la portière du fiacre et tendant les deux mains à Dominique. 

 — Vous êtes homme, dit-il, vous êtes chrétien ; par conséquent, vous savez ce que c’est que la douleur et la résignation… 

 — Mon Dieu ! dit le moine en joignant ses mains blanches et effilées. 

 — Eh bien, la position de votre ami est grave, très grave ! 

 — Il vous a donc tout dit ? 

 — Il ne m’a rien dit, au contraire, et voilà ce qui m’effraie. Il ne connaît pas votre ami de visage ; il a entendu prononcer hier pour la première fois le nom de Dubreuil, et il ne sait pas la cause de son arrestation… Défiez-vous, mon frère, je vous le répète, la chose est grave, très grave ! 

 — Que faire ? 

 — Rentrez chez vous. Je vais m’enquérir de mon côté ; enquérez-vous du vôtre, et comptez sur moi. 

 — Ami, dit Dominique, puisque vous êtes si bon… 

 — Quoi ? demanda Salvator en regardant le moine. 

 — Laissez-moi vous demander pardon de ne pas vous avoir tout dit. 

 — Est-il encore temps ? Parlez ! 

 — Eh bien, l’homme arrêté ne s’appelle pas Dubreuil, il n’est pas mon ami. 

 — Non ? 

 — Il s’appelle Sarranti, et il est mon père. 

 — Ah ! s’écria Salvator, je sais tout maintenant. 

 Puis, regardant le moine : 

 — Entrez dans la première église que vous rencontrerez, mon frère, et priez ! 

 — Et vous ? 

 — Moi… je tâcherai d’agir. 

 Le moine prit la main de Salvaltor, et, avant que celui-ci eût eu le temps de s’y opposer, il la baisa. 

 — Frère, frère, dit Salvator, je vous l’ai dit, je suis à vous de corps et d’âme, mais il ne faut pas qu’on nous voie ensemble. Adieu ! 

 Il referma la portière et s’éloigna rapidement. 

 — À l’église Saint-Germain-des-Prés ! dit le moine. 

 Et, tandis que le fiacre prenait le chemin du pont de la Concorde avec l’allure ordinaire d’un fiacre, Salvator remontait rapidement la rue de Rivoli. 

 Chapitre 167 

 Le spectre. 

 L ’ÉGLISESAINT-GERMAIN-DES-PRÉS, AVEC SON porche roman, ses piliers massifs, ses cintres surbaissés, son parfum de VIII e siècle, est une des églises les plus sombres de Paris, et, par conséquent, une de celles où l’on peut le plus facilement trouver l’isolement du corps et l’élévation de l’âme. 

 Ce n’était donc pas sans raison que Dominique, le moine indulgent, mais l’homme austère, avait choisi Saint-Germain-des-Prés pour y parler à Dieu de son père. 

 Il pria longtemps, et il était plus de cinq heures de l’après-midi lorsqu’il en sortit les mains perdues dans ses grandes manches, la tête inclinée sur sa poitrine. 

 Il s’achemina lentement vers la rue du Pot-de-Fer, tout en espérant – d’une espérance bien vague et bien timide cependant – que son père, sorti de prison, serait venu le demander. 

 Aussi sa première question à la bonne femme qui cumulait près de l’abbé les fonctions de concierge et celles de femme de ménage fut-elle pour s’informer si personne ne l’avait demandé en son absence. 

 — Si fait, mon père, dit la concierge, un monsieur… 

 Dominique tressaillit. 

 — Son nom ? demanda-t-il. 

 — Il ne me l’a pas dit. 

 — Vous ne le connaissez pas ? 

 — Non… c’est la première fois qu’il vient. 

 — Vous êtes bien sûre que ce n’est point celui qui m’a apporté une lettre avant-hier ? 

 — Oh ! non, celui-là, je l’eusse bien reconnu : il n’y a pas deux figures aussi sombres à Paris. 

 — Pauvre père ! murmura Dominique. 

 — Non, continua la concierge, la personne qui est venue deux fois – car elle est venue deux fois : une fois à midi et l’autre à quatre heures –, la personne qui est venue deux fois est maigre et chauve. C’est un homme d’une soixantaine d’années, qui a de petits yeux enfoncés dans la tête comme ceux d’une taupe, et qui a l’air tout malade. Du reste, vous le verrez probablement tout à l’heure ; car il a dit qu’il allait faire une course et qu’il reviendrait… Faudra-t-il le laisser monter ? 

 — Certes, dit l’abbé distrait ; car rien ne lui importait, en ce moment, que ce qui venait de son père. 

 Et, prenant sa clef, il s’apprêta à monter. 

 — Mais, dit la bonne femme, monsieur l’abbé… 

 — Quoi ? 

 — Vous avez donc déjeuné dehors ? 

 — Non, fit l’abbé en secouant la tête. 

 — Mais alors, vous n’avez pas mangé de la journée ? 

 — Je n’y ai pas songé… Vous irez chercher quelque chose chez le restaurateur, ce qu’il vous plaira. 

 — Si monsieur l’abbé voulait, dit la bonne femme en jetant un coup d’œil à son fourneau, j’ai d’abord un bon bouillon… 

 — Soit ! 

 — Puis je lui mettrais deux côtelettes sur le gril ; cela lui vaudrait bien mieux que de la viande de restaurateur. 

 — Faites comme vous voudrez. 

 — Dans cinq minutes, le bouillon et les côtelettes seront chez vous. 

 L’abbé fit avec la tête un signe d’adhésion et monta l’escalier. Entré dans sa chambre, il ouvrit la fenêtre. Les derniers rayons du soleil couchant se glissaient dorés entre les branches des arbres du Luxembourg, dont les bourgeons commençaient à se gonfler. Il y avait dans l’air cette petite brume violâtre qui annonce l’approche du printemps. L’abbé s’assit, appuya son coude sur le rebord de la fenêtre,regardant et écoutant des volées de moineaux francs qui gazouillaient avant de rentrer dans leurs charmilles. 

 La concierge, comme elle avait promis de le faire, monta le bouillon et les deux côtelettes ; puis, sans troubler le moine dans sa méditation, car elle était habituée à le voir méditer ainsi, elle plaça devant lui la table, et sur la table son dîner. 

 L’abbé avait pris l’habitude d’émietter du pain sur sa fenêtre, et les oiseaux, accoutumés à cette sportule  1  , accouraient comme des clients romains à la porte de Lucullus ou de César. 

 Pendant un mois, la fenêtre était restée close ; pendant un mois, les oiseaux avaient appelé vainement leur ami ; pendant un mois, ils étaient venus se poser inutilement sur le rebord extérieur de cette fenêtre et regarder curieusement à travers la vitre. 

 La chambre était vide : l’abbé Dominique était à Penhoël. 

 Mais, lorsque les oiseaux virent la fenêtre ouverte, leur caquetage redoubla. On eût dit qu’ils s’annonçaient les uns aux autres cette bonne nouvelle. Enfin, quelques-uns d’entre eux, à la mémoire meilleure, se hasardèrent à venir voleter autour du moine. 

 Ce bruit d’ailes le tira de sa rêverie. 

 — Ah ! dit-il, pauvres petits, je vous oubliais, et vous vous souvenez ; vous êtes meilleurs que moi ! 

 Et, prenant son pain comme il faisait autrefois, il l’émietta sur sa fenêtre. 

 Aussitôt, ce ne furent plus deux ou trois moineaux plus hardis qui se hasardèrent à s’approcher : ce fut tout le vol de ses anciens pensionnaires qui vint tourbillonner autour de lui. 

 — Libres, libres, libres ! murmurait Dominique ; vous êtes libres, charmants oiseaux, et mon père, lui, est prisonnier ! 

 Et il retomba dans son fauteuil, où il demeura plongé pendant quelques instants dans une profonde rêverie. 

 Puis, enfin, machinalement, il but son bouillon et mangea ses côtelettes avec la croûte du pain dont il avait donné la mie aux oiseaux. 

 Cependant, le soleil descendait de plus en plus vers l’horizon ; il ne dorait plus que l’extrémité des branches et le sommet des cheminées. Les petits oiseaux s’en étaient allés, et on entendait au loin, dans les charmilles, leur caquetage, qui allait s’éteignant de plus en plus. 

 Toujours machinalement, Dominique étendit la main et déplia son journal. 

 Les deux premières colonnes contenaient le récit verbeux des événements de la veille. L’abbé Dominique, qui savait à quoi s’en tenir là-dessus, pour le moins aussi bien qu’un journal du ministère, sauta les deux colonnes ; mais, arrivé à la troisième, il lui passa comme un éblouissement devant les yeux ; tout son corps trembla, un frisson courut en lui de la tête aux pieds, une sueur froide inonda son front : il venait de voir trois fois répété, avant d’avoir rien lu, son nom, ou plutôt le nom de son père. 

 À propos de quoi le nom de M. Sarranti était-il trois fois répété dans les colonnes de ce journal ? 

 Le pauvre Dominique venait de ressentir une commotion pareille à celle qui dut frapper les convives de Balthazar quand la main invisible traça sur la muraille les trois mots mortels et flamboyants. 

 Il se frotta les yeux comme si une image de sang l’aveuglait ; il essaya de lire ; mais le journal tremblait à ce point entre ses deux mains, que les lignes miroitaient en l’éblouissant comme les reflets d’une glace que l’on agite. 

 Enfin, il étendit la feuille sur ses genoux, la fixa de chaque côté avec ses deux mains, et, aux dernières lueurs du jour, il lut… 

 Vous devinez ce qu’il lut, n’est-ce pas ? Il lut la note terrible insérée dans les journaux, et que nous avons mise sous vos yeux ; la note dans laquelle son père était accusé de vol et d’assassinat ! 

 Le tonnerre n’eût pas plus mortellement et plus brutalement terrassé un homme que ne le faisait l’effroyable article. 

 Mais, tout à coup, il bondit de son fauteuil à son secrétaire en s’écriant : 

 — Oh ! mais béni soit Dieu ! Cette calomnie, ô mon père ! va rentrer dans l’enfer d’où elle est sortie. Et, du tiroir, il tira le papier que nous connaissons, la confession écrite de M. Gérard. Il baisa ardemment le rouleau qui renfermait la vie d’un homme ; plus que sa vie, son honneur ! – l’honneur de son père ! 

 Il l’ouvrit pour s’assurer que c’était bien le rouleau précieux, et que, dans sa précipitation, il ne se trompait pas ; et, ayant reconnu l’écriture, ayant relu le nom dont il était signé, il le baisa de nouveau ; puis, le passant sous sa robe, le pressant contre sa poitrine, il sortit de la chambre, ferma la porte, et descendit rapidement l’escalier. 

 Un homme montait l’escalier en même temps que l’abbé Dominique le descendait. Mais l’abbé ne faisait pas attention à cet homme ; il allait passer près de lui sans le remarquer, presque sans le voir, quand il se sentit arrêté par la manche de sa robe. 

 — Pardon, monsieur l’abbé, dit celui qui l’arrêtait, j’allais chez vous. 

 Le timbre de cette voix fit tressaillir Dominique ; elle ne lui était pas inconnue. 

 — Chez moi ?… Plus tard, dit Dominique ; je n’ai pas le temps de remonter. 

 — Ni moi celui de revenir, dit l’homme en saisissant cette fois le bras du moine avec la manche. Dominique sentit s’abattre sur lui quelque chose comme une profonde terreur. Ces mains de fer qui lui comprimaient le bras semblaient les mains d’un squelette. 

 Il essaya de voir celui qui l’arrêtait ainsi au passage ; mais l’escalier était dans l’obscurité, un seul rayon de jour mourant filtrait par un œil-de-bœuf et éclairait un étroit espace. 

 — Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? demanda le moine essayant, mais en vain, de dégager son bras. 

 — Je suis M. Gérard, dit l’homme, et je viens pour ce que vous savez. 

 Dominique jeta un cri. 

 Mais la chose lui paraissait tellement impossible, qu’avant d’y croire, au témoignage de ses oreilles il voulut joindre le témoignage de ses yeux. 

 Il prit l’homme à son tour par les deux bras et bondit avec lui jusqu’à ce rayon de jour rougeâtre, le seul qui éclairât l’escalier. 

 La tête du spectre se trouva dans la lumière. 

 C’était bien, en effet, M. Gérard. 

 L’abbé recula jusqu’au mur, l’œil effaré, les cheveux dressés sur la tête, ses deux mâchoires claquant l’une contre l’autre. 

 Là, il resta dans l’attitude d’un homme qui verrait un cadavre se dresser dans sa bière, et, d’une voix sourde, il laissa échapper ce seul mot : 

 — Vivant ! 

 — Sans doute, vivant, dit M. Gérard. Dieu a eu pitié de mon repentir et m’a envoyé un bon jeune médecin qui m’a guéri. 

 — Vous ? s’écria l’abbé, qui se croyait en proie à quelque songe terrible. 

 — Eh bien, oui, moi… Je conçois que vous m’ayez cru mort, mais je ne le suis pas. 

 — Et c’est vous qui êtes venu deux fois aujourd’hui déjà ? 

 — Et qui reviens une troisième… Je serais revenu dix fois ; je tenais, vous le comprenez bien, à ce que vous ne continuassiez pas à me croire mort. 

 — Mais pourquoi aujourd’hui plutôt qu’un autre jour ? demanda machinalement l’abbé en regardant l’assassin avec des yeux hagards. 

 — Mais vous n’avez donc pas lu les journaux ?… dit M. Gérard. 

 — Si fait, je les ai lus, répondit d’une voix sourde le moine, qui commençait à mesurer l’abîme en face duquel il se trouvait. 

 — Alors, si vous les avez lus, vous devez comprendre le but de ma visite. 

 Dominique comprenait, en effet, et une sueur froide lui coulait par tout le corps. 

 — Moi vivant, continua Gérard en baissant la voix, ma confession est nulle. 

 — Nulle ?… répéta machinalement le moine. 

 — Oui, n’est-il pas défendu aux prêtres, sous peine de damnation éternelle, de révéler la confession sans en avoir obtenu la permission du pénitent ? 

 — Cette permission, s’écria le moine, vous me l’avez donnée. 

 — Moi mort, oui sans doute ; mais, vivant, je la retire. 

 — Malheureux ! s’écria le moine, et mon père ? 

 — Qu’il se défende, qu’il m’accuse, qu’il prouve ; mais vous, confesseur, silence ! 

 — C’est bien, dit Dominique comprenant qu’il n’y avait pas à se débattre contre une fatalité qui se présentait à lui sous la forme d’un des dogmes fondamentaux de l’Église, c’est bien, misérable ! je me tairai. 

 Et, repoussant de la main Gérard, il fit un mouvement pour remonter chez lui. Mais Gérard se cramponna à lui. 

 — Que me voulez-vous encore ? demanda le moine. 

 — Ce que je veux ? dit l’assassin. Je veux le papier que, dans un moment de délire, je vous ai donné. 

 Dominique porta ses deux mains à sa poitrine. 

 — Vous l’avez, dit Gérard ; il est là… rendez-le-moi. 

 Et le moine sentit de nouveau sur son bras la pression de la main de fer, tandis que le doigt étendu de l’assassin touchait presque le manuscrit. 

 — Oui, il est là, dit l’abbé Dominique ; mais où il est, je vous jure, foi de prêtre, qu’il restera. 

 — Vous vouliez donc mentir à votre serment ? vous vouliez donc révéler la confession ? 

 — Je vous ai dit que j’acceptais le pacte, et que, vous vivant, je me tairais. 

 — Alors pourquoi gardez-vous ce papier ? 

 — Parce que Dieu est juste ; parce qu’il se peut que, par incident ou par justice, vous mouriez pendant le procès de mon père ; parce qu’enfin, si mon père est condamné à mourir sur l’échafaud, j’élèverai ce papier vers Dieu en disant : « Seigneur, toi qui es le Dieu suprême et juste, frappe le coupable et sauve l’innocent ! » Cela, misérable ! c’est dans mon droit d’homme et de prêtre, et j’userai de mon droit. 

 Alors, écartant violemment M. Gérard, qui s’était placé devant lui comme pour lui barrer le chemin, il remonta l’escalier, défendant, d’un geste impérieux, au meurtrier de le suivre, entra dans son appartement, dont il ferma la porte, et, allant tomber à genoux devant un crucifix : 

 — Mon Dieu, Seigneur, dit-il, vous qui voyez tout, vous qui entendez tout, vous venez de voir et d’entendre ce qui s’est passé ; mon Dieu, Seigneur, ce serait un sacrilège que d’appeler la main des hommes dans tout ceci… À vous la justice ! 

 Puis il ajouta d’une voix sourde : 

 — Et, si vous ne faites pas justice, à moi la vengeance ! 

 Chapitre 168 

 Soirée à l’hôtel de Marande. 

UN MOIS APRÈS LES événements que nous avons racontés dans nos précédents chapitres, le dimanche 30 avril, la rue Lafitte – ou plutôt nommons-la du nom qu’elle portait à cette époque – la rue d’Artois présentait, vers les onze heures du soir, un aspect inaccoutumé. 

 Qu’on imagine, en effet, le boulevard des Italiens et le boulevard des Capucines jusqu’au boulevard de la Madeleine, le boulevard Montmartre jusqu’au boulevard Bonne-Nouvelle, et, d’un autre côté, parallèlement, toute la rue de Provence et les rues adjacentes, littéralement inondés d’équipages aux lanternes étincelantes ; qu’on se figure la rue d’Artois éclairée par deux ifs gigantesques chargés de lampions et qui s’élèvent de chaque côté de la porte d’un riche hôtel ; deux dragons à cheval gardant cette porte ; deux autres stationnant au carrefour formé par le croisement de la rue de Provence ; et l’on aura une idée du spectacle qu’offrent aux passants les alentours de l’hôtel de Marande, quand sa belle maîtresse donne à quelques amis une de ces soirées où tout Paris veut être. 

 Suivons un des équipages qui font la file, et entrons avec lui dans la cour d’honneur ; puis arrêtons-nous dans cette cour en attendant quelqu’un qui nous introduise, et, tout en attendant, examinons l’intérieur de l’hôtel. 

 L’hôtel de Marande était situé, comme nous l’avons dit, rue d’Artois, entre l’hôtel Cerutti – qui, jusqu’en 1792, avait donné son nom à la rue – et l’hôtel de l’Empire. 

 Trois corps de logis formaient, avec le mur de façade, un immense rectangle. À droite, étaient les appartements du banquier ; en face, les salons de l’homme politique ; à gauche, les appartements de cette belle personne qui, déjà plusieurs fois, est apparue à nos lecteurs sous le nom de Lydie de Marande. Ces trois corps de logis communiquaient entre eux, de façon à ce que le maître pût avoir l’œil partout, à chaque heure du jour comme à chaque heure de la nuit. 

 Les salons de réception occupaient le premier étage, en face de la porte cochère ; mais, dans les grands jours, on ouvrait les portes de communication, et les invités pouvaient alors pénétrer, sans indiscrétion, dans les élégants boudoirs de la femme et dans les sévères retraites du mari. 

 Le rez-de-chaussée tout entier servait : l’aile gauche, de cuisine et d’office ; le centre, de salle à manger et de vestibule ; l’aile droite, de bureaux et de caisse. 

 Montons l’escalier à rampe de marbre et aux marches couvertes d’un immense tapis de Sallandrouze, et voyons s’il n’existe pas, dans toute cette foule qui encombre les antichambres, un ami qui puisse nous présenter à la belle hôtesse de la maison. 

 Nous connaissons les principaux invités, les invités de fondation, comme on dit ; mais nous ne sommes pas assez lié avec eux pour leur demander un pareil service. 

 Écoutez, on les annonce. 

 C’est la Fayette, c’est Casimir Périer, c’est Royer-Collard, c’est Béranger, c’est Pajol, c’est Kœchlin, c’est, enfin, tout ce qui représente en France cette opinion intermédiaire entre la monarchie aristocratique et la république ; ce sont ceux qui, avec le mot de Charte à la bouche, travaillent sourdement au grand enfantement de 1830, et si, au milieu de tous ces chefs de parti que nous venons de nommer, nous n’entendrons pas annoncer M. Laffitte, c’est qu’il est à Maisons, soignant, avec ce dévouement que l’illustre banquier avait pour ses amis, Manuel malade, et qui va mourir avant peu. 

 Mais tenez, voici quelqu’un qui va nous introduire. Une fois le seuil franchi, nous irons où il nous plaira. 

 C’est ce jeune homme de taille moyenne, plutôt grande que petite, merveilleusement prise ; ce jeune homme vêtu à la mode de l’époque, et, en même temps, avec ce je ne sais quoi qui constitue l’artiste. Voyez : habit vert foncé, orné du ruban de la Légion d’honneur, qu’il vient de recevoir – par quelle influence ? il n’en sait rien ; car il ne l’a pas demandé, et son oncle est trop égoïste pour avoir songé à le lui faire obtenir, et, d’ailleurs, il est dans l’opposition – ; gilet de velours noir, avec un bouton boutonné en haut, trois boutons boutonnés en bas, laissant passer, par l’ouverture, un jabot de dentelle d’Angleterre ; pantalon collant dessinant une jambe nerveuse, admirablement faite ; des bas de soie noire à jours, et des souliers à petites boucles d’or enfermant un pied de femme ; puis, sur tout cela, la tête de Van Dyck à vingt-six ans. 

 Vous l’avez reconnu, c’est Pétrus. Il vient de faire un charmant portrait de la maîtresse de maison. – Il n’aime pas à faire les portraits ; mais son ami Jean Robert a tant insisté pour qu’il fît celui de madame de Marande, que le jeune artiste y a consenti. Il est vrai qu’une jolie bouche, se joignant à la bouche amie de Jean Robert, lui a dit, un soir, en même temps qu’une main charmante lui serrait la main, au bal de madame la duchesse de Berry – où il a été invité on ne sait sur quelle recommandation –, il est vrai qu’une jolie bouche lui a dit avec son ravissant sourire : « Faites le portrait de Lydie ; je le veux ! » 

 Et le peintre, n’ayant rien à refuser à cette jolie bouche que le lecteur a déjà reconnue pour celle de Régina de la Mothe-Houdon, comtesse Rappt, a ouvert les portes de son atelier à madame Lydie de Marande, qui, conduite la première fois par son mari – lequel voulait remercier en personne le peintre de sa complaisance –, est revenue, les autres fois, accompagnée d’un seul domestique. 

 Puis, le portrait fini, comme on a compris que l’on ne payait pas avec des billets de banque la complaisance d’un artiste tel que Pétrus, d’un gentilhomme tel que le baron de Courtenay, madame de Marande s’est penchée à l’oreille du beau peintre, et lui a dit : 

 — Venez me voir quand vous voudrez ; seulement, prévenez-moi la veille par un petit mot, afin que vous trouviez Régina chez moi. 

 Et Pétrus a saisi la main de madame de Marande et l’a baisée avec une ardeur qui a fait dire à la belle Lydie : 

 — Oh ! monsieur, comme vous devez aimer ceux que vous aimez ! 

 Puis, le lendemain, Pétrus a reçu par l’entremise de Régina une épingle bien simple, valant à peine la moitié du prix de son tableau, double délicatesse qu’avec son caractère aristocratique Pétrus était, plus qu’aucun autre, à même d’apprécier. 

 Suivons donc Pétrus ; vous voyez qu’il a tout droit de nous introduire à sa suite dans la maison du banquier de la rue d’Artois et de nous faire franchir le seuil de ces salons où tant d’illustrations nous ont précédé. 

 Allons directement à la maîtresse de la maison. Elle est là, à droite, dans son boudoir. 

 Le premier mouvement de quiconque entre dans ce boudoir est tout à la surprise. Que sont devenus tous ces illustres personnages que l’on a annoncés, et pourquoi ne trouve-t-on là, au milieu de dix ou douze femmes, que trois ou quatre jeunes gens à peine ? C’est que les illustrations politiques viennent pour M. de Marande ; que madame de Marande déteste la politique ; qu’elle déclare n’avoir aucune opinion, mais trouver seulement que madame la duchesse de Berry est une charmante femme, et que le roi Charles X a dû être autrefois un parfait gentilhomme. 

 Mais si les hommes – qui vont arriver bientôt, soyez tranquille ! – si les hommes ou plutôt les jeunes gens sont en minorité pour le moment, quel éblouissant parterre de femmes ! 

 D’abord, occupons-nous du boudoir. 

 C’est un joli salon donnant, d’un côté, dans une chambre à coucher, de l’autre, dans une serre-galerie. Il est tendu de satin bleu de ciel, avec des ornements noirs et roses ; si bien que les yeux splendides et les magnifiques diamants des belles amies de madame de Marande étincellent sur cet azur comme des étoiles sur le firmament. 

 Mais celle que l’on aperçoit tout d’abord, celle dont nous avons tout particulièrement à nous occuper, la plus sympathique, sinon la plus belle, la plus attractive, sinon le plus jolie, c’est, sans contredit, la maîtresse de la maison, madame Lydie de Marande. 

 Nous avons, autant qu’il est permis à la plume de le faire, tracé le portrait de ses trois amies, ou plutôt de ses trois sœurs de Saint-Denis ; essayons maintenant d’esquisser le sien. 

 Madame Lydie de Marande paraissait à peine avoir atteint sa vingtième année. C’est une personne d’un aspect charmant pour quiconque veut, dans la femme, trouver un corps, et non pas seulement une âme. 

 Elle avait les cheveux d’une nuance ravissante : blonds quand elle les portait en boucles légères ; châtains quand elle les portait en bandeaux serrés ; toujours luisants et soyeux. 

 Son front était beau, intelligent et fier, blanc comme le marbre, poli comme lui. 

 Ses yeux étaient étranges, ni complètement bleus, ni complètement noirs, mais participant de ces deux couleurs, irisés parfois de nuances d’opale, d’autres fois sombres comme du lapis-lazuli, et cela, selon la lumière qui les éclairait, selon peut-être les battements du cœur qui les animait. 

 Le nez était fin, retroussé, moqueur ; la bouche bien dessinée mais un peu grande, fraîche comme le corail humide, rieuse et sensuelle. 

 D’habitude, ses lèvres rebondies sont légèrement entrouvertes et laissent voir l’extrémité d’une double rangée – pardonnez-moi le mot classique, je n’en connais pas qui rende mieux ma pensée –, l’extrémité d’une double rangée de perles ; si les lèvres se serrent, elles donnent, en se joignant, à tout le haut du visage un air superbement dédaigneux. 

 Le menton était coquet, mignon et rose. 

 Mais ce qui donnait à tout ce visage sa beauté réelle, sa physionomie véritable, son caractère original, et nous pourrions presque dire originel, c’était cette vie frissonnante qui semblait courir avec le sang sous la peau ; c’était ce teint si vivant ; c’étaient ces joues si légèrement nuancées de nacre, si coquettement teintées de rose, qu’elles avaient à la fois cette transparence à laquelle on devine la femme du Midi, et cette fraîcheur à laquelle on reconnaît la femme du Nord. 

 Ainsi, sous un pommier en fleur, revêtue du charmant costume des femmes du pays de Caux, elle eût été réclamée par une Normande pour une compatriote ; et, se balançant dans un hamac, à l’ombre d’un bananier, elle eût été prise pour une sœur par une Créole de la Guadeloupe ou de la Martinique. 

 Nous avons, plus haut, laissé entendre que tout le corps qui soutenait cette charmante tête était doué d’un certain embonpoint ; mais cet embonpoint, s’arrêtant juste à la femme de l’Albane sans atteindre celle de Rubens, loin d’être disgracieux, était tout séduisant en elle ; plus que séduisant : voluptueux. 

 En effet, une gorge luxuriante, qui semblait n’avoir jamais été condamnée au carcere duro  1  du corset, bondissait à chaque haleine, fière et opulente, à travers un nuage de gaze, pareille aux gorges de ces belles filles de Sparte et d’Athènes qui posaient pour les Vénus et les Hébés de Praxitèle et de Phidias. 

 Si cette radieuse beauté que nous venons de décrire avait ses admirateurs, vous devez comprendre qu’en revanche aussi, elle avait ses ennemis et ses détracteurs. Ses ennemis, c’étaient presque toutes les femmes ; ses détracteurs, c’étaient tous ceux qui s’étaient crus appelés et qui n’avaient point été élus ; c’étaient les amants rebutés ; c’étaient ces beaux et ces élégants à cerveau vide qui n’imaginent pas qu’une femme douée de pareils trésors puisse en être avare. 

 Madame de Marande avait donc été plus d’une fois calomniée ; et cependant, quoiqu’elle eût conservé cette délicieuse séduction de la femme, la faiblesse, peu de femmes avaient moins qu’elle mérité la calomnie. 

 Ainsi, quand le comte Herbel, en véritable voltairien qu’il était, avait dit à son neveu : « Qu’est-ce que madame de Marande ? Une Madeleine en puissance de mari et en impuissance de repentir ! » à notre avis, le général avait eu un tort ; et nous dirons plus tard de quelle façon grammaticale il eût dû placer ces mots puissance et impuissance, s’il eût eu la moindre velléité de parler correctement. Or, comme on le verra bientôt, madame Lydie de Marande n’était rien moins qu’une Madeleine. 

 Mais, maintenant que nous croyons l’avoir suffisamment dépeinte, achevons de décrire le boudoir, et de faire ou de renouveler connaissance avec ceux qui l’occupent momentanément. 

 Chapitre 169 

 Séduction. 

NOUS AVONS DIT QU’IL y avait, au milieu de tout ce parterre de femmes, quatre ou cinq hommes seulement. Profitons de ce que la société n’est pas plus nombreuse pour nous mêler à ce bavardage de salon qui emploie d’habitude tant de paroles à dire si peu de choses. 

 Le plus bruyant de ces cinq privilégiés du boudoir de madame de Marande était un jeune homme que nous n’avons vu que dans de douloureuses ou sinistres circonstances. C’était M. Lorédan de Valgeneuse, qui, de temps en temps, à quelque endroit du boudoir qu’il fût et avec quelque femme qu’il causât, échangeait un regard rapide comme l’éclair et d’une étrange signification avec sa sœur, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, l’ amie de pension de la pauvre Mina. 

 M. Lorédan était un véritable homme de salon : nulle bouche ne savait mieux sourire, nul regard ne savait mieux complimenter : il avait au plus haut degré cette courtoisie qui frise l’impertinence, et, de 1820 à 1827, personne n’avait pu encore le détrôner dans l’art de mettre sa cravate et d’y faire, même tout ganté, le nœud à la mode sans en chiffonner le satin ou la baptiste. 

 Il causait en ce moment avec madame de Marande, dont il admirait l’éventail rococo en véritable amateur des Vanloo et des Boucher de bric-à-brac. 

 Celui qui, après Lorédan, attirait les regards des femmes, moins à cause de sa beauté et de son élégance qu’à cause de sa réputation, déjà établie par trois ou quatre succès de théâtre et par une conversation plus originale encore peut-être que spirituelle, était le poète Jean Robert. Au nombre des invitations imprimées qu’avaient fait pleuvoir autour de lui ses premiers triomphes, et auxquelles il se gardait bien de répondre, deux ou trois invitations autographes de la belle Lydie – qui voulait faire de son salon le rendez-vous littéraire, comme son mari voulait faire du sien le rendez-vous politique des grands hommes de l’époque – avaient vaincu ses scrupules. Sans être un des visiteurs les plus assidus de madame de Marande, il était un de ses habitués, et, à chaque séance qu’elle avait donnée depuis trois semaines à son ami Pétrus, il avait assisté religieusement, dans le but de donner, en causant avec la charmante jeune femme, de l’animation à son portrait. Il faut dire que, cette fois encore, Jean Robert avait réussi, et que jamais le regard et le sourire de Lydie n’avaient été, l’un plus brillant, l’autre plus animé. 

 M. de Marande en avait fait, ce soir-là même – le portrait n’était de retour à l’hôtel que depuis deux jours –, M. de Marande, disons-nous, en avait fait, ce soir-là même, son compliment à Jean Robert, en le remerciant de la complaisance avec laquelle il avait abrégé pour madame de Marande les ennuis de la pose. 

 Jean Robert n’avait pas su d’abord si M. de Marande parlait sérieusement ou raillait ; son regard, rejeté rapidement sur le visage du banquier, avait même cru un instant surprendre sur ce visage une expression ironique. 

 Mais les yeux des deux hommes s’étaient arrêtés et fixés l’un sur l’autre avec une certaine gravité, et alors M. de Marande, en s’inclinant, avait répété ces mots : 

 — Monsieur Jean Robert, c’est sérieusement que je parle ; et madame de Marande ne saurait me faire de plus grand plaisir que de cultiver la connaissance d’un homme de votre mérite. 

 Et il lui avait tendu la main si franchement, que Jean Robert lui avait donné la sienne avec une franchise égale, quoique cette franchise, de la part du jeune poète, ne parût pas exempte d’une certaine hésitation. 

 Le troisième personnage dont nous nous occuperons est notre introducteur Pétrus. Nous savons, lui, quel astre l’attire. Aussi les compliments d’usage faits à madame de Marande, à Jean Robert, à son oncle le vieux général Herbel – qui digère dans un coin assez péniblement pour que sa digestion lui donne un air digne et sérieux –, les dames saluées en masse, a-t-il trouvé moyen, au bout d’un instant, de se trouver accoudé à la causeuse sur laquelle la belle Régina, à moitié couchée, effeuille un bouquet de violettes de Parme, bien certaine que, lorsqu’elle se sera levée et aura changé de place, les violettes décapitées par elle ne seront point perdues. 

 Le cinquième personnage est tout simplement un danseur. Il appartient à cette race très appréciée des maîtresses de maison, mais dont la poésie, le roman et la peinture n’ont à s’occuper que comme un metteur en scène s’occupe d’un comparse. 

 Nous avons donc dit que Lorédan causait avec madame de Marande ; que Jean Robert, appuyé au marbre de la cheminée, les regardait ; que Pétrus causait avec Régina, souriant à chaque violette qui tombait des belles mains de sa divinité ; que le général comte Herbel digérait laborieusement sur un sofa ; enfin, que le danseur inscrivait ses contredanses, afin de s’élancer chronologiquement vers sa danseuse, chaque fois que l’orchestre, qui ne devait se faire entendre qu’à minuit, jetterait à l’atmosphère parfumée des salons ses notes d’appel à un nouveau quadrille. 

 Pour être exact, il faut dire que le tableau que nous venons d’essayer de peindre n’avait aucune fixité. De minute en minute, on annonçait un nouveau nom ; la personne désignée par le nom entrait : si c’était une femme, madame de Marande allait au-devant d’elle, et, selon le degré d’intimité où elle était avec cette femme, l’embrassait ou se contentait de lui serrer la main ; si c’était un homme, elle faisait un signe de tête, accompagnait ce signe de tête d’un gracieux sourire et même de quelques mots, puis, montrant un siège libre à une femme, la serre-galerie à l’homme, laissait les nouveaux venus devenir ce qu’ils voulaient, soit qu’il leur plût d’examiner les batailles d’Horace Vernet, les marines de Gudin, les aquarelles de Decamps ; soit qu’ils aimassent mieux nouer quelque conversation particulière ou coudre un lambeau à cette sorte de conversation générale qui flotte toujours dans un salon, et à laquelle s’accrochent les gens qui ne savent ni causer à deux, ni – chose bien autrement difficile ! – garder le silence. 

 Quelqu’un qui eût eu un intérêt à s’apercevoir de cela eût pu remarquer que, malgré tous les déplacements que l’arrivée des nouveaux venus imposait à cette maîtresse de la maison, quelque part que se trouvât madame de Marande, après sa révérence faite, après son baiser donné ou son serrement de main accompli, M. Lorédan de Valgeneuse avait le talent de se retrouver près d’elle. 

 Lydie avait remarqué cette insistance, et, soit qu’elle lui déplût en réalité, soit qu’elle craignît que quelque autre personne ne la remarquât, elle avait essayé d’y échapper, une première fois, en venant s’asseoir à côté de Régina et en interrompant pour quelques instants la douce conversation des deux jeunes gens – égoïsme qu’elle s’était bien vite reproché – ; une seconde fois, en allant se réfugier sous l’aile du vieux voltairien que nous avons vu si rigide observateur des dates dans sa conversation avec la marquise de la Tournelle. 

 Cette fois, madame de Marande s’obstinait à vouloir tirer du cœur du vieux comte ce secret qui rendait soucieux un visage d’ordinaire souriant ; plus que souriant : railleur. 

 Mais, que le chagrin du vieux comte lui vînt du cœur ou – ce qui, pour lui, était bien autrement grave – de l’estomac, il ne paraissait pas le moins du monde décidé à faire madame de Marande confidente de son secret. 

 Quelques mots de leur conversation parvinrent jusqu’à Pétrus et Régina, et les tirèrent de leur extase. Les deux jeunes gens échangèrent un regard. De la part de Régina, ce regard voulait dire : 

 — Nous sommes bien imprudents, Pétrus ! voilà une demi-heure que nous causons ensemble avec autant d’abandon que si nous étions dans la serre du boulevard des Invalides. 

 — Oui, répondit le regard de Pétrus, bien imprudents, c’est vrai, mais bien heureux, ma Régina ! 

 Puis, comme ils avaient échangé un regard, les deux jeunes gens échangèrent, à distance et par un simple frissonnement de lèvres, un de ces baisers que le cœur envoie au cœur ; et, comme s’il était naturellement attiré par la conversation de son oncle et de madame de Marande, Pétrus s’approcha d’eux, et, le sourire de l’insouciance sur les lèvres : 

 — Mon oncle, fit-il en enfant gâté qui se croit le droit de tout dire, je vous préviens que, si vous ne confiez pas à madame de Marande, qui vous a fait l’honneur de vous la demander deux fois, la cause de vos soucis, par notre aïeul Josselin II, qu’on appelait Josselin le Galant, un siècle et demi avant que la galanterie fût découverte, par cet ancêtre mort au champ d’honneur de l’amour, je vous jure, mon oncle, que je vous dénonce à madame, et que je révèle la véritable cause de vos peines, si mystérieuse qu’elle soit ! 

 — Révèle, mon garçon, dit le général avec un certain air de tristesse qui donna à douter à Pétrus que son oncle fût sous la seule préoccupation d’une digestion laborieuse, révèle ; mais, si tu m’en crois, avant la révélation, tu tourneras ta langue sept fois dans ta bouche, de peur de te fourvoyer. 

 — Oh ! je n’ai crainte, mon oncle ! dit Pétrus. 

 — Alors, dites vite, monsieur Pétrus, car je meurs d’inquiétude, reprit madame de Marande qui, elle aussi, paraissait tourner sa langue sept fois dans sa bouche avant d’aborder le véritable sujet de conversation qui l’avait amenée là. 

 — Vous mourez d’inquiétude, madame ? dit le vieux général. Eh bien, voilà qui dépasse tout à fait ma perspicacité ! Aurais-je le bonheur, par hasard, que vous eussiez quelque faveur à me demander, et craignez-vous que ma mauvaise humeur n’influe sur ma réponse ? 

 — Ô profond philosophe ! dit madame de Marande, qui vous a donc révélé ainsi les secrets du cœur humain ? 

 — Donnez-moi votre belle main, madame. 

 Lydie tendit la main au vieux général, après lui avoir fait la galanterie d’ôter son gant. 

 — Quelle merveille ! dit le général ; je croyais qu’il n’y avait plus de ces mains-là. 

 Il l’approcha de ses lèvres ; puis, s’arrêtant : 

 — Oh ! par ma foi, dit-il, c’est un sacrilège que des lèvres de soixante-six ans touchent un pareil marbre. 

 — Comment ! dit madame de Marande en minaudant, vous refusez de baiser ma main, général ? 

 — Cette main est-elle à moi en toute propriété pour une minute ? 

 — En toute propriété, général. 

 Le général se tourna vers Pétrus : 

 — Approche ici, garçon, lui dit-il, et baise-moi cette main-là. 

 Pétrus obéit. 

 — Là ! et maintenant, prends garde ; car, après un pareil cadeau, je me crois parfaitement libre de te déshériter. 

 Puis, à madame de Marande : 

 — Donnez vos ordres, madame, dit le vieux comte ; votre indigne serviteur les attend à genoux. 

 — Non, je suis femme et entêtée. Je veux, auparavant, savoir quelle chose vous rend si soucieux, mon cher général. 

 — Vous avez ce coquin-là qui va vous le dire… Ah ! madame, à son âge, je me serais fait tuer pour baiser une pareille main ! Que le paradis n’est-il à reperdre, et que ne suis-je Adam ? 

 — Ah ! général, dit madame de Marande, on ne peut être à la fois Adam et le serpent. – Voyons, monsieur Pétrus, dites-nous ce qui est arrivé à votre oncle. 

 — Eh bien, madame, voici le fait. Mon oncle, qui a l’habitude de se préparer par la méditation à tous les actes importants de sa vie, a l’habitude, à cet effet, de rester seul une heure avant son dîner, et je crois… 

 — Vous croyez ? 

 — Eh bien, je crois que sa chère solitude a été troublée aujourd’hui. 

 — Ce n’est pas cela, dit le général. Tu n’as tourné ta langue que sept fois : tourne-la quatorze. 

 — Mon oncle, continua Pétrus sans s’inquiéter du démenti que lui donnait le vieux général, mon oncle a reçu aujourd’hui, entre cinq et six heures, la visite de madame la marquise Yolande Pentaltais de la Tournelle. 

 Régina, qui ne demandait qu’une occasion de se rapprocher de Pétrus et de ne pas perdre une de ses paroles, dont chaque syllabe faisait battre son cœur, Régina, en entendant prononcer le nom de sa tante, crut que c’était une occasion de prendre part à la conversation. 

 Elle se leva donc de sa causeuse et s’approcha doucement du groupe. 

 Pétrus ne la vit pas, ne l’entendit pas ; mais il la sentit venir et frissonna de tous ses membres. 

 Ses yeux se fermèrent, sa voix s’éteignit. 

 La jeune fille comprit, de son côté, ce qui se passait dans le cœur de son cœur, et elle en ressentit une volupté étrange. 

 — Eh bien, dit-elle d’une voix douce comme les vibrations d’une harpe éolienne, est-ce parce que je suis-là que vous ne parlez plus, monsieur Pétrus ? 

 — Ô jeunesse ! jeunesse ! murmura le comte Herbel. 

 Chapitre 170 

 Où il est question de Carmélite. 

IL S’ÉLEVAIT, EN EFFET, tout autour de ce beau groupe, un parfum de jeunesse, de santé, de bonheur et de gaieté, qui parvint à dérider le vieux général.  Au regard qu’il jeta sur Pétrus, on eût dit qu’il pouvait, d’un mot, faire évanouir tout cela, mais qu’il avait pitié, tout égoïste qu’il était, de souffler sur ce beau palais de nuages où habitait son neveu. Il lui prêta donc le flanc, au contraire. 

 — Va, garçon ! va ! dit-il ; tu brûles ! 

 — Eh bien, puisque mon oncle le permet, continua Pétrus, forcé de persister dans son récit de rapin, je vous dirai que madame de la Tournelle, comme toutes les… 

 Pétrus allait dire : « Comme toutes les vieilles femmes » ; mais, à quatre pas de lui, il aperçut à temps le visage maussade d’une douairière, et il se reprit : 

 — Je vous dirai que madame de la Tournelle, comme toutes les marquises, a un carlin, ou plutôt une carline qu’on appelle Croupette. 

 — Un nom charmant ! dit madame de Marande. Je ne connaissais pas le nom, mais je connaissais le carlin. 

 — Alors, continua Pétrus, vous pourrez apprécier la vérité du récit. Il paraît que ce carlin, ou plutôt cette carline, sent le musc d’une façon extravagante… – Y suis-je, mon oncle ? 

 — Tout à fait, dit le vieux général. 

 — Il paraît encore que l’odeur du musc a la propriété de faire tourner les sauces ; et, comme mademoiselle Croupette est très gourmande ; que, chaque fois que madame de la Tournelle vient voir mon oncle, mademoiselle Croupette va voir le cuisinier, j’oserais parier que mon très cher oncle a eu aujourd’hui un dîner détestable, et que voilà ce qui le rend si sombre et si mélancolique. 

 — Bravo, garçon ! il est impossible d’être meilleur devin ; et, cependant, si je voulais bien chercher, moi, ce qui te rend si gai et si distrait, je crois que je rencontrerais plus juste encore… Mais j’ai hâte de savoir ce que cette belle sirène veut de moi, et je remettrai l’explication à un autre jour. 

 Puis, se retournant vers madame de Marande : 

 — Vous disiez, madame, avoir quelque chose à me demander ; j’attends. 

 — Général, dit madame de Marande en regardant le vieillard avec ses plus doux yeux, vous avez eu l’imprudence de dire plusieurs fois que, pour mon service personnel, votre bras, votre cœur, votre tête, en un mot tout ce dont vous aviez la libre disposition et le libre usage était à moi. Vous m’avez dit cela, n’est-il pas vrai ? 

 — C’est la vérité, madame, répondit le comte avec cette galanterie qu’en 1827, on ne rencontrait déjà plus que chez les vieillards. Je vous ai dit que, n’ayant pas eu le bonheur de vivre pour vous, j’aurais une grande joie à y mourir. 

 — Et vous êtes toujours dans cette louable disposition, général ? 

 — Plus que jamais ! 

 — Eh bien, voici une occasion, je vous jure, de me le prouver. 

 — Votre occasion n’eût-elle qu’un cheveu, madame, je vous promets de la saisir par là. 

 — Écoutez-moi donc, général. 

 — Je suis tout oreilles, madame. 

 — C’est justement de cette partie de votre personne que je vous demande l’aliénation momentanée en ma faveur. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — J’ai besoin de vos oreilles pour toute la soirée, général. 

 — Que ne le disiez-vous tout de suite, belle dame ! Voyons, donnez-moi une paire de ciseaux, et je vous en fais l’holocauste sans peur, sans regret et même sans reproche… à la seule condition qu’après mes oreilles, vous ne me demanderez pas mes yeux. 

 — Oh ! général, dit madame de Marande, rassurez-vous ! il n’est pas question de les détacher du tronc où elles me semblent admirablement placées : il s’agit tout simplement de les tendre du côté que je vous indiquerai, pendant une heure, et avec une attention soutenue ; en d’autres termes, général, je vais avoir l’honneur de vous présenter une de mes amies de pension – des meilleures –, une jeune fille que Régina et moi appelons notre sœur. C’est vous dire qu’elle est digne de tous vos égards, comme elle est digne de toute notre amitié. Cette jeune fille est orpheline. 

 — Orpheline ! répéta Jean Robert. Ne venez-vous pas de dire, madame, que vous et madame la comtesse Rappt étiez ses sœurs ? 

 Madame de Marande remercia Jean Robert d’un sourire et continua : 

 — Elle est orpheline de père et de mère… Son père, brave capitaine de la garde, officier de la Légion d’honneur, a été tué à Champaubert, en 1814. – Voilà comment elle fut élevée avec nous à Saint-Denis. – Sa mère est morte dans ses bras, il y a deux ans ; elle est pauvre… 

 — Elle est pauvre ! répéta le général. Ne venez-vous pas de dire, madame, qu’elle avait deux amies ? 

 — Pauvre et fière, général, continua madame de Marande ; et elle veut demander à l’art une existence que lui refuseraient ses travaux d’aiguille… Puis elle a une immense douleur, non pas à oublier, mais à endormir. 

 — Une immense douleur ? 

 — Oh ! oui, la plus grande, la plus profonde douleur que puisse contenir le cœur d’une femme !… Maintenant, général, vous savez cela, et vous lui pardonnerez la tristesse de son visage, et vous écouterez sa voix. 

 — Et, demanda le général – pardon de la question, elle est moins indiscrète qu’elle ne le semble au premier abord : dans la carrière à laquelle votre amie se destine, la beauté n’est point une chose inutile –, et votre amie est-elle belle ? 

 — Comme la Niobé antique à vingt ans, général. 

 — Et elle chante ?… 

 — Je ne vous dirai pas comme la Pasta, je ne vous dirai pas comme la Malibran, je ne vous dirai pas comme la Catalani ; je vous dirai comme elle-même… Non, elle ne chante pas : elle pleure, elle souffre, elle fait pleurer et souffrir. 

 — Quelle voix ? 

 — Un magnifique contralto. 

 — S’est-elle déjà fait entendre en public ? 

 — Jamais… Pour la première fois, ce soir, elle chantera devant cinquante personnes réunies. 

 — Et vous désirez ?… 

 — Je désire, général, que vous, qui êtes un dilettante consommé, et surtout un admirable connaisseur, je désire que vous l’écoutiez de toutes vos oreilles et que, quand vous l’aurez entendue, vous fassiez pour elle ce que vous feriez pour moi en pareille occasion ; je désire, si vous permettez que je me serve de vos propres expressions, que vous viviez pour notre bien-aimée Carmélite – n’est-ce pas, Régina ? –, que vous n’ayez pas un moment de vos jours qui ne lui soit exclusivement consacré ; je désire, en un mot, que vous vous déclariez son chevalier, et qu’à partir de cette heure, elle n’ait que vous. Je sais que votre avis fait loi à l’Opéra, général. 

 — Oh ! ne rougissez pas, mon oncle : c’est connu, dit Pétrus. 

 — Je désire, reprit madame de Mirande, que vous répétiez ce nom de mon amie – Carmélite – à tous les échos que vous avez pour amis… non pas que je le veuille, présentement du moins, la faire engager à l’Opéra ; mes prétentions ne vont pas si loin ; mais, comme c’est de votre loge… 

 — De la loge infernale , reprit Pétrus. Oh ! dites, le mot, madame. 

 — Soit… comme c’est de la loge infernale que partent toutes les trompettes de la renommée ; comme c’est dans la loge infernale que s’échafaudent toutes les gloires futures ou que se démolissent toutes les gloires présentes, je compte sur votre vraie et dévouée amitié, général, pour chanter les louanges de Carmélite dans tous les lieux que vous daignerez hanter : au club, aux courses, au café Anglais, chez Tortoni, à l’Opéra, aux Italiens, et je dirai même au château, si votre présence dans mon réduit n’était la plus haute protestation de vos sympathies politiques. Promettez-moi donc de lancer – n’est-ce pas le mot consacré ? – ma belle et triste amie aussi loin et aussi vite que vous pourrez. Je vous en aurai, général, une reconnaissance éternelle. 

 — Je vous demande un mois pour la lancer, belle dame, deux mois pour la faire engager, et trois mois pour la faire entendre ; à moins qu’elle ne veuille débuter dans un opéra nouveau, auquel cas, ce sera l’affaire d’un an. 

 — Oh ! elle débutera dans tout ce que l’on voudra : elle sait le répertoire français et italien. 

 — En ce cas, dans trois mois, je vous amène votre amie couverte de lauriers des pieds à la tête ! 

 — Alors c’est que vous partagerez les vôtres avec elle, général, dit madame de Marande en tendant sa main et serrant cordialement celle du vieux comte. 

 — Et moi aussi, général, dit une douce voix qui fit tressaillir Pétrus, moi aussi, je vous en aurai une reconnaissance infinie. 

 — Je n’en doute pas un instant, princesse, dit le vieillard, qui, par courtoisie, continuait de donner à la comtesse Rappt son titre de jeune fille, et qui, en répondant qu’il ne doutait pas de la reconnaissance de Régina, avait regardé son neveu. – Eh bien donc, reprit-il en se retournant vers madame de Marande, il ne vous reste, madame, qu’à me faire l’honneur de me présenter à votre amie comme son plus dévoué serviteur. 

 — Ce sera bien facile, général : elle est là. 

 — Comment, là ? 

 — Oui, là, dans ma chambre à coucher… J’ai voulu lui épargner l’ennui – c’est toujours ennuyeux, pour une jeune femme – de traverser tous ces salons et de se faire annoncer. Voilà pourquoi nous sommes ici en petit comité ; voilà pourquoi, sur certaines de mes invitations, il y avait : Dix heures , et sur les autres : Minuit ; je voulais faire à Carmélite un cercle d’amis choisis et indulgents. 

 — Je vous remercie, madame, dit Lorédan, trouvant un prétexte pour se mêler à la conversation, je vous remercie de m’avoir mis au nombre des élus ; mais je vous en veux de me croire assez peu important pour ne pas me recommander votre amie. 

 — Oh ! dit madame de Marande, vous êtres trop compromettant, monsieur le baron, pour qu’on vous recommande une jeune et belle personne de vingt ans ! D’ailleurs, la beauté de Carmélite la recommandera suffisamment près de vous. 

 — Le moment est mal choisi, madame, et je vous proteste qu’à cette heure, une seule beauté a le droit... 

 — Pardon, monsieur, fit une voix avec la plus grande douceur et la plus exquise politesse, tout en interrompant cependant le baron ; j’aurais un mot à dire à madame de Marande. 

 Lorédan se retourna en fronçant le sourcil ; mais, reconnaissant M. de Marande lui-même, qui, le sourire sur les lèvres, tendait le bras à sa femme, il s’effaça vivement. 

 — Vous avez quelque chose à me dire, monsieur ? demanda madame de Marande en pressant avec affection le bras de son mari. Dites ! 

 Puis, se retournant : 

 — Vous excusez, général ? 

 — Heureux qui a de pareils droits ! répondit le comte Herbel. 

 — Que voulez-vous, général ! dit en riant madame de Marande, ce sont les droits du seigneur ! 

 Et elle se retira doucement du cercle, appuyée sur le bras de son mari. 

 — Me voici à vos ordres, monsieur. 

 — En vérité, je ne sais comment vous dire cela… C’est une chose que j’avais complètement oubliée et que, par bonheur, je viens de me rappeler. 

 — Dites ! 

 — M. Thompson, mon correspondant des États-Unis, m’a recommandé un jeune homme et une jeune femme de la Louisiane qui ont une lettre de crédit pour moi. Je leur ai fait donner une carte d’invitation pour votre soirée, et voilà que j’ai oublié leurs noms. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, je m’en rapporte à votre sagacité pour reconnaître deux visages étrangers, et à votre courtoisie pour recevoir gracieusement deux personnes recommandées par M. Thompson. Voilà, madame, tout ce que j’avais à vous dire. 

 — Comptez sur moi, monsieur, dit, avec un charmant sourire, madame de Marande. 

 — Merci… Maintenant, laissez-moi vous faire tous mes compliments ; vous êtes toujours en beauté, madame, mais, ce soir, vous êtes véritablement splendide ! 

 Et, baisant galamment la main de sa femme, M. de Marande la conduisit jusqu’à la porte de sa chambre à coucher, dont Lydie souleva la portière en disant : 

 — Quand tu voudras, Carmélite… 

 Chapitre 171 

 Carmélite. 

 AUMOMENT OÙ MADAME de Marande prononçait ces mots : « Quand tu voudras, Carmélite… » en entrant dans la chambre à coucher et en laissant retomber la portière derrière elle, on annonçait à la porte du salon : 

 — Monseigneur Coletti. 

 Profitons des quelques secondes que va mettre Carmélite à se rendre à l’invitation de son amie pour jeter un coup d’œil rapide sur monseigneur Coletti, qu’on annonce et qui fait son entrée. 

 Nos lecteurs se rappellent peut-être avoir entendu prononcer le nom de ce saint homme par madame de la Tournelle. 

 En effet, monseigneur Coletti était le directeur de la marquise. 

 Monseigneur Coletti était, en 1827, non seulement un homme en faveur, mais encore un homme en réputation ; non seulement un homme en réputation, mais un homme à la mode. Les conférences qu’il venait de tenir pendant le carême lui avaient fait un renom de grand prédicateur que nul, si peu dévot qu’il fût, ne songeait à lui contester ; excepté peut-être Jean Robert qui, poète avant tout et voyant tout en poète, s’étonnait toujours que les prêtres, ayant un texte aussi magnifique que l’Évangile, fussent d’ordinaire si mal inspirés, si peu éloquents. Il lui semblait, à lui qui luttait, et qui luttait victorieusement, contre un auditoire cent fois plus rebelle que celui qui vient s’édifier aux conférences saintes, il lui semblait, disons-nous, qu’il eût eu, s’il fût monté en chaire, une parole bien autrement persuasive ou bien autrement tonnante que toutes les paroles musquées de ces mondains prélats dont une fois, par hasard, il allait écouter les homélies. Alors il se prenait à regretter de n’être pas prêtre, de ne pas avoir une chaire au lieu d’un théâtre, et des auditeurs chrétiens au lieu de spectateurs profanes. 

 Bien que ses fins bas de soie et tout son costume de couleur violette révélassent un des dignitaires de l’Église, on pouvait prendre monseigneur Coletti pour un simple abbé du temps de Louis XV, tant sa figure, sa tournure, son air, sa démarche et son dandinement dénonçaient un galant coureur de ruelles, bien plus qu’un rigide prélat prêchant l’abstinence en carême ; on eût dit qu’après s’être endormi, comme Épiménide, pendant un demi-siècle, dans le boudoir de madame de Pompadour ou de madame du Barry, monseigneur Coletti s’était réveillé tout à coup et s’était mis à courir le monde sans s’informer des changements survenus dans les mœurs ou dans les coutumes, ou bien encore qu’arrivé tout frais de la cour pontificale, il s’était fourvoyé au milieu d’une réunion française avec son costume d’abbé ultramontain. 

 Au premier aspect, c’était un joli prélat dans toute l’acceptation du mot, rose, frais, paraissant trente-six ans à peine ; mais, en y regardant de plus près, on s’apercevait bientôt que monseigneur Coletti avait, pour son visage, la faiblesse qu’ont pour le leur les femmes de quarante-cinq ans qui tiennent à n’en paraître que trente : monseigneur Coletti mettait du blanc ; monseigneur Coletti mettait du rouge. 

 Lorsqu’on parvenait à percer cette couche de badigeon et qu’on arrivait jusqu’à la peau, on était effrayé de rencontrer, sous cette apparence animée, je ne sais quoi de morbide et d’éteint qui faisait froid. 

 Deux choses, cependant, vivaient dans ce visage immobile comme un masque de cire : les yeux et la bouche : les yeux, petits, noirs et profonds, lançant des éclairs rapides, menaçants même, puis se voilant aussitôt sous une paupière doucereuse et béate ; la bouche, petite, fine, avec la lèvre inférieure moqueuse, spirituelle, méchante par moments jusqu’au venin. 

 L’ensemble de cette physionomie pouvait parfois révéler l’esprit, l’ambition, la luxure, mais jamais la bonté. On sentait de prime abord qu’on avait tout intérêt à ne pas avoir cet homme pour ennemi ; mais nul n’eût éprouvé, au point de vue de la sympathie, le désir de s’en faire un ami. 

 Sans être grand, il était, comme disent les bourgeois en parlant d’un homme d’Église, d’une belle prestance. Joignez à cela quelque chose d’éminemment hautain, dédaigneux, impertinent, dans sa façon de porter la tête, de saluer les hommes, d’entrer dans un salon, d’en sortir, de s’asseoir et de se lever. En revanche, il semblait avoir réservé pour les femmes ses plus fines fleurs de courtoisie ; il clignait des yeux, en les regardant, d’une façon significative, et, lorsque la femme à laquelle il adressait la parole lui plaisait, sa figure prenait une indéfinissable expression de luxurieuse douceur. 

 Ce fut avec ces yeux à demi fermés et clignotants qu’il entra dans ce salon qu’on pouvait appeler le salon des femmes, tandis que le général, qui connaissait monseigneur Coletti de longue main, murmurait entre les dents en l’entendant annoncer : 

 — Entre, monseigneur Tartufe ! 

 Cette annonce, cette entrée, ce salut, l’hésitation de monseigneur Coletti à s’asseoir, enfin, l’espèce d’importance qui s’attachait au prédicateur en renom du dernier carême, avaient un instant détourné l’attention de Carmélite – nous disons un instant , car il ne s’était passé qu’un instant entre le moment où madame de Marande avait laissé retomber la portière et celui où la portière se releva pour donner passage aux deux amies. 

 Il était impossible de voir un plus saisissant contraste que celui qui existait entre madame de Marande et Carmélite. 

 Mais était-ce bien là Carmélite ? 

 Oui, c’était elle… mais non plus la Carmélite dont nous avons copié le portrait dans la Monographie de la Rose ; non plus la Carmélite aux joues empourprées, au teint brillant, au front éclatant de candeur et d’innocence ; non plus la Carmélite à la lèvre souriante, aux narines dilatées pour aspirer le parfum de ce champ de fleurs qui s’étendait sous ses fenêtres et embaumait le tombeau de La Vallière... Non, la Carmélite nouvelle, c’était une grande jeune femme dont les cheveux noirs retombaient toujours avec le même luxe sur ses épaules ; mais les épaules étaient de marbre ! c’était le même front, haut, découvert, intelligent ; mais le front était d’ivoire ! c’étaient les mêmes joues, autrefois teintées des nuances rosées de la jeunesse et de la santé, mais, aujourd’hui, décolorées, pâlies et devenues d’une étrange mateur ! 

 Les yeux surtout, déjà si grands et si beaux, semblaient avoir grandi de moitié ; ils lançaient toujours des flammes, mais les étincelles étaient devenues des éclairs, et, grâce au cercle bistré qui les enveloppait, on eût dit que ces éclairs sortaient d’une nuée d’orage. 

 Puis ses lèvres, autrefois de pourpre ; ses lèvres qui, après son évanouissement, avaient eu tant de peine à revenir à la vie, ses lèvres n’avaient pu reprendre leur couleur primitive ; elles avaient seulement atteint, et à grand-peine, la pâle nuance du corail rose ; mais, il faut le dire, par cela même, elles complétaient à merveille ce singulier ensemble qui faisait toujours de Carmélite une beauté de premier ordre, mais qui donnait une teinte fantastique à cette beauté. 

 Elle était simplement mais adorablement vêtue. 

 Poussée par ses trois sœurs à venir à la soirée de Lydie, et, bien plus encore, soutenue par sa résolution de se faire promptement indépendante, la question de la toilette dans laquelle elle viendrait avait été longtemps débattue. – Il va sans dire que Carmélite n’avait été pour rien dans le débat ; elle avait tout d’abord déclaré qu’elle était la veuve de Colomban, dont elle porterait le deuil toute sa vie et qu’elle ne viendrait qu’en robe noire ; maintenant, Fragola, Lydie et Régina pouvaient tailler et ordonner cette robe comme elles l’entendraient. 

 Régina décida que la robe serait de dentelle noire sur corsage et jupe de satin noir, et qu’elle aurait, pour tout ornement, une guirlande de cette sombre fleur violette, emblème de tristesse, qu’on appelle l’ancolie ; aux fleurs, seraient entremêlées des branches de cyprès. 

 La couronne, tressée par Fragola, la plus savante des trois dans cet habile mariage des fleurs, dans cette intelligente fusion des nuances, se composait, comme la guirlande de la robe, comme le bouquet du corsage, de branches de cyprès et de fleur d’ancolie. 

 Un collier de perles noires, précieux cadeau de Régina, ceignait le cou. 

 Quant Carmélite sortit, pâle et cependant parée, de la chambre à coucher de madame de Marande, ceux qui s’attendaient à la voir, mais non pas à la voir ainsi, jetèrent un cri où se confondaient l’admiration et la terreur. On eût dit une apparition antique, la Norma ou la Médée. Un frisson courut dans toutes les veines. 

 Le vieux général, tout sceptique qu’il était, comprit qu’il y avait là quelque chose de saint comme le dévouement, de grand comme le martyre. Il se leva et attendit. 

 De son côté, aussitôt que Carmélite parut, Régina courut à elle. 

 Le spectre splendide s’avança entre les deux jeunes femmes rayonnantes de vie et de bonheur. 

 Tout le monde suivait du regard ce groupe silencieux avec une curiosité qui touchait à l’émotion. 

 — Oh ! que tu es pâle, ma pauvre sœur ! dit Régina. 

 — Que tu es belle, ô Carmélite ! dit madame de Marande. 

 — J’ai cédé à vos instances, mes bien-aimées, dit la jeune femme ; mais, en vérité, pendant qu’il en est temps encore, peut-être devriez-vous me dire de m’arrêter. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Savez-vous que je n’ai pas ouvert un piano depuis que nous avons chanté ensemble, lui et moi, notre adieu à la vie ? Si la voix allait me manquer ! si j’avais tout oublié ! 

 — On n’oublie pas ce qu’on n’a point appris, Carmélite, dit Régina. Tu chantais comme les oiseaux : est-ce que les oiseaux désapprennent de chanter ? 

 — Régina a raison, répliqua madame de Marande ; et je suis sûre de toi comme tu en es sûre toi-même. Chante donc sans trouble, ma bien chérie ! jamais artiste, je t’en réponds, n’aura eu, pour l’écouter, un auditoire plus sympathique. 

 — Oh ! chantez ! chantez, madame ! dirent toutes les voix, excepté les voix de Suzanne et de Lorédan, celles du frère et de la sœur, qui regardaient, le frère avec surprise, la sœur avec envie, cette sombre et splendide beauté. 

 Carmélite remercia en inclinant la tête et continua son chemin vers le piano, et, en même temps, vers le comte Herbel. Celui-ci fit deux pas au-devant d’elle et s’inclina. 

 — Monsieur le comte, dit madame de Marande, j’ai l’honneur de vous présenter mon amie la plus chère ; car, de mes trois amies, c’est la plus malheureuse. 

 Le général salua une seconde fois, et, avec une courtoisie digne des temps chevaleresques : 

 — Mademoiselle, dit-il, je regrette que madame de Marande ne m’ait pas donné une tâche plus difficile que celle de publier vos louanges. Croyez que je m’y emploierai de toute mon âme, et que je me considérerai encore comme votre débiteur. 

 — Oh ! chantez ! chantez, madame ! murmurèrent quelques voix avec l’accent de la prière. 

 — Tu vois, chère sœur, dit madame de Marande, tout le monde attend avec impatience… Veux-tu commencer ? 

 — À l’instant même, si on le désire, répondit simplement Carmélite. 

 — Que vas-tu chanter ? demanda Régina. 

 — Choisissez vous-mêmes. 

 — Tu n’as pas de préférence ? 

 — Aucune. 

 — J’ai tout Otello ici  1  . 

 — Va donc pour Otello . 

 — Est-ce que tu t’accompagnes toi-même ? demanda Lydie. 

 — Quand je ne puis pas faire autrement, répondit Carmélite. 

 — Moi, je t’accompagnerai, dit vivement Régina. 

 — Et moi, je tournerai les pages, dit madame de Marande. Entre nous deux, tu n’auras pas peur ? 

 — Je n’aurai pas peur… dit Carmélite en secouant mélancoliquement la tête. 

 En effet, la jeune fille était parfaitement calme. Elle posa sa main froide sur la main de madame de Marande ; son front exprimait la plus ineffable sérénité. 

 Madame de Marande se dirigea vers le piano, et, au milieu des partitions empilées, prit celle d’ Otello . 

 Carmélite resta debout et appuyée à Régina, aux deux tiers du boudoir à peu près. 

 Tout le monde s’était assis ; on n’entendait pas un souffle sortir de toutes les poitrines. 

 Madame de Marande plaça la partition sur le piano, tandis que Régina, s’avançant à son tour, s’assit et parcourut rapidement le clavier dans un brillant prélude. 

 — Veux-tu chanter la romance du Saule ? demanda madame de Marande. 

 — Volontiers, répondit Carmélite. 

 Madame de Marande ouvrit la partition à l’avant-dernière scène du dernier acte. Régina se retourna vers Carmélite, les mains étendues et toutes prêtes à commencer. En ce moment, le domestique annonça : 

 — M. et madame Camille de Rozan. 

 Chapitre 172 

 La romance du Saule. 

UN LONG, SOURD ET pénible soupir, parti de trois ou quatre points du salon, suivit cette annonce ; un profond silence succéda à cette exclamation de douleur. On eût dit que toutes les personnes présentes connaissaient l’histoire de Carmélite, et que l’effroi venait de tirer de leur âme ce douloureux gémissement, qu’elles n’avaient pu retenir en entendant annoncer, et en voyant tout à coup apparaître, le feu dans les yeux, la joie sur les lèvres, l’insouciance au front, ce jeune homme qu’on pouvait en quelque sorte regarder comme le meurtrier de Colomban. 

 Ce soupir avait été poussé à la fois par Jean Robert, par Pétrus, par Régina et par madame de Marande. 

 Quant à Carmélite, non seulement elle n’avait ni crié ni soupiré, mais encore elle était restée, sans souffle et sans haleine, immobile comme une statue. 

 M. de Marande seul, qui venait d’entendre et de reconnaître le nom oublié par lui, s’avança au-devant du jeune couple que lui avait recommandé son correspondant américain, en disant : 

 — Vous arrivez à merveille, monsieur de Rozan ! Si vous voulez vous asseoir et écouter, vous allez entendre, à ce qu’assure madame de Marande, la plus belle voix que vous ayez jamais entendue. 

 Et, offrant le bras à madame de Rozan, il la conduisit à un fauteuil, tandis que Camille cherchait, dans le spectre qu’il avait devant les yeux, à reconnaître Carmélite, et poussait, en la reconnaissant, un faible cri de surprise. 

 Lydie et Régina s’étaient élancées vers leur amie, croyant qu’elle avait besoin de secours et s’attendant à la voir s’évanouir entre leurs bras ; mais, à leur grand étonnement, Carmélite était, comme nous l’avons dit, restée debout et l’œil fixe ; seulement, son teint avait passé de la pâleur à la lividité. 

 Cet œil fixe, immobile, sans expression, sans vie apparente, semblait ne plus rien regarder ; le cœur avait l’air de ne plus battre, tant le corps paraissait subitement pétrifié. La jeune femme était effrayante à voir ainsi – d’autant plus effrayante, qu’à part cette lividité terrible, son visage de marbre ne portait la trace d’aucune émotion. 

 — Madame, dit M. de Marande en s’approchant de sa femme, ce sont les deux personnes dont j’ai eu l’honneur de vous parler. 

 — Occupez-vous d’elles, je vous en supplie, monsieur, dit madame de Marande ; moi, je suis toute à Carmélite… Voyez l’état où elle est. 

 En effet, cette lividité, ce regard atone, cette immobilité sculpturale frappèrent M. de Marande. 

 — Oh ! mon Dieu ! mademoiselle, demanda-t-il avec le ton du plus vif intérêt, que vous est-il donc arrivé ? 

 — Rien, monsieur, dit Carmélite en relevant la tête de ce mouvement que fait un cœur puissant pour regarder le malheur en face, rien. 

 — Ne chante pas… ne chante pas ce soir ! murmura sourdement Régina à Carmélite. 

 — Et pourquoi donc ne chanterais-je pas ? 

 — Le combat est au-dessus de tes forces, dit Lydie. 

 — Tu vas voir ! repartit Carmélite. 

 Et quelque chose comme le pâle reflet d’un sourire de morte se dessina sur ses lèvres. 

 — Tu le veux ? fit Régina en se remettant au piano. 

 — Ce n’est point la femme qui va chanter, Régina : c’est l’artiste. 

 Et Carmélite fit les trois pas qui la séparaient encore du piano. 

 — À la grâce de Dieu ! dit madame de Marande. 

 Régina préluda une seconde fois. 

 Carmélite commença : 

 Assisa a’ pié d’un salice... 

 La voix était restée ferme, assurée, et, si, dès le second vers, une profonde émotion vint saisir les auditeurs, cette émotion résultait bien plus de la douleur de Desdemona que de la souffrance de Carmélite. 

 Il était, en effet, difficile de choisir un chant mieux approprié à la situation de la jeune fille : les craintes mortelles dont le cœur de Desdemona est assailli quand elle chante le premier couplet à l’esclave africaine, sa nourrice, étaient en quelque façon la formule des angoisses qui serraient son propre cœur ; l’orage qui plane au-dessus du palais de la belle Vénitienne, le vent qui vient briser un panneau de la croisée gothique de sa chambre, le tonnerre qui roule avec fracas dans le lointain, la nuit qui est sombre, la lampe qui vacille tristement, tout, dans cette soirée funeste, jusqu’à ces mélancoliques vers du Dante, que chante un gondolier en passant sur sa barque : 

 Nessun maggior dolore 

 Che ricordarsi del tempo felice, 

 Nella miseria... 

 tout jette la pauvre Desdemona dans le désespoir le plus profond, tout est présage mauvais, tout est sinistre augure ! 

 Le chant de la statue dans le don Juan de Mozart et le désespoir de la pauvre doña Anna quand elle heurte le cadavre de son père sont peut-être les deux seules situations comparables à cette poignante scène de pressentiments. 

 Nulle musique, nous le répétons, n’était donc plus propre que celle du grand maître italien à exprimer les douleurs de Carmélite. 

 Ce Colomban, brave, loyal et fort, dont elle menait le deuil en son cœur, n’était-il pas en quelque sorte le sombre et loyal Africain amoureux de Desdemona ? ce sinistre Iago, cet ami venimeux qui sème dans le cœur d’Otello les poisons de la jalousie, n’était-ce pas, toute proportion gardée, cet Américain frivole qui avait fait autant de mal avec sa légèreté qu’Iago en avait pu faire avec sa haine ? 

 Eh bien, cette situation était celle où se trouvait carmélite en revoyant Camille, et cette romance, qu’elle chantait avec tant de fermeté et tant d’expression à la fois, cette romance était un martyre continuel, et chaque note s’enfonçait dans son cœur, froide et douloureuse comme la lame d’un poignard. 

 Après le premier couplet, tout le monde applaudit avec le franc enthousiasme qu’excite tout talent nouveau chez le public qui n’est pas intéressé à porter un faux jugement. 

 Le second couplet : 

 I ruccelletti limpidi 

 A’ caldi suoi sospiri... 

 remplit les auditeurs d’étonnement ; ce n’était plus une femme, ce n’était plus une chanteuse qui faisait pleuvoir de sa bouche cette cascade de plaintes : c’était la Douleur qui se chantait elle-même. 

 Le refrain surtout : 

 L’aura fra i rami flebile 

 Ripetiva il suon... 

 fut dit avec une mélancolie si touchante, que tout le poème désespéré de la jeune fille dut, en ce moment, repasser devant les yeux de ceux qui la connaissaient, comme il repassait, bien certainement, devant les siens. 

 Régina était devenue presque aussi pâle que Carmélite ; Lydie pleurait. 

 En effet, jamais voix plus sympathique – à cette époque où tant de grandes cantatrices : la Pasta, la Pizzaroni, la Mainvielle, la Sontag, la Catalani, la Malibran, ravissaient leur auditoire –, jamais timbre plus frémissant n’avait ému le cœur des dilettanti dans cette belle langue italienne qui est elle-même une musique. Mais qu’on nous permette de dire en quelques lignes, pour ceux qui ont connu les grandes artistes que nous venons de nommer, qu’on nous permette de dire en quoi la voix de notre héroïne différait de celles de ces illustres cantatrices. 

 La voix de Carmélite avait naturellement une étendue extraordinaire : elle donnait le sol d’en bas avec la même facilité et la même sonorité que madame Pasta donnait le la, et elle montait jusqu’au ré aigu. La jeune fille pouvait donc chanter – et c’était le miracle de sa voix – les rôles de contralto aussi bien que les rôles de soprano. 

 Effectivement, nulle voix de soprano n’était plus pure, plus riche, plus brillante, plus propre aux fioritures, aux gorgheggi, s’il nous est permis de nous servir de ce mot, employé spécialement à Naples pour désigner le gazouillement du gosier, dont tout soprano qui débute abuse, à notre avis, si démesurément. 

 Quant à la voix de contralto, elle était unique. 

 Chacun connaît les effets prodigieux, magnétiques, pour ainsi dire, de la voix de contralto : elle peint l’amour avec plus de force, la tristesse avec plus d’expression, la douleur avec plus d’énergie que la voix de soprano. Les soprani chantent comme les oiseaux : ils plaisent, charment, ravissent ; les contralti agitent, inquiètent, passionnent. La voix de soprano est une pure voix de femme : elle en a les tendresses et les douceurs ; la voix de contralto est une véritable voix d’homme : elle en a la gravité, la rudesse, l’âpreté ; et, cependant, c’est un timbre à part, qui participe de l’un et de l’autre, une voix hermaphrodite. Aussi ces voix s’emparent-elles de l’âme des spectateurs avec la rapidité et la force de l’électricité et du magnétisme. La voix de contralto est en quelque sorte l’écho des sentiments de l’auditeur : si celui qui écoute chantait, il voudrait bien certainement chanter ainsi. 

 C’était donc là l’effet produit sur l’auditoire par la voix de Carmélite. Douée d’une habileté peu commune, quoique purement instinctive, car elle connaissait peu les procédés des grands chanteurs à la mode, Carmélite unissait, avec un bonheur étonnant, la voix de tête à la voix de poitrine ; l’union de ces deux voix était apparente, et un vieux maître eût été bien embarrassé de dire combien d’études avait été nécessaires pour combiner les effets merveilleux de deux voix si contraires. 

 Carmélite, en grande musicienne qu’elle était, et sous l’œil de Colomban, avait étudié si laborieusement et si fermement les principes fondamentaux de la musique, qu’elle n’avait besoin désormais que de se laisser aller pour séduire et pour électriser ; si sa voix était belle, son goût était parfait. Habituée, dès les premières leçons, aux sobriétés de la musique allemande, elle ne faisait qu’un usage fort modéré des fioritures italiennes, et ne s’en servait que pour augmenter l’expression d’un morceau, ou pour relier une phrase à une autre, mais jamais comme agrément, jamais comme tour de force. 

 Nous finirons cette analyse du talent de Carmélite en disant qu’au contraire des grandes chanteuses de l’époque – et même de toutes les époques –, la même note, dans deux situations différentes de l’âme, n’avait point chez elle, pour ainsi dire, le même ton. 

 Que si, maintenant, quelqu’un s’étonne et nous taxe d’exagération, prétendant que nulle cantatrice, ayant eu pour maîtres Porpora, Mozart, Pergolèse, Weber ou même Rossini, n’est arrivée aux perfections de cette double voix, nous répondrons que Carmélite avait eu un maître bien autrement sérieux que ceux que nous venons de nommer, et que l’on appelle le Malheur ! 

 Aussi, à la fin du troisième couplet, ce fut un hourra unanime, une frénésie inexprimable. 

 Les dernières notes ne s’étaient pas encore éteintes, plaintives et gémissantes comme le cri de la Douleur elle-même, qu’un tonnerre d’applaudissements ébranla la coupole dorée de ce salon mondain. Chacun se leva, comme pour être le premier à complimenter, à féliciter l’artiste qui venait de le ravir ; c’était une véritable fête, un entraînement général, tout ce que la furia francese , oublieuse du décorum, peut autoriser. On se précipitait vers le piano pour regarder de plus près cette jeune fille, belle comme la Beauté, puissante comme la Force, sinistre comme le Désespoir. Les vieilles femmes qui enviaient sa jeunesse, les jeunes femmes qui enviaient sa beauté, toutes celles qui enviaient son talent incomparable, tous ceux qui se disaient qu’il y aurait presque une gloire à être aimé d’une pareille femme, s’approchaient d’elle, lui prenant la main et la lui serrant avec amour ! 

 Et voilà pourquoi l’art est véritablement beau, véritablement grand : c’est qu’il fait en un instant un vieil ami d’un inconnu. 

 Mille invitations, comme les fleurs futures de sa renommée, tombèrent et s’éparpillèrent en un instant autour de Carmélite. 

 Le vieux général, qui s’y connaissait, nous l’avons dit, le vieux général, qui n’était pas facile à émouvoir, sentit couler ses larmes ; c’était la pluie de l’orage qui avait gonflé son cœur pendant qu’il entendait chanter la sombre jeune fille. 

 Jean Robert et Pétrus s’étaient instinctivement rapprochés l’un de l’autre, et, dans la muette étreinte de leurs mains, ils s’étaient tacitement raconté leur poignante émotion, leur mélancolique ravissement. Si Carmélite leur eût fait un signe de vengeance, ils eussent bondi sur cet insoucieux Camille, qui, ignorant ce qui s’était passé, avait écouté tout cela, le sourire aux lèvres, le lorgnon à l’œil, et criant de sa place : « Brava ! brava ! brava ! » comme il eût fait d’une stalle des Italiens. 

 Régina et Lydie, qui avaient compris tout ce que la présence du Créole avait ajouté de douleur et d’expression à la voix de Carmélite ; Régina et Lydie, qui, pendant tout le temps que le chant avait duré, avaient tremblé, à chaque note, que le cœur de la chanteuse ne se brisât, étaient comme atterrées toutes deux ; Régina n’osait se retourner, Lydie n’osait pas relever la tête. 

 Tout à coup, à un cri d’effroi poussé par ceux qui entouraient Carmélite, les deux jeunes femmes sortirent de leur stupeur et se retournèrent en même temps de son côté. 

 Carmélite, après sa dernière note pleurée, venait de renverser sa tête en arrière, et, pâle, roide, immobile, elle allait infailliblement tomber sur le parquet, si deux bras ne l’eussent soutenue et si une voix amie ne lui eût dit tout bas : 

 — Courage, Carmélite ! et soyez fière : à partir de ce soir, vous n’avez plus besoin de personne ! 

 Avant de fermer les yeux, la jeune fille eut le temps de reconnaître Ludovic, ce cruel ami qui l’avait rappelée à la vie. Elle poussa un dernier soupir, secoua tristement la tête, et s’évanouit. Ce fut alors seulement que, de ses yeux fermés, on vit sourdre deux larmes qui roulèrent sur ses joues glacées. 

 Les deux jeunes femmes la prirent des mains de Ludovic, qui était survenu pendant que Carmélite chantait, et qui, par conséquent, entré sans bruit et sans être annoncé, s’était trouvé là pour la recevoir dans ses bras. 

 — Ce n’est rien, dit-il aux deux amies ; de pareilles crises lui font plus de bien que de mal… Qu’elle respire ce flacon : dans cinq minutes, elle sera revenue à elle. 

 Régina et Lydie, aidées du général, emportèrent Carmélite dans la chambre à coucher ; seulement, le général s’arrêta à la porte. 

 Une fois Carmélite disparue et l’auditoire rassuré par les quelques paroles de Ludovic, l’enthousiasme, arrêté dans son cours, fit de nouveau irruption de toutes parts. 

 Et ce ne fut qu’un cri unanime d’admiration ! 

 Chapitre 173 

 Où les pétards de Camille font long feu. 

QUAND ON SE FUT bien extasié sur le talent de la future débutante, quand on eut épuisé en sa faveur toutes les formules de l’éloge, chacun des heureux auditeurs, en promettant de la prôner dans son cercle, se laissa peu à peu attirer du boudoir vers le salon, où retentissaient les premiers accords de l’orchestre, et passa de la musique à la danse. 

 Le seul épisode digne d’être rapporté dans le mouvement qui se fit à cette occasion, et que nous mentionnerons parce qu’il se lie tout naturellement à notre drame, c’est le faux pas que fit Camille de Rozan en adressant étourdiment la parole à des gens qui connaissaient à fond l’histoire de Carmélite. 

 Madame de Rozan, sa femme, jolie Créole de quinze ans, avait été provisoirement accaparée par une douairière d’origine américaine qui se déclarait sa parente. 

 Camille, voyant sa femme en famille, avait profité de la circonstance pour redevenir garçon. 

 Il avait aperçu Ludovic, son ancien camarade, presque son ami ; et, aussitôt le calme rétabli, à la suite de la sortie de Carmélite, dont il avait attribué l’évanouissement à la simple émotion, il s’était précipité vers le jeune docteur avec le vif engouement d’un étranger nouvellement arrivé qui retrouve une ancienne connaissance, et, lui tendant la main : 

 — Par Hippocrate ! s’était-il écrié, c’est M. Ludovic !… Bonjour, monsieur Ludovic ! comment se porte monsieur Ludovic ? 

 — Mal, répondit froidement le jeune médecin. 

 — Mal ? répéta le Créole. Mais vous avez le mois d’avril sur les joues ! 

 — Qu’importe, monsieur, si j’ai le mois de décembre dans le cœur ? 

 — Vous avez du chagrin ? 

 — Plus que du chagrin : de la douleur ! 

 — Une douleur ? 

 — Profonde ! 

 — Mon Dieu ! mon pauvre Ludovic, auriez-vous perdu un parent ? 

 — J’ai perdu quelqu’un de plus cher qu’un parent. 

 — Qu’y a-t-il donc de plus cher qu’un parent ? 

 — Un ami… attendu que c’est plus rare. 

 — Est-ce que je le connaissais ? 

 — Beaucoup. 

 — Un de nos camarades de collège ? 

 — Oui. 

 — Ah ! le pauvre garçon ! dit Camille avec une suprême indifférence. Et comment s’appelait-il ? 

 — Colomban, répondit sèchement Ludovic en saluant Camille et en lui tournant le dos. 

 Le Créole fut près de sauter à la gorge de Ludovic ; mais nous avons dit ailleurs qu’il avait de l’esprit : il comprit qu’il avait fait fausse route ; il pirouetta sur les talons, remettant sa colère à une meilleure occasion. 

 En effet, si Colomban était mort, Ludovic avait eu le droit de s’étonner que Camille ne fût pas plus attristé d’un pareil événement. 

 Mais comment pouvait-il être attristé de cet événement ? Il l’ignorait ! 

 Pauvre Colomban, si jeune, si beau, si fort, de quoi avait-il pu mourir ? 

 Camille chercha des yeux Ludovic pour lui dire qu’il ignorait tout, et lui demander des détails sur la mort de leur ami commun ; mais il avait déjà disparu. 

 Tout en cherchant Ludovic, les regards de Camille tombèrent sur un jeune homme dont il crut reconnaître le visage sympathique ; seulement, il lui était impossible de mettre un nom sur ce visage. Il l’avait vu, il en était certain ; il l’avait connu, il pensait en être sûr. Si c’était à l’école de Droit – ce qui était probable –, ce jeune homme pourrait lui donner les renseignements qu’il désirait. 

 Il alla donc à lui 

 — Pardon, monsieur, dit-il, j’arrive ce matin de la Louisiane, qui est à moitié chemin, à peu près, des antipodes ; j’ai fait naturellement deux mille lieues en mer ; par suite de quoi, il me reste dans le cerveau une sorte de tangage et de roulis intellectuels qui m’ôtent à la fois le discernement et la mémoire… Pardonnez-moi donc la question que je vais avoir l’honneur de vous adresser. 

 — Je vous écoute, monsieur, répondit assez poliment, mais, cependant, avec assez de sécheresse, celui qu’il venait d’accoster. 

 — Je crois, monsieur, reprit Camille, vous avoir vu dans plusieurs circonstances, à mon dernier voyager à Paris ; et, quand je vous ai aperçu tout à l’heure, votre figure m’a frappé comme celle d’une vieille connaissance… Avez-vous plus de mémoire que moi, et ai-je l’honneur d’être connu de vous ? 

 — Vous avez raison, je vous connais parfaitement, monsieur de Rozan, répondit le jeune homme. 

 — Ah ! vous savez mon nom ? s’écria joyeusement Camille. 

 — Comme vous voyez. 

 — Et me ferez-vous le plaisir de me dire le vôtre ? 

 — Je me nomme Jean Robert. 

 — Ah ! c’est cela, Jean Robert… Parbleu ! je savais bien que je vous connaissais ! un de nos plus illustres poètes, et l’un des meilleurs amis de mon camarade Ludovic, si je ne m’abuse… 

 — Qui était lui-même un des meilleurs amis de Colomban, répondit Jean Robert en saluant sèchement le Créole et en se retournant. 

 Mais Camille l’arrêta. 

 — Monsieur, par grâce ! lui dit-il ; vous êtes la seconde personne qui me parle de la mort de Colomban… Pourriez-vous me donner des détails sur cette mort ? 

 — Lesquels ? 

 — Je désire savoir de quelle maladie Colomban est mort. 

 — Il n’est pas mort de maladie. 

 — Aurait-il donc été tué en duel ? 

 — Non, monsieur, il n’a pas été tué en duel. 

 — Mais, enfin, comment est-il mort ? 

 — Il s’est asphyxié, monsieur. 

 Et, cette fois, Jean Robert salua si froidement Camille, que celui-ci, tout entier, d’ailleurs, à son étonnement, ne songea pas à l’arrêter davantage. 

 — Mort ! murmura Camille ; mort asphyxié ! Qui aurait pu supposer cela de Colomban, lui si pieux ?… Ah ! Colomban ! 

 Et Camille leva les mains au ciel, en homme qui, pour croire la chose qu’on vient de lui dire, aurait besoin qu’on la lui répétât deux fois. 

 En levant les mains, Camille leva les yeux, et, en levant les yeux, il aperçut un jeune homme qui paraissait absorbé dans les plus profondes réflexions. 

 Il le reconnut pour un artiste qu’on lui avait montré pendant le trouble qui avait suivi l’évanouissement de Carmélite, et qu’on lui avait dit être un peintre des plus distingués. La figure de ce jeune homme exprimait la plus vive admiration. 

 C’était Pétrus, que l’effort sublime de Carmélite remplissait à la fois de tristesse et d’orgueil. – Les artistes avaient donc un autre cœur que le reste des hommes ; les artistes avaient donc une autre âme ; les artistes étaient donc des êtres privilégiés, pour la douleur peut-être ; mais enfin, puisqu’ils triomphaient si royalement de la douleur, c’étaient des êtres à part ! 

 Camille se trompa à l’expression du visage de Pétrus : il le prit purement et simplement pour un dilettante en extase ; et, allant à lui avec l’intention de lui faire un compliment des plus agréables : 

 — Monsieur, lui dit-il, si j’étais peintre, je ne choisirais pas d’autre physionomie que la vôtre pour exprimer le ravissement d’un grand cœur en entendant la divine musique du grand maître. 

 Pétrus regarda Camille avec une froideur dédaigneuse et s’inclina sans répondre. Camille continua : 

 — Je ne sais pas précisément jusqu’où va l’enthousiasme des Français pour la musique du divin Rossini ; mais, dans nos colonies, elle fait fureur : c’est de la passion, de la frénésie, du fanatisme ! J’avais un ami, amateur de la musique allemande, qui a été tué en duel, pour avoir prétendu que Mozart était supérieur à Rossini, et dit qu’il préférait les Nozze di Figaro au Barbier de Séville . Pour moi, j’avoue que je suis partisan de Rossini, et que je le mets à cent pieds au-dessus de Mozart… C’est mon opinion, et, au besoin, je la soutiendrais jusqu’à la mort. 

 — Ce n’était pas, je crois, l’opinion de votre ami Colomban, monsieur, dit Pétrus en saluant froidement le Créole. 

 — Ah ! parbleu ! s’écria Camille, puisque tout le monde s’est donné le mot ici pour me parler de Colomban, et que vous faites comme tout le monde, monsieur, vous me direz si c’est à cause du triomphe de Rossini sur Mozart qu’il s’est asphyxié. 

 — Non, monsieur, répondit Pétrus avec une suprême politesse : il s’est asphyxié parce qu’il aimait Carmélite, et qu’il a préféré mourir plutôt que de trahir son ami. 

 Camille jeta un cri et porta ses deux mains à son front, comme si un éblouissement passait sur ses yeux. 

 Pendant ce temps, Pétrus, ainsi qu’avaient successivement fait Ludovic et Jean Robert, passa du boudoir dans le salon. 

 Au moment où Camille, un peu remis du choc qu’il venait d’éprouver, écartait ses mains de son visage et rouvrait les yeux, il vit devant lui – ce qui ne lui était pas encore arrivé depuis son entrée dans les salons de M. de Marande – un jeune homme de belle et hautaine tournure, qui se tenait prêt à l’aborder, quand lui-même serait prêt à soutenir cet abordage. 

 — Monsieur, lui dit le jeune homme, j’apprends que vous arrivez des colonies ce matin même, et que, pour la première fois, ce soir, vous avez été présenté à M. et à madame de Marande. Voulez-vous me faire l’honneur de m’accepter pour parrain dans les salons de notre commun banquier, et pour guide à travers les plaisirs de la capitale ? 

 Cet obligeant cicerone, c’était le comte Lorédan de Valgeneuse, qui avait, dès son entrée, remarqué la jolie Créole que venait d’importer en France Camille de Rozan, et qui, à tout hasard, essayait de se mettre bien avec le mari, pour, le cas échéant, se mettre, s’il était possible, mieux encore avec la femme. 

 Camille respira en rencontrant un homme qui échangeait dix paroles avec lui sans que le nom de Colomban fût mêlé à ces dix paroles. 

 Il va sans dire qu’il accepta avec empressement l’offre de M. de Valgeneuse. 

 Les deux jeunes gens s’engagèrent alors dans les salons de danse ; on venait de jouer le prélude d’une valse. Ils entrèrent juste au moment où la valse commençait. 

 La première personne qu’ils rencontrèrent en entrant dans le salon – on eût dit que son frère lui avait donné là rendez-vous, tant elle semblait attendre ! –, ce fut mademoiselle Suzanne de Valgeneuse. 

 — Monsieur, dit Lorédan, permettez-moi de vous présenter à ma sœur, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse. 

 Puis, sans attendre la réponse de Camille, que, du reste, on pouvait lire dans ses yeux : 

 — Ma chère Suzanne, dit le comte, je vous présente un nouvel ami, M. Camille de Rozan, gentilhomme américain. 

 — Oh ! mais, dit Suzanne, votre nouvel ami, mon cher Lorédan, est pour moi une ancienne connaissance ! 

 — Bon ! et comment cela ? 

 — Et quoi ! dit Camille avec une orgueilleuse joie, j’aurais l’honneur d’être connu de vous, mademoiselle ? 

 — Oh ! parfaitement, monsieur ! répondit Suzanne. À Versailles, dans la pension où j’étais, il n’y a pas bien longtemps encore, j’étais étroitement liée avec deux de vos compatriotes. 

 En ce moment, Régina et madame de Marande, après avoir confié aux soins d’une femme de chambre Carmélite revenue de son évanouissement, entraient dans la salle de bal. 

 Lorédan fit un signe imperceptible à sa sœur, qui lui répondit par un imperceptible sourire. 

 Et, tandis que, pour la troisième fois de la soirée, Lorédan s’apprêtait à renouer, avec madame de Marande, la conversation toujours interrompue, Camille et mademoiselle de Valgeneuse, pour faire plus ample connaissance, s’élançaient dans le tourbillon vertigineux de la valse et s’y perdaient au milieu d’un océan de gaze, de satin et de fleurs. 

 Chapitre 174 

 Comment était morte la loi d’amour. 

FAISONS QUELQUES PAS EN arrière ; car nous nous apercevons que, pressé d’entrer chez madame de Marande, nous avons cavalièrement enjambé par-dessus des événements et des journées qui doivent avoir leur place dans ce récit, comme ils l’ont déjà dans l’histoire. 

 On se rappelle le scandale qui s’était produit à l’enterrement de M. le duc de la Rochefoucauld. 

 Comme quelques-uns des personnages qui tiennent le premier rang dans notre histoire y jouaient un rôle, nous avons essayé de raconter dans tous ses détails cette terrible scène où la police était arrivée au résultat qu’elle se proposait : arrêter M. Sarranti et tâter le degré de résistance qu’était capable d’opposer la population aux plus incroyables insultes qu’on pût faire au cadavre d’un homme qu’elle entourait de son respect et de son amour. 

 Force était restée à la loi ! comme on dit en langage gouvernemental. 

 « Encore une victoire pareille, disait Pyrrhus, qui n’était point un roi constitutionnel, mais qui était un tyran plein de sens, et je suis perdu ! » C’est ce qu’aurait dû se dire Charles X après la triste victoire qu’il venait de remporter sur les marches de l’Assomption. 

 En effet, l’émotion populaire avait été profonde, et cela, non seulement sur la foule – dont le roi, momentanément du moins, était trop éloigné pour sentir le tressaillement à travers les différentes couches sociales qui le séparaient d’elle –, mais encore sur la chambre des pairs, dont il n’était séparé que par le tapis étendu sur les marches du trône. 

 Les pairs, nous l’avons déjà dit, s’étaient sentis insultés, depuis le premier jusqu’au dernier, par l’insulte faite aux restes du duc de la Rochefoucauld. Les plus indépendants avaient manifesté tout haut leur indignation ; les plus dévoués l’avaient renfermée dans le fond de leur cœur ; mais, là, elle bouillonnait au souffle de ce terrible conseiller qu’on appelle l’orgueil. Tous attendaient une occasion de rendre, soit au ministère, soit même à la royauté, cette ruade immonde que la haute chambre venait de recevoir de la police. 

 Le projet de la loi d’amour allait leur fournir cette occasion. 

 Il avait été soumis à l’examen de MM. de Broglie, Portalis, Portal et le Bastard. 

 Nous avons oublié les noms des autres membres de la commission – cela soit dit sans intention de blesser aucunement les honorables. 

 La commission d’examen, dès ses premières séances, avait paru loin d’être sympathique au projet. 

 Les ministres eux-mêmes commençaient à s’apercevoir, avec ce même effroi qu’éprouvent des voyageurs qui, parcourant un pays inconnu, se trouvent tout à coup sur le bord d’un précipice, les ministres eux-mêmes, disons-nous, commençaient à s’apercevoir que, sous la question politique, qui paraissait la question principale, était cachée une question individuelle bien autrement grave. 

 La loi contre la liberté de la presse eût peut-être passé, en effet, si elle n’eût attenté qu’aux droits de l’intelligence. Qu’importaient les droits de l’intelligence à la bourgeoisie, cette suprême puissance de l’époque ? Mais la loi contre la liberté de la presse attentait aux intérêts matériels, question bien autrement vitale pour tous ces souscripteurs au Voltaire-Touquet qui lisaient le Dictionnaire philosophique en prenant du tabac dans une tabatière à la Charte. 

 Ce qui leur ouvrait peu à peu les yeux, à ces pauvres aveugles à cent mille francs d’appointements, c’était que toutes les dispositions attentatoires à la liberté de la presse et aux intérêts de l’industrie étaient, contre toutes les prévisions, unanimement repoussées par la commission de la chambre des pairs. 

 Alors ils commencèrent à craindre un rejet absolu. 

 Ce qui pouvait leur arriver de moins désagréable, c’est que le projet se présentât devant la chambre avec de tels amendements, que ces amendements arrivassent à en détruire l’effet. 

 Il fallait choisir entre une retraite, une défaite et peut-être une déroute. Il y eut conseil ; chacun fit part à tous de ses appréhensions, et il fut convenu que la discussion serait remise à la prochaine session. 

 Dans l’intervalle, M. de Villèle se chargeait, par une de ces combinaisons qui lui étaient familières, de donner au ministère, dans la chambre haute, une majorité aussi docile et aussi régulièrement disciplinée que celle dont il jouissait à la chambre des députés. 

 Puis, sur ces entrefaites, se produisit un incident qui acheva de ruiner le projet de loi. 

 Le 12 avril – un de ces jours sur lesquels nous avons si cavalièrement enjambé – était l’anniversaire de la première rentrée de Charles X à Paris : 12 avril 1814. Ce jour-là, la garde nationale faisait le service militaire des postes des Tuileries, remplaçant ainsi toutes les autres troupes du palais. 

 C’était une faveur dont le roi récompensait le dévouement de la garde nationale, qui, pendant plusieurs semaines, avait formé son unique garde ; c’était, enfin, une marque de confiance qu’il donnait à la population de Paris. 

 Mais, ce jour-là, chose qu’il n’avait pas été possible de prévoir, le 12 avril était tombé sur un jeudi saint. Or, le jeudi saint, le roi Charles X, tout entier à ses dévotions, ne pouvait livrer son esprit à aucune préoccupation politique : on avait donc reporté le service de la garde du 12 au 16, le jeudi saint au lundi de Pâques. 

 En conséquence, le 16 au matin, au moment de la garde montante, comme neuf heures sonnaient au pavillon de l’Horloge, le roi Charles X descendit le perron des Tuileries en général de la garde nationale. Il était accompagné de M. le dauphin et entouré d’un nombreux état-major. 

 Il arriva sur la place du Carrousel, où se trouvaient réunis des détachements fournis par toutes les légions de la garde nationale, y compris la légion de cavalerie. 

 Parvenu devant le front de bataille de la garde nationale, il salua, selon son usage, avec cordialité et effusion. 

 Bien que, dans ses promenades ordinaires, Charles X, dépopularisé peu à peu – non point par ses défauts personnels, mais par les erreurs de son gouvernement, qui avait adopté une politique antinationale –, bien que, dans ses promenades ordinaires, disons-nous, Charles X eût été habitué, depuis un an, à un accueil assez froid, encore provoquait-il de temps en temps, par les sourires et les saluts qu’il envoyait à la foule, de sympathiques acclamations. 

 Mais, ce jour-là, l’accueil fut glacial. Nul élan, nul enthousiasme ; quelques rares cris de « Vive le roi ! » timidement hasardés, à peine entendus et comme arrêtés en route. 

 Il passa la revue et quitta le Carrousel, le cœur gonflé d’une tristesse amère, accusant de cet accueil de la foule, non pas son système gouvernemental, mais les calomnies des journaux, mais les menées sourdes du parti libéral. 

 Plusieurs fois, pendant la revue, il s’était retourné vers son fils comme pour l’interroger ; mais M. le dauphin avait le singulier avantage d’être distrait sans que son esprit fût ailleurs. M. le dauphin suivait machinalement son père ; et, en rentrant au palais, M. le dauphin avait bien la conscience qu’il venait de faire une petite promenade à cheval, M. le dauphin se doutait bien qu’il venait de passer une revue ; mais il est probable qu’il lui eût été impossible de dire quelle espèce de troupe venait de défiler devant lui. 

 Ce ne fut donc pas à M. le dauphin que le vieux roi, qui se sentait isolé dans sa grandeur, faible dans son droit divin, s’adressa : ce fut à un homme de soixante ans, portant l’uniforme de maréchal de France et le double cordon de Saint-Louis et du Saint-Esprit. 

 Cet homme, c’était une des vieilles gloires de la France ; c’était le soldat du régiment de Médoc, c’était le chef de bataillon des volontaires de la Meuse, c’était le colonel du régiment de Picardie, c’était le conquérant de Trèves, le héros du pont de Mannheim, le commandant des grenadiers réunis de la grande armée, le vainqueur d’Ostrolenka, l’homme de Wagram, de la Bérésina, de Bautzen, le major général de la garde royale, le commandant en chef de la garde parisienne ; c’était le mutilé de tous les combats auxquels il assistait ; c’était celui dont le corps comptait vingt-sept blessures, cinq de plus que celui de César, et qui avait survécu à ses vingt-sept blessures – c’était le maréchal Oudinot, duc de Reggio. 

 Charles X prit le vieux soldat sous le bras, et, le tirant hors du cercle de courtisans qui attendant son retour : 

 — Voyons, maréchal, lui dit-il, parlez-moi franchement. 

 Le maréchal regarda le roi avec étonnement ; le silence et la froideur de la garde nationale ne lui avaient point échappé. 

 — Franchement, sire ? demanda-t-il. 

 — Oui, je désire savoir la vérité. 

 Le maréchal sourit. 

 — Cela vous étonne qu’un roi désire savoir la vérité. On nous trompe donc bien, nous autres, mon cher maréchal ? 

 — Mais, sire, chacun fait de son mieux pour cela. 

 — Et vous ? 

 — Moi, je ne mens jamais, sire ! 

 — Alors vous dites la vérité ? 

 — J’attends qu’on me la demande. 

 — Et alors ?… 

 — Sire, que Votre Majesté m’interroge : elle verra. 

 — Eh bien, maréchal, que dites-vous de la revue ? 

 — Froide ! 

 — À peine si l’on a crié : « Vive le roi ! » Avez-vous remarqué cela, maréchal ? 

 — Je l’ai remarqué, sire. 

 — J’ai donc démérité de la confiance et de l’affection de mon peuple ? 

 Le vieux soldat se tut. 

 — Ne m’entendez-vous pas, maréchal ? lui demanda Charles X. 

 — Si fait, sire, je vous entends. 

 — Eh bien, je vous demande si, à votre avis, entendez-vous, maréchal ? je vous demande si, à votre avis, j’ai démérité de la confiance et de l’affection de mon peuple. 

 — Sire ! 

 — Vous m’avez promis la vérité, maréchal. 

 — Pas vous, sire, mais vos ministres… Par malheur, le peuple ne comprend pas les subtilités de votre gouvernement constitutionnel : roi et ministres, il confond tout. 

 — Mais qu’ai-je donc fait ? s’écria le roi. 

 — Vous n’avez pas fait, sire, vous avez laissé faire. 

 — Maréchal, je vous jure que je suis plein de bonnes intentions. 

 — Il y a un proverbe, sire, qui prétend que l’enfer en est pavé ! 

 — Voyons, maréchal, dites-moi tout ce que vous en pensez. 

 — Sire, reprit le maréchal, je serais indigne des bontés du roi si… je n’obéissais point à l’ordre qu’il me donne. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, sire, je pense que vous êtes un bon et loyal prince ; mais Votre Majesté est entourée et circonvenue par des conseillers ou aveugles ou ignorants, qui ne voient pas ou qui voient mal. 

 — Continuez, continuez. 

 — La voix publique vous dit, par ma voix, sire, que votre cœur est véritablement français, et que c’est dans votre cœur, et non ailleurs, qu’il faut lire. 

 — Alors, on est mécontent ? 

 Le maréchal s’inclina. 

 — Et à quel propos ce mécontentement ? 

 — Sire, la loi sur la presse blesse profondément et mortellement la population. 

 — Vous croyez que c’est à cela que je dois la froideur d’aujourd’hui ? 

 — Sire, j’en suis sûr. 

 — Alors un conseil, maréchal. 

 — Sur quoi, sire ? 

 — Sur ce que j’ai à faire. 

 — Sire, je n’ai pas de conseil à donner au roi. 

 — Si fait, quand j’en demande un. 

 — Sire, votre haute sagesse… 

 — Que feriez-vous à ma place, maréchal ? 

 — C’est sur l’ordre du roi que je parle. 

 — Mieux que cela, duc, reprit Charles X avec une majesté qui ne lui faisait pas défaut dans certaines occasions, c’est sur ma pri��re. 

 — Eh bien, sire, reprit le maréchal, faites retirer la loi ; convoquez pour une autre revue la garde nationale tout entière, et vous verrez, par ses acclamations unanimes, quelle était la vraie cause de son silence d’aujourd’hui. 

 — Maréchal, la loi sera retirée demain. Fixez vous-même le jour de la revue. 

 — Sire, Votre Majesté veut-elle que ce soit pour le dernier dimanche du mois, c’est-à-dire pour le 29 avril ? 

 — Donnez les ordres vous-même : vous êtes commandant général de la garde nationale. 

 Le soir même, le conseil était réuni aux Tuileries, et, malgré les résistances opiniâtres de quelques-uns, le roi exigeait le retrait immédiat de la loi d’amour . 

 Chapitre 175 

 Où Salvador s’y prend à temps et où M. Jackal s’y prend trop tard pour faire habiller ses hommes en gardes nationaux. 

LES MINISTRES, MALGRÉ LES félicités qu’ils s’étaient promises de l’application de cette loi, furent obligés de se soumettre à l’autorité souveraine. Le retrait de la loi, d’ailleurs, n’était qu’un acte de prudence, une mesure de précaution qui leur épargnait un échec certain et décisif devant la chambre des pairs. 

 Le lendemain de cette première revue, c’est-à-dire de cette manifestation de la garde nationale dont le roi avait si bien apprécié les effets, et le maréchal Oudinot si bien jugé la cause, M. de Peyronnet demanda la parole au commencement de la séance de la chambre des pairs et lut à la tribune l’ordonnance qui retirait le projet de loi. Ce fut un immense cri de joie poussé des quatre coins de la France et par tous les journaux indistinctement, royalistes ou libéraux. 

 Le soir, Paris fut illuminé. 

 De longues colonnes d’ouvriers imprimeurs parcoururent les rues et les places publiques de la ville, aux cris de « Vive le roi ! Vive la chambre des pairs ! Vive la liberté de la presse ! » 

 Ces promenades, le prodigieux concours de curieux qui encombraient les boulevards, les quais, les rues latérales, affluant par toutes les grandes artères jusqu’aux Tuileries, comme le sang afflue vers le cœur ; les cris de cette foule, l’explosion des pétards lancés par les fenêtres, l’ascension enflammée des fusées volantes qui parsemaient le ciel d’étoiles éphémères, la prodigalité des lumières placées à tous les édifices autres que les édifices publics, tout ce bruit, tout cet éclat, offraient un aspect de fête, un air de joie que ne présentent pas d’habitude les solennités officielles ordonnées par le gouvernement. 

 L’allégresse ne fut pas moindre dans les autres grandes villes du royaume ; il semblait, non point que la France eût remporté une de ces victoires auxquelles elle est accoutumée, mais que chaque Français eût triomphé individuellement. 

 Cette allégresse se manifestait, en effet, sous les formes non seulement les plus diverses, mais encore les plus individuelles ; chacun cherchait une manière personnelle de témoigner sa joie. 

 Ici, c’étaient les chœurs nombreux qui stationnaient sur les places ou parcouraient les rues en faisant entendre des chants nationaux ; là, c’étaient des feux d’artifice improvisés qui se prolongeaient par toute sorte de caprices populaires ou des danses qui duraient toute la nuit ; ailleurs, c’étaient des promenades aux flambeaux, exécutées, comme les courses antiques, à pied et à cheval ; ailleurs encore, des arcs de triomphe ou des colonnes chargées d’inscriptions ; partout, c’étaient des illuminations flamboyantes – celles de Lyon, notamment, furent admirables : les deux rives des deux fleuves, les principales places de la cité, les nombreuses terrasses de ses nombreux faubourgs se trouvèrent, pour ainsi dire, reliées par de longs cordons de feu que reflétaient les eaux du Rhône et de la Saône. 

 Marengo n’avait pas inspiré plus d’orgueil ; Austerlitz, plus d’enthousiasme. 

 C’est que l’une et l’autre de ces victoires n’était qu’un triomphe : la chute de la loi d’amour était à la fois un triomphe et une vengeance ; c’était un engagement pris, vis-à-vis de la France, de la débarrasser de ce ministère qui, à chaque session nouvelle, s’était donné la tâche de détruire quelqu’une des libertés promises, garanties, consacrées par le pacte fondamental. 

 Cette manifestation éclatante de la conscience publique, cette démonstration populaire, cette allégresse spontanée du pays tout entier, à la nouvelle du retrait de la loi, stupéfièrent les ministres, qui résolurent, dès le même soir, au milieu de tout ce bruit et de toutes ces rumeurs, de se rendre en corps chez le roi. 

 Ils demandèrent à être introduits. 

 On chercha le roi. 

 Le roi n’était point sorti, et, cependant, il n’était ni au grand salon, ni dans son cabinet, ni chez M. le dauphin, ni chez madame la duchesse de Berry. 

 Où était-il donc ? 

 Un valet de chambre dit qu’il avait vu Sa Majesté, suivie du maréchal Oudinot, s’acheminer vers l’escalier qui conduisait à la terrasse du pavillon de l’Horloge. 

 On monta cet escalier. 

 Deux hommes étaient debout, dominant tous ces cris, toutes ces rumeurs, toutes ces lumières, se détachant en vigueur sur le globe lumineux de la lune et sur les nuages argentés qui passaient rapidement au ciel. Ces deux hommes, c’étaient Charles X et le maréchal Oudinot. On leur annonça la visite ministérielle. Le roi regarda le maréchal. 

 — Que viennent-ils faire ? demanda-t-il. 

 — Réclamer de Votre Majesté quelque mesure répressive contre la joie publique. 

 — Faites monter ces messieurs, dit le roi. Les ministres, fort étonnés, suivirent l’aide de camp à qui le valet de chambre avait transmis l’ordre du roi. Cinq minutes après, le conseil était réuni sur la plate-forme du pavillon de l’Horloge. 

 Le drapeau blanc, le drapeau de Taillebourg, de Bouvines et de Fontenoy, se déployait gracieusement selon les caprices de la brise. On eût dit qu’il était tout fier d’entendre ces acclamations inaccoutumées. 

 M. de Villèle s’avança. 

 — Sire, dit-il, ému du danger que court Votre Majesté, je viens avec mes collègues… 

 Le roi l’arrêta. 

 — Monsieur, demanda-t-il, votre discours était préparé, n’est-ce pas, avant de sortir de l’hôtel des finances ? 

 — Sire… 

 — Je ne refuse pas de l’entendre, monsieur ; mais, auparavant, je désire que, de cette plate-forme qui domine Paris, vous regardiez et vous écoutiez ce qui se passe. 

 Et le roi étendit la main vers cet océan de lumière. 

 — Alors, hasarda M. de Peyronnet, c’est notre démission que demande Sa Majesté. 

 — Eh ! qui vous parle de démission, monsieur ? Je ne vous demande rien ; je vous dis de regarder et d’écouter. 

 Il se fit un instant de silence, non pas dans les rues – les rues étaient, au contraire, de moment en moment, plus bruyantes et plus joyeuses –, mais parmi les illustres observateurs. 

 Le maréchal se tenait à l’écart, le sourire du triomphe sur les lèvres ; le roi, la main toujours étendue et se tournant successivement vers les quatre points cardinaux, dominait, grâce à sa haute taille qui, ayant fléchi sous le poids des années, se redressait cependant dans les grandes circonstances – le roi dominait tous ces hommes. En ce moment, sa pensée, comme sa taille, les dépassait de toute la tête ! 

 — Maintenant, parlez, monsieur de Villèle, reprit le roi, qu’avez-vous à me dire ? 

 — Rien, sire, répondit le président du conseil ; et il ne nous reste qu’à présenter à Votre Majesté l’hommage de nos respects. 

 Charles X salua ; les ministres se retirèrent. 

 — Décidément, maréchal, je crois que vous avez raison, dit le roi. 

 Et il regagna ses appartements. 

 À la prochaine séance du conseil, le roi exposa aux ministres le désir qu’il avait de passer une revue le 29 avril. 

 C’était le 25 que Sa Majesté manifestait cette intention. 

 Les ministres essayèrent d’abord de combattre la volonté du roi ; mais cette volonté était trop bien arrêtée pour céder aux mauvaises armes de l’intérêt personnel. Alors ils se rabattirent sur un détail : c’était d’isoler les gardes nationaux des séditieux et des provocateurs qui ne manqueraient pas de les entourer. 

 Le lendemain, un ordre du jour faisait connaître que, « le roi ayant annoncé à la parade du 16 avril que, pour donner une preuve de sa bienveillance et de sa satisfaction à la garde nationale, il avait l’intention de la passer en revue, cette revue aurait lieu au Champ de Mars le dimanche 29 avril ». 

 C’était une grande nouvelle. Dès la veille au soir, c’est-à-dire dès le 25, un ouvrier imprimeur, affilié aux sociétés secrètes, avait apporté à Salvator une épreuve de l’ordre du jour qui devait être affiché le lendemain. 

 Salvator était fourrier dans la 11 e légion. – On comprend pourquoi il avait accepté, sollicité même ce grade de fourrier : c’était là un des mille moyens qu’employait l’actif carbonaro pour se mettre en contact avec les opinions populaires. 

 Cette revue était une occasion de tâter l’esprit public : Salvator ne la négligea point. 

 Plus de cinq cents ouvriers dont il connaissait les ardentes opinions avaient toujours refusé de faire partie de la garde nationale, motivant leur refus sur la dépense que nécessitait l’uniforme ; quatre délégués choisis par Salvator visitèrent ces hommes à domicile ; chacun de ceux-ci reçut cent francs, à la condition d’avoir son costume complet et de prendre son rang dans la compagnie, le dimanche 29. On donna les adresses de tailleurs appartenant à l’association, et qui avaient pris l’engagement de fournir le costume au jour fixé pour la somme de quatre-vingt-cinq francs. Il restait à chaque homme quinze francs de boni. 

 Il en fut fait ainsi dans les douze arrondissements. 

 Les maires, presque tous libéraux, étaient enchantés de cette démonstration ; ils ne firent aucune difficulté de remettre des fusils aux nouveaux enrôlés. 

 Cinq ou six mille hommes qui, huit jours auparavant, ne faisaient pas même partie de la garde nationale, furent de la sorte armés et habillés. Tous ces hommes devaient obéir, non pas aux ordres de leurs colonels, mais au signal d’un chef carbonaro reconnaissable par eux seuls. Toutefois, comme les plus avancés ne croyaient pas encore l’heure de l’insurrection venue, il était ordonné, de la part de la vente suprême, de ne se porter à aucun acte d’hostilité pendant la revue. 

 De son côté, la police était sur pied et se tenait l’œil au guet, l’oreille aux écoutes. Mais que faire contre des hommes qui s’empressent d’obéir aux ordres du roi ? 

 M. Jackal incorpora dix hommes dans chaque légion ; seulement, comme cette idée ne lui vint que lorsqu’il eut appris le mouvement qui s’opérait, il se trouva que les tailleurs de Paris avaient tant d’ouvrage, que la plupart des hommes de M. Jackal furent bien armés le dimanche, mais ne furent habillés que le lundi. 

 C’était trop tard ! 

 Chapitre 176 

 La revue du dimanche 29 avril. 

DEPUIS LE MOMENT OÙ l’ordre du jour annonçant la revue pour le 29 avril avait été publié, jusqu’au jour de cette revue, on avait senti courir dans Paris un de ces sourds tressaillements qui précèdent et annoncent les orages politiques. Nul ne pouvait dire ce que présageait cette espèce de fièvre, ni même qu’elle présageât quelque chose ; mais, sans savoir à quel vertige on était en proie, on se rencontrait, on se serrait la main, on se disait : 

 — Vous y serez ? 

 — Dimanche ? 

 — Oui. 

 — Je crois bien ! 

 — N’y manquez pas ! 

 — Je n’ai garde ! 

 Puis on se serrait de nouveau la main – les maçons et les affiliés aux ventes avec le signe de leur société, les autres tout simplement –, et l’on se quittait en se disant chacun à soi-même : 

 — Y manquer ? Ah ! par exemple ! 

 Du 26 au 29, les journaux libéraux ne firent que parler de cette revue, excitant les citoyens à s’y trouver et leur recommandant la prudence. On sait ce que veulent dire ces recommandations venant de plumes ennemies du gouvernement ; elles veulent dire : « Tenez-vous prêts à tout événement, car un événement est suspendu dans l’air, et saisissez l’occasion ! » 

 Ces trois jours n’avaient point passé indifférents pour les jeunes héros de notre histoire. Cette génération, qui est la nôtre – est-ce un avantage ou une infériorité ? – avait encore, à cette époque, la foi, perdue non point par elle – elle est restée jeune de cœur –, mais par la génération qui l’a suivie, et qui est aujourd’hui celle des hommes de trente à trente-cinq ans. Cette foi, c’est le vaisseau qui a fait naufrage dans les révolutions de 1830 et de 1848, lesquelles étaient encore cachées dans l’avenir, comme un enfant qui vit et qui tressaille déjà est caché dans le sein de sa mère. 

 Chacun de nos jeunes amis avait donc senti l’influence de ces trois jours, les uns activement, les autres passivement. 

 Salvator, un des principaux chefs du carbonarisme, cette religion de l’époque ; âme des sociétés secrètes, organisées non seulement à Paris, non seulement dans les départements, mais encore à l’étranger ; Salvator avait, comme nous l’avons vu, contribué activement à renforcer les rangs de la garde nationale de cinq ou six mille patriotes qui, jusque-là, n’en avaient point fait partie. Ces patriotes étaient habillés, avaient des fusils : c’était l’important ; des cartouches, il serait facile de s’en procurer ; à un jour donné, à un moment convenu, on se retrouverait avec un uniforme et des armes. 

 Justin, simple voltigeur dans une compagnie de la 11 e légion ; Justin, qui avait jusque-là négligé ces relations superficielles qu’une nuit passée au corps de garde, que deux heures passées en faction nouent entre deux citoyens ; Justin, depuis qu’il avait vu dans le carbonarisme un moyen de renverser ce gouvernement sous lequel un noble, appuyé d’un prêtre, pouvait impunément porter le trouble dans les familles ; Justin s’était mis à faire de la propagande carbonariste avec une activité d’autant plus grande qu’elle avait été jusque-là contenue ; et, comme il était estimé, aimé, honoré même, dans son quartier, à cause de ses vertus de famille, si bien connues, il était écouté comme un oracle par des gens qui, au reste, ne demandaient pas mieux que d’être convaincus et qui allaient eux-mêmes au-devant de la conviction. 

 Quant à Ludovic, Pétrus et Jean Robert, c’étaient de simples unités, mais agissant chacune sur un centre. Ludovic inspirait et dirigeait ses jeunes condisciples, les étudiants en droit et en médecine, dont il avait quitté les rangs depuis la veille à peine ; Pétrus, toute cette jeunesse d’atelier, alors pleine de flamme artistique et de foi nationale ; Jean Robert, tout ce qui tenait une plume et qui, suivant un chef reconnu sur le terrain de l’art, était prêt à le suivre aussi sur tout autre terrain où il lui plairait de s’aventurer. 

 Jean Robert faisait partie de la garde nationale à cheval ; Pétrus et Ludovic étaient lieutenants dans la garde nationale à pied. 

 Chacun d’eux, avec ses préoccupations d’art, de science ou d’amour – car ces jeunes cœurs-là étaient ouverts à tous les sentiments généreux –, chacun d’eux, disons-nous, avait vu venir ce jour du 29 avril en éprouvant sa part de cette trépidation générale dont nous avons constaté l’existence sans en pouvoir spécifier la cause. 

 Le soir du 28, sur la convocation de Salvator, il y avait eu réunion chez Justin. Là, Salvator, gravement et simplement, avait mis ses quatre compagnons au courant de ce qui se passait. Il croyait à une démonstration pour le lendemain, mais pas à un mouvement ; il les priait de rester maîtres d’eux et de ne rien faire de grave sans qu’ils eussent su de lui-même si le moment était venu. 

 Enfin, le grand jour avait lui. C’était bien véritablement un dimanche, à en juger par l’aspect des rues de Paris ; plus qu’un dimanche : c’était un jour de fête. 

 Dès neuf heures du matin, les légions des divers arrondissements sillonnaient Paris, musique en tête, et étaient suivies, soit sur les trottoirs, soit sur les deux côtés des boulevards, par la population des divers quartiers qu’elles traversaient. 

 À onze heures, vingt mille gardes nationaux étaient rangés en bataille devant l’École militaire. Ils avaient sous leurs pieds cette terre du Champ de Mars si pleine de souvenirs, et qui avait été remuée par leurs pères dans ce grand jour de la fédération qui fit de la France une patrie, et de tous les Français des frères. Le Champ de Mars ! c’est le seul monument qui soit resté de cette formidable révolution qui avait mission, non pas d’élever, mais de détruire. Or, qu’avait-elle à détruire surtout ? La vieille race des Bourbons, dont un membre osait, dans cet aveuglement qui est la maladie contagieuse des rois, venir fouler cette terre, plus brûlante que la lave du Vésuve, plus mouvante que les sables du Sahara ! 

 Depuis plusieurs années, la garde nationale n’avait point été passée en revue. C’est un singulier esprit que celui de ces soldats citoyens : si on leur fait monter leur garde, ils murmurent ; si on les dissout, ils s’insurgent. 

 La garde nationale, lasse de son inaction, avait donc répondu à l’appel qu’on lui avait fait. Renforcée de six mille hommes vêtus à neuf, elle était au grand complet et magnifique de tenue. 

 Au moment où elle se rangeait en bataille, la face tournée vers Chaillot, c’est-à-dire du côté par lequel devait arriver le roi, trois cent mille spectateurs prenaient place sur les talus qui enceignent les terrains de manœuvre. Chacun de ces trois cent mille spectateurs semblait, par ses regards approbateurs, par ses bravos prolongés, par ses vivats sans cesse renaissants, féliciter la garde nationale des soins qu’elle avait mis à représenter dignement la capitale, et à remercier par sa présence le roi, qui venait de se rendre au vœu général de la nation en retirant la loi maudite ; car, il faut le dire, excepté dans le cœur de ces conjurés qui reçoivent de leurs pères et qui transmettent à leurs enfants la grande tradition révolutionnaire fondée par les Swedenborg et les Cagliostro, il n’y avait, en ce moment, au Champ de Mars, dans Paris, en France, que gratitude et sympathie pour Charles X. Il eût fallu un œil bien pénétrant pour voir, à trois ans de distance, le 29 juillet à travers ce 29 avril. 

 Qui donnera le mot de ces grands revirements populaires qui, en quelques années, en quelques mois, en quelques jours souvent, renversent ce qui était élevé, relèvent ce qui était abattu ? 

 Le soleil d’avril, ce soleil encore jaune qui, le visage couvert de rosée, regarde avec l’amour d’un fiancé la terre, poétique et amoureuse Juliette se levant de son tombeau, et, pli à pli, laissant tomber son linceul  1  ; le soleil d’avril brillait derrière le dôme des Invalides et allait favoriser la revue. 

 À une heure, les salves du canon et des cris lointains annoncèrent l’arrivée du roi, qui s’avançait à cheval, accompagné de M. le dauphin, du duc d’Orléans, du jeune duc de Chartres, et d’une foule d’officiers généraux. La duchesse d’Angoulême, la duchesse de Berry et la duchesse d’Orléans suivaient en calèche découverte. 

 La vue de cet éclatant cortège fit courir un frissonnement dans ce monde de spectateurs. 

 Quelle est donc la sensation qui, dans certains moments, effleure notre cœur de ses ailes de feu, nous fait tressaillir de la tête aux pieds, et, bonnes ou mauvaises, nous pousse aux choses extrêmes ? 

 La revue commença ; Charles X parcourut les premières lignes aux cris de « Vive la Charte ! Vive la liberté de la presse ! », mais aux cris plus nombreux encore de « Vive le roi ! » 

 On avait répandu dans toutes les légions des avis recommandant d’éviter toute manifestation qui pût blesser la susceptibilité royale. Celui qui écrit ces lignes était dans les rangs ce jour-là, et un imprimé ainsi conçu demeura entre ses mains : 

 Avis aux gardes nationaux 

 pour faire circuler jusqu’à la dernière file 

 « On a fait courir le bruit que les légions avaient le projet de crier : Vive le roi ! À bas les ministres ! À bas les jésuites ! Ce ne peut être que des malveillants qui ont intérêt à voir la garde nationale sortir de son noble caractère. » 

 L’avis était plus prudent de forme qu’élégant de rédaction ; mais, tel qu’il est, nous le consignons ici comme pièce historique. 

 Pendant quelques minutes, au reste, on put croire que l’avis serait ponctuellement suivi : sur tout le front de bataille, les seuls cris de « Vive le roi ! Vive la Charte ! Vive la liberté de la presse ! » retentirent, ainsi que nous l’avons dit ; mais, au fur et à mesure que le roi pénétra dans les lignes, comme si sa présence forçait les cœurs de s’ouvrir, aux cris de « Vive le roi ! Vive la Charte ! Vive la liberté de la presse ! » commencèrent à se mêler ceux de « À bas les jésuites ! À bas les ministres ! » 

 Le vieux roi, à ces cris, arrêta malgré lui son cheval. L’homme était rétif comme l’animal. 

 Les cris qui lui avaient déplu s’éteignirent ; le sourire bienveillant qui faisait le fond de sa physionomie, un instant absent, reparut. Il continua sa marche à travers les légions ; mais, entre le troisième et le quatrième rang, les cris séditieux recommencèrent, quoique, les uns aux autres, les gardes nationaux, tout frémissants, se recommandassent la prudence ; seulement, sans qu’ils sussent eux-mêmes comment cela se faisait, les cris de « À bas les ministres ! À bas les jésuites ! » qu’ils s’efforçaient de renfermer dans leur cœur, s’échappaient malgré eux de leurs lèvres. 

 Il y avait dans les rangs de la garde nationale quelque chose comme un élément étranger, inconnu, électrique : c’était l’élément populaire, qui, sous l’influence des chefs carbonari, s’était mêlé, pour ce jour-là, à l’élément bourgeois. 

 Le roi fut de nouveau blessé dans son orgueil par ces cris qui semblaient lui imposer une règle de conduite politique. 

 Il s’arrêta une seconde fois : il se trouva en face d’un garde national de haute taille et d’une force herculéenne ; c’était bien le type que Barye eût choisi pour l’homme-lion ou pour le lion-peuple. 

 Cet homme, c’était notre ami Jean Taureau. 

 Il brandissait son fusil comme il eût fait d’un fétu de paille, en criant, lui qui ne savait pas lire : 

 — Vive la liberté de la presse ! 

 L’énergie de cette voix, la vigueur de ce geste, étonnèrent le vieux roi. Il fit faire deux pas à son cheval et s’avança vers cet homme. Celui-ci, de son côté, fit deux pas hors des rangs – il y a des organisations que le danger attire –, et, toujours secouant son arme, il cria : 

 — Vive la Charte ! À bas les jésuites ! À bas les ministres ! 

 Charles X, comme tous les Bourbons, même Louis XVI, avait parfois une grande dignité. 

 Il fit signe qu’à son tour, il avait quelque chose à répondre : ces vingt mille hommes se turent comme par enchantement. 

 — Messieurs, dit-il, je suis venu ici pour recevoir des hommages, et non des leçons ! 

 Puis, se retournant vers le maréchal Oudinot : 

 — Commandez le défilé, maréchal ! ajouta-t-il. 

 Et, mettant son cheval au galop, il quitta les rangs de la garde nationale et alla prendre place sur le flanc et en avant de la masse épaisse et tumultueuse. 

 Le défilé commença. 

 Chaque compagnie, en passant devant le roi, poussa son cri ; la majorité de ces cris étaient ceux de « Vive le roi ! » La figure de Charles X se rasséréna un peu. 

 Le défilé achevé : 

 — Cela aurait pu mieux se passer, dit le roi au maréchal Oudinot. Il y a eu quelques brouillons ; mais la masse est bonne. Au total, je suis satisfait. 

 Et l’on reprit au galop le chemin des Tuileries. 

 De retour au château, le maréchal s’approcha du roi. 

 — Sire, demanda-t-il, puis-je, dans un ordre du jour, faire mention de la satisfaction de Votre Majesté ? 

 — Je n’y vois pas d’inconvénient, répondit le roi. Toutefois, je voudrais connaître les termes dans lesquels cette satisfaction sera exprimée. 

 Sur ce, le maître d’hôtel annonça que le roi était servi, et, Sa Majesté offrant le bras à madame la duchesse d’Orléans, le duc d’Orléans à la duchesse d’Angoulême, le duc de Chartres à la duchesse de Berry, on passa dans la salle à manger. 

 Chapitre 177 

 Ce qui se passait aux Tuileries et dans les rues de Paris tandis que M. Camille de Rozan et Mlle Suzanne de Valgeneuse valsaient au bal de Mme de Marande. 

PENDANT CE TEMPS, LES gardes nationaux revenaient dans leurs quartiers ; mais, avant de revenir dans leurs quartiers, ils avaient commenté la réponse de Charles X à Barthélemy Lelong : « Je suis venu ici pour recevoir des hommages, et non des leçons. » 

 On avait trouvé le mot un peu bien aristocratique pour le lieu où il avait été dit : Charles X, en prononçant ces paroles, se trouvait juste à la place où, trente-sept ans auparavant, s’élevait cet autel de la patrie où Louis XVI avait prêté serment à la constitution française. – À la vérité, Charles X, alors comte d’Artois, n’avait pas entendu ce serment, attendu que, dès 1789, il était parti pour l’étranger –. Il en résulta qu’à peine le roi hors du Champ de Mars, les cris contenus jusque-là avaient éclaté, et la vaste arène tout entière avait semblé tressaillir sous un hourra universel de colère et d’imprécations. 

 Mais ce ne fut pas le tout : chaque légion, en reprenant le chemin de son arrondissement, emporta avec elle une certaine somme d’animation puisée au foyer général, et qu’elle répandit en cris tout le long de son chemin. Si ces cris n’eussent point eu d’écho dans la population, ils se fussent bientôt éteints comme un brasier sans aliment ; mais, tout au contraire, ils semblaient n’être que des étincelles tombant sur des foyers tout prêts à s’enflammer. 

 Les cris étaient répercutés dans la foule comme un écho grossi ; les hommes, sur les portes, secouaient leur chapeau ; les femmes, aux fenêtres, secouaient leur mouchoir en hurlant, non plus « Vive le roi ! Vive la Charte ! Vive la liberté de la presse ! » mais « Vive la garde nationale ! À bas les jésuites ! À bas les ministres ! » On avait passé de l’enthousiasme à la protestation, on passait de la protestation à l’émeute. 

 Mais c’était bien pis pour les légions qui, revenant par la rue de Rivoli et par la place Vendôme, avaient à passer devant le ministère des finances et devant le ministère de la justice. Là, ce ne furent plus des cris, ce furent des vociférations. Malgré l’ordre donné par les colonels de continuer le chemin, les légions firent halte, les crosses de fusil frappèrent bruyamment le pavé, et les hurlements « À bas Villèle ! À bas Peyronnet ! » ébranlèrent les vitres des deux hôtels. 

 Un ou deux colonels, après avoir réitéré l’ordre de continuer la marche, voyant qu’ils n’étaient point obéis, s’étaient retirés en protestant ; mais les autres officiers étaient restés ; et, loin de chercher à calmer leurs soldats, atteints par l’hallucination générale, ils criaient comme les autres, quelques-uns même plus fort que les autres. 

 La démonstration était grave ; ce n’était plus une masse populaire, un ramas de faubouriens, un rassemblement d’ouvriers : c’était un corps constitué, une puissance politique, c’était la bourgeoisie qui, avec le peuple de France tout entier, protestait par la bouche de vingt mille hommes armés. 

 Les ministres dînaient en ce moment chez l’ambassadeur d’Autriche, M. d’Appony. Avertis par la police, ils se levèrent de table, demandèrent leurs voitures, et allèrent tenir conseil au ministère de l’intérieur. De là, ils se rendirent en corps aux Tuileries. 

 Des fenêtres de son cabinet, le roi aurait pu voir ce qui se passait et se rendre compte de la gravité de la situation ; mais le roi, lui aussi, dînait dans le salon de Diane, et aucun bruit n’arrivait jusqu’aux illustres convives. 

 Le roi Louis-Philippe n’était-il pas également en train de déjeuner lorsqu’on lui annonça, en 1848, que les corps de garde de la place Louis XV étaient pris ? 

 Les ministres attendirent dans la salle du conseil les ordres du roi, que l’on alla prévenir de leur arrivée au château. 

 Charles X fit un signe de tête, mais resta à table. 

 La duchesse d’Angoulême, inquiète, interrogeait des yeux le dauphin et son père ; le dauphin passait un cure-dents entre ses incisives, mais il ne voyait ni n’écoutait ; Charles X répondit par un sourire qui signifiait qu’il ne fallait pas s’inquiéter. 

 Et, en effet, le dîner ne fut pas interrompu. 

 Vers huit heures, on quitta la salle à manger, et l’on rentra dans les appartements. 

 Le roi, en courtois chevalier qu’il était, conduisit la duchesse d’Orléans jusqu’à son fauteuil, puis se dirigea vers la salle du conseil. 

 Sur son chemin, il trouva la duchesse d’Angoulême. 

 — Qu’y a-t-il donc, sire ? demanda-t-elle. 

 — Mais rien, je suppose, répondit Charles X. 

 — Les ministres attendent, dit-on, le roi dans la salle du conseil. 

 — On est venu, pendant le dîner, me prévenir de leur présence au château. 

 — Y aurait-il du bruit dans Paris ? 

 — Je ne crois pas. 

 — Le roi pardonnera-t-il à mon inquiétude si je vais m’enquérir près de lui du point où en sont les choses ? 

 — Envoyez-moi le dauphin. 

 — Que le roi m’excuse d’insister, j’aimerais mieux aller moi-même… 

 — Eh bien, dans un instant, venez. 

 — Le roi me comble ! 

 La duchesse salua, puis, s’approchant de M. de Damas, l’attira dans l’embrasure d’une fenêtre. 

 M. le duc de Chartres et madame la duchesse de Berry causaient ensemble avec l’insouciance de la jeunesse : M. le duc de Chartres avait seize ans ; madame la duchesse de Berry, vingt-cinq. M. le duc de Bordeaux, enfant de cinq ans, jouait aux pieds de sa mère. 

 Le duc d’Orléans, appuyé à la cheminée, insoucieux en apparence, prêtait l’oreille au moindre bruit, et, de temps en temps, passait son mouchoir sur son front, trahissant par ce seul mouvement l’agitation intérieure qui le dévorait. 

 Pendant ce temps, le roi Charles X entrait dans la salle du conseil. 

 Les ministres étaient debout et fort agités. Cette agitation se manifestait sur les visages selon le tempérament : M. de Villèle était aussi jaune que si la bile lui fût passée dans le sang ; M. de Peyronnet était rouge comme s’il eût été menacé d’une apoplexie foudroyante ; M. de Corbière était couleur de cendre. 

 — Sire… dit de Villèle. 

 — Monsieur, interrompit le roi faisant remarquer au ministre qu’il oubliait l’étiquette à ce point de lui parler le premier, vous ne me laissez pas le temps de vous demander des nouvelles de votre santé et de celle de madame de Villèle. 

 — C’est vrai, sire ; mais cela tient à ce que, pour moi, les intérêts de Votre Majesté passent avant ceux de son humble serviteur. 

 — Alors, vous venez me parler de mes intérêts, monsieur de Villèle ? 

 — Sans doute, sire. 

 — Je vous écoute. 

 — Votre Majesté sait ce qui se passe ? demanda le président du conseil. 

 — Il se passe donc quelque chose ? fit le roi. 

 — Votre Majesté nous a invités, l’autre jour, à écouter les cris de joie du peuple parisien ! 

 — Oui. 

 — Le roi nous autorise-t-il à lui faire entendre ses cris de menace ? 

 — Où faudra-t-il aller pour cela ? 

 — Oh ! pas bien loin : il suffira d’ouvrir cette fenêtre. Le roi permet-il ? 

 — Ouvrez. 

 M. de Villèle fit jouer l’espagnolette, et la fenêtre s’ouvrit. 

 Avec l’air du soir, qui fit vaciller les bougies, s’engouffra un tourbillon de bruits confus. C’étaient tout à la fois des cris de joie et des cris de menace, de ces rumeurs qui courent au-dessus des villes en émoi, dont on ne peut saisir les intentions, et qui deviennent d’autant plus effrayantes, que l’on comprend qu’elles renferment l’inconnu. 

 Puis, au milieu de tout cela, éclataient, comme un tonnerre de malédictions, les cris : « À bas Villèle ! À bas Peyronnet ! À bas les jésuites ! » 

 — Ah ! ah ! dit le roi en souriant, je connais cela. Vous n’étiez pas à la revue, ce matin, messieurs ? 

 — J’y étais, moi, sire, répondit M. de Peyronnet. 

 — C’est vrai, je crois vous avoir aperçu à cheval avec l’état-major. 

 M. de Peyronnet s’inclina. 

 — Eh bien, c’est la continuation du Champ de Mars, reprit le roi. 

 — C’est une audace qu’il faut réprimer, sire ! s’écria M. de Villèle. 

 — Vous dites, monsieur ?… demanda froidement le roi. 

 — Je dis, sire, poursuivit le ministre des finances, rappelé au sentiment de son devoir, je dis qu’à mon avis, les insultes qui frappent le ministre atteignent le roi. Nous venions donc demander à Sa Majesté quel était son bon plaisir à l’endroit de ce qui se passe. 

 — Messieurs, répondit le roi, ne vous exagérez-vous point, je ne dirai pas le danger ? – je ne crois pas que je coure aucun danger au milieu de mon peuple, et je suis sûr que je n’aurais qu’à me montrer pour changer tout ces cris divers en un seul, celui de « Vive le roi ! » 

 — Oh ! sire, dit derrière Charles X une voix de femme, j’espère que le roi ne commettra pas l’imprudence de sortir ! 

 — Ah ! vous voilà, madame la dauphine ! 

 — Le roi ne m’a-t-il pas permis de venir le rejoindre ? 

 — C’est vrai… Eh bien, messieurs, que me proposez-vous à l’endroit de ce qui se passe, comme vous disiez tout à l’heure, monsieur le ministre des finances ? 

 — Sire, vous savez qu’au nombre des cris proférés, sont ceux de « À bas les prêtres ? » dit la duchesse d’Angoulême. 

 — Ah ! vraiment… J’avais bien entendu crier : « À bas les jésuites ! » 

 — Eh bien, sire ? dit la dauphine. 

 — Ce n’est pas tout à fait la même chose, ma chère fille… Demandez plutôt à monseigneur l’archevêque. – Voyons, monsieur de Frayssinous, parlez-nous franchement : croyez-vous que les cris « À bas les jésuites ! » s’adressent au clergé ? 

 — Je fais une différence, sire, répondit l’archevêque, homme d’un caractère doux et d’un esprit droit. 

 — Moi, dit la dauphine en serrant ses lèvres minces, j’avoue que je n’en fais point. 

 — Allons, messieurs, dit le roi, prenez place et parlez chacun sur la question. 

 Les ministres s’assirent, et la discussion commença. 

 Chapitre 178 

 La nuit du 29 au 30 avril. 

TANDIS QUE LA DISCUSSION, dont nous connaîtrons plus tard les détails et les résultats, s’ouvrait autour de cette table au tapis vert, où se sont tant de fois joués les destins de l’Europe ; tandis que M. de Marande, simple voltigeur dans la 2 e légion, rentrant chez lui sans avoir, de toute la journée, laissé échapper une marque d’approbation ou d’improbation à laquelle on pût reconnaître son opinion politique, dévêtait son uniforme avec un empressement qui indiquait son peu de sympathie pour l’état militaire, et comme s’il n’eût été préoccupé que du grand bal qu’il devait donner, présidait lui-même à tous les préparatifs de la soirée ; nos jeunes gens, qui n’avaient pas revu Salvator depuis les dernières recommandations échangées à la revue, s’étaient hâtés, ainsi que M. de Marande, de mettre bas leur uniforme et de venir s’informer chez Justin, comme à une source commune, de ce qui leur restait à faire dans les différentes éventualités qui pouvaient s’offrir. 

 Justin attendait lui-même Salvator. 

 Le jeune homme arriva vers les neuf heures ; il avait, lui aussi, ôté son uniforme et repris son costume de commissionnaire. On voyait, à son front couvert de sueur et à sa poitrine haletante, qu’il avait largement utilisé le temps depuis son retour de la revue. 

 — Eh bien ? demandèrent les quatre jeunes gens d’une seule voix, aussitôt qu’ils l’aperçurent. 

 — Eh bien, répondit Salvator, il y a conseil des ministres. 

 — À quel propos ? 

 — Mais à propos de la punition qu’il s’agit d’infliger à cette bonne garde nationale, qui n’a pas été sage. 

 — Et quand saura-t-on le résultat du conseil ? 

 — Aussitôt qu’il y aura un résultat. 

 — Vous avez donc vos entrées aux Tuileries ? 

 — J’ai mes entrées partout. 

 — Diable ! fit Jean Robert, je regrette de ne pouvoir attendre ; j’ai un bal obligé. 

 — Moi aussi, dit Pétrus. 

 — Chez madame de Marande ? demanda Salvator. 

 — Oui, firent les deux jeunes gens étonnés. Comment savez-vous cela ? 

 — Je sais tout. 

 — Mais, demain matin, au point du jour, des nouvelles, n’est-ce pas ? 

 — Inutile ! vous en aurez cette nuit. 

 — Mais, puisque Pétrus et moi allons chez madame de Marande… 

 — Eh bien, vous en aurez chez madame de Marande. 

 — Qui nous en donnera ? 

 — Moi. 

 — Comment ! vous allez chez madame de Marande ? 

 Salvator sourit finement. 

 — Non pas chez madame de Marande, dit-il, mais chez monsieur . 

 Puis il ajouta avec le même sourire qui était un de signes particuliers de sa physionomie : 

 — C’est mon banquier. 

 — Ah ! sacrebleu ! dit Ludovic, je suis fâché, maintenant, de ne pas avoir accepté l’invitation que tu m’offrais, Jean Robert. 

 — S’il n’était pas si tard ! s’écria ce dernier. 

 Et, tirant sa montre : 

 — Mais neuf heures et demie, continua-t-il : impossible ! 

 — Vous désirez aller au bal de madame de Marande ? demanda Salvator. 

 — Oui, répondit Ludovic ; j’aurais voulu ne pas quitter mes amis cette nuit… Ne peut-il pas y avoir quelque chose d’un moment à l’autre ? 

 — Il n’y aura probablement rien, dit Salvator ; mais ne quittez pas vos amis pour cela. 

 — Il faut bien que je les quitte, puisque je n’ai pas d’invitation. 

 Salvator laissa errer sur son visage un de ces sourires qui lui étaient habituels. 

 — Priez notre poète de vous présenter, dit-il. 

 — Oh ! fit vivement Jean Robert, je ne suis pas assez libre dans la maison. 

 Et une légère rougeur passa sur ses joues. 

 — Alors, reprit Salvator en se retournant vers Ludovic, priez M. Jean Robert de mettre votre nom sur cette carte. <Et il tira de sa poche une carte imprimée portant ces mots : 

 « M. et madame de Marande ont l’honneur d’inviter M… à la soirée qu’ils donneront en leur hôtel de la rue d’Artois, le dimanche 29 avril prochain. On dansera. 

 « Paris, 20 avril 1827. » 

 Jean Robert regarda Salvator avec un étonnement qui tenait de la stupéfaction. 

 — Allons, dit Salvator, vous avez peur qu’on ne reconnaisse votre écriture ?… Donnez-moi une plume, Justin. 

 Justin tendit une plume à Salvator ; celui-ci écrivit le nom de Ludovic sur la carte, en forçant son écriture fine et aristocratique à prendre les proportions d’une écriture ordinaire ; puis il donna la carte au jeune docteur. 

 — Maintenant, demanda Jean Robert, vous avez dit, mon cher Salvator, que vous alliez, non pas chez madame de Marande, mais chez monsieur ? 

 — En effet, j’ai dit cela. 

 — Comment nous verrons-nous ? 

 — C’est vrai, reprit Salvator avec son même sourire, car vous allez chez madame, vous ! 

 — Je vais au bal d’un ami, et je ne présume pas qu’on parlera politique dans ce bal. 

 — Non... mais, à onze heures et demie, quand notre pauvre Carmélite aura chanté, le bal commencera, et, à minuit sonnant, on ouvrira, au bout de la galerie qui forme une serre, le cabinet de M. de Marande ; là seront admis tous ceux qui diront ces deux mots : Charte et Chartres. Ils ne sont pas difficiles à retenir, n’est-ce pas ? 

 — Non. 

 — Eh bien, voilà toutes choses convenues. Maintenant, si vous voulez vous habiller et être à dix heures et demie dans le boudoir bleu, il n’y a pas de temps à perdre ! 

 — J’ai une place pour quelqu’un dans mon coupé, dit Pétrus. 

 — Prends Ludovic : vous êtes voisins, dit Jean Robert ; moi, j’irai de mon côté. 

 — Soit ! 

 — Ainsi, à dix heures et demie dans le boudoir de madame pour entendre Carmélite, dit Pétrus ; et à minuit dans le cabinet de monsieur, pour savoir ce qui se sera passé aux Tuileries. 

 Et les trois jeunes gens, après avoir serré la main de Salvator et de Justin, se retirèrent, laissant ensemble les deux carbonari. 

 À onze heures, nous l’avons vu, Jean Robert, Pétrus et Ludovic étaient réunis chez madame de Marande et applaudissaient Carmélite ; à onze heures et demie, tandis que madame de Marande et Régina prodiguaient leurs soins à Carmélite évanouie, ils donnaient à Camille la leçon que nous avons dite ; enfin, à minuit, pendant que M. de Marande, resté en arrière pour prendre des nouvelles de Carmélite, baisait galamment la main de femme et lui demandait comme une faveur, une fois le bal terminé, d’aller la saluer dans sa chambre à coucher, ils entraient dans le cabinet du banquier en donnant le mot de passe convenu : Charte et Chartres . 

 Là étaient rassemblés tous les vétérans des conspirations de Grenoble, de Belfort, de Saumur et de la Rochelle ; tous ces hommes, enfin, qui avaient conservé leur tête sur leurs épaules par un miracle d’équilibre : les la Fayette, les Kœchlin, les Pajol, les Dermoncourt, les Carrel, les Guinard, les Arago, les Cavignac, chacun représentant soit une opinion tranchée, soit une nuance d’opinion, tous produisant au grand jour une honorabilité reconnue. 

 On mangeait des glaces, on buvait du punch, et l’on parlait théâtres, art, littérature… Politique, on s’en fût bien gardé ! 

 Les trois jeunes gens entrèrent ensemble et cherchèrent des yeux Salvator. 

 Salvator n’était point encore arrivé. 

 Tous trois alors, selon leurs sympathies, allèrent s’attacher à une de ces grandes renommées qui étaient là : Jean Robert à la Fayette, qui avait pour lui une amitié presque paternelle ; Ludovic à François Arago, cette belle tête, ce grand cœur, ce charmant esprit ; enfin, Pétrus à Horace Vernet, dont tous les tableaux venaient d’être refusés au Salon, et qui avait fait chez lui une exposition particulière, à laquelle courait tout Paris. 

 Le cabinet de M. de Marande présentait un curieux échantillon des mécontents de tous les partis. Tous ces mécontents, parlant, comme nous l’avons dit, de choses d’art, de science, de guerre, tournaient cependant la tête vers la porte à chaque nouvel arrivant : ils semblaient attendre quelqu’un. 

 Et, en effet, ils attendaient le messager encore inconnu qui devait leur apporter des nouvelles du château. 

 Enfin, la porte s’ouvrit et donna passage à un jeune homme d’une trentaine d’années mis avec la plus parfaite élégance. 

 Pétrus, Ludovic et Jean Robert retinrent un cri d’étonnement : ce jeune homme, c’était Salvator. 

 Chapitre 179 

 M. de Valsigny. 

LE NOUVEAU VENU CHERCHA des yeux, aperçut M. de Marande, et s’avança vers lui.  M. de Marande lui tendit la main.  — Vous arrivez tard, monsieur de Valsigny, dit le banquier. 

 — Oui, monsieur, répondit le jeune homme avec une voix et des gestes parfaitement différents de ses gestes et de sa voix habituels et en portant un lorgnon à son œil droit, comme s’il avait besoin de cet appendice pour reconnaître Jean Robert, Pétrus et Ludovic ; oui, j’arrive tard, c’est vrai ; mais j’ai été retenu chez ma tante, une vieille douairière, amie de madame la duchesse d’Angoulême, et qui me donnait des nouvelles du château. 

 Tous les assistants redoublèrent d’attention. Salvator échangea quelques saluts avec les personnes qui se pressaient autour de lui, y mettant, dans une mesure précise, le degré d’amitié de respect ou de familiarité que l’élégant M. de Valsigny croyait devoir accorder à chacun. 

 — Des nouvelles du château ! répéta M. de Marande ; il y a donc des nouvelles au château ? 

 — Ah ! vous ne savez pas ?… Oui, il y avait conseil. 

 — Cela, cher monsieur de Valsigny, dit en riant M. de Marande, ce n’est pas du nouveau. 

 — Mais cela peut en faire, et cela en a fait. 

 — Vraiment ? 

 — Oui. 

 On se rapprocha. 

 — Sur la proposition de MM. de Villèle, de Corbière, de Peyronnet, de Damas, de Clermont-Tonnerre ; sur l’insistance de madame la dauphine, que les cris « À bas les jésuites ! » avaient fort blessée ; malgré l’opposition de MM. de Frayssinous et de Chabrol, qui votaient pour le licenciement partiel – la garde nationale est dissoute ! 

 — Dissoute ! 

 — De fond en comble ! de sorte que, moi qui avais un très beau grade – j’étais fourrier –, me voilà sans emploi, et il faudra que je m’occupe à autre chose ! 

 — Dissoute ! répétèrent les auditeurs comme s’ils ne pouvaient croire à cette nouvelle. 

 — Mais c’est très grave, ce que vous dites-là, monsieur ! fit le général Pajol. 

 — Trouvez-vous, général ? 

 — Sans doute !… c’est tout simplement un coup d’État. 

 — Oui ?… Eh bien, Sa Majesté Charles X a fait un coup d’État. 

 — Vous êtes sûr de ce que vous nous dites ? demanda la Fayette. 

 — Ah ! monsieur le marquis… (Salvator n’avait pas pris au sérieux MM. de la Fayette et de Montmorency brûlant leurs titres dans la nuit du 4 août 1789.) Ah ! monsieur le marquis, je ne dirais rien qui ne fût l’exacte vérité. 

 Puis, d’une voix ferme : 

 — Je croyais avoir l’honneur d’être assez connu de vous pour que vous ne doutassiez point de ma parole. 

 Le vieillard tendit la main au jeune homme. Puis, tout en souriant, et à demi-voix : 

 — Déshabituez-vous donc de m’appeler marquis , lui dit-il. 

 — Excusez-moi, reprit en riant Salvator, mais vous êtes tellement marquis pour moi… 

 — Eh bien, soit ! pour vous qui êtes un homme d’esprit, je resterai ce que vous voudrez, mais faites-moi seulement général pour les autres. 

 Alors, revenant à la conversation primitive : 

 — Et quand rend-on cette belle ordonnance ? demanda la Fayette. 

 — Elle est rendue. 

 — Comment, rendue ? fit M. de Marande ; et je ne le sais pas encore ! 

 — Vous le saurez probablement tout à l’heure, il ne faut pas en vouloir à votre donneur d’avis s’il est en retard : j’ai des moyens à moi de voir à travers les murailles, une espèce de diable boiteux qui soulève les toits pour que je regarde dans les conseils d’État. 

 — Et, en regardant à travers les murailles des Tuileries, vous avez vu rédiger l’ordonnance ? reprit le banquier. 

 — Il y a plus : j’ai lu par-dessus l’épaule de celui qui tenait la plume. Oh ! il n’y a pas de phrases… ou plutôt il n’y a qu’une phrase : « Charles X, par la grâce de Dieu, etc., sur le rapport de notre secrétaire d’État, ministre de l’intérieur, etc., la garde nationale de Paris est dissoute. » Voilà tout. 

 — Et cette ordonnance ?… 

 — Est envoyée en double, un pli au Moniteur, un pli au maréchal Oudinot. 

 — Et elle sera demain au Moniteur ? 

 — Elle y est déjà ; seulement, le Moniteur n’a pas encore paru. 

 Les assistants se regardèrent. 

 Salvator continua : 

 — Demain, ou plutôt aujourd’hui – car nous avons enjambé minuit –, aujourd’hui, à sept heures du matin, les gardes nationaux seront relevés dans leurs postes par la garde royale et la troupe de ligne. 

 — Oui, dit une voix, jusqu’à ce que les gardes nationaux relèvent dans leurs postes la troupe de ligne et la garde royale ! 

 — Cela pourra bien arriver un jour, répondit Salvator, dont l’œil lança un éclair ; mais ce ne sera point sur une ordonnance du roi Charles X que la chose arrivera. 

 — C’est à ne pas croire d’aveuglement ! dit Arago. 

 — Ah ! monsieur Arago, dit Salvator, vous, un astronome, qui pouvez, à l’heure et à la minute, prédire les éclipses, vous ne voyez pas mieux que cela dans le ciel de la royauté ? 

 — Que voulez-vous ! dit l’illustre savant, je suis un homme positif, et, par conséquent, plein de doutes. 

 — C’est-à-dire que vous voulez une preuve ? fit Salvator. Soit ! on va vous en donner une. 

 Il sortit de sa poche un petit papier encore humide. 

 — Tenez, reprit-il, voici une épreuve de l’ordonnance qui sera demain au Moniteur. Dame ! elle est un peu effacée : elle a été tirée tout exprès pour moi, à la brosse. 

 Puis, avec un sourire : 

 — C’est cela qui m’a un peu retardé, ajouta-t-il : je l’attendais. 

 Et il donna l’épreuve à Arago, des mains duquel elle passa dans toutes les mains ; puis, comme un acteur qui ménage ses effets, quand Salvator eut vu que l’effet de l’épreuve était produit : 

 — Ce n’est pas le tout, dit-il. 

 — Comment ! qu’y a-t-il encore ? demandèrent toutes les voix. 

 — Il y a que M. le duc de Doudeauville, ministre de la maison du roi, a donné sa démission. 

 — Oh ! dit la Fayette, je savais que, depuis l’insulte faite par la police au corps de son parent, il n’attendait qu’une occasion. 

 — Eh bien, fit Salvator, à propos de la garde nationale, l’occasion s’est présentée. 

 — Et la démission a été acceptée ? 

 — Avec empressement. 

 — Par le roi ? 

 — Le roi se faisait bien un peu tirer l’oreille ; mais madame la duchesse d’Angoulême lui a fait observer que c’était une place toute trouvée pour M. le prince de Polignac. 

 — Comment, pour M. le prince de Polignac ? 

 — Pour M. le prince Anatole-Jules de Polignac, condamné à mort en 1804, sauvé par l’intervention de l’impératrice Joséphine, fait prince romain en 1814, pair en 1816, et ambassadeur à Londres en 1823. Y a-t-il encore à se tromper sur l’identité ? 

 — Mais puisqu’il est ambassadeur à Londres… 

 — Oh ! qu’à cela ne tienne, général : on le rappellera. 

 — Et M. de Villèle, fit M. de Marande, il a approuvé le rappel ? 

 — Il s’y est bien un peu opposé, répondit Salvator, conservant, avec une persistance stupéfiante, son air léger ; car c’est un fin renard, que M. de Villèle, à ce que l’on dit, du moins – moi, je n’ai l’honneur de le connaître que comme le commun des martyrs… et martyrs est bien le mot, je crois, depuis le cinq pour cent ! –. Or, en sa qualité de fin renard, il comprend, quoique, au dire de Barthélemy et Méry, 

 Depuis cinq ans entiers, l’impassible Villèle 

 Cimente sur le roc sa fortune éternelle, 

 il comprend qu’il n’y a pas de roc, si solide qu’il soit, qu’on ne puisse miner – témoin Annibal qui, suivant Tite-Live, a percé la chaîne des Alpes avec du vinaigre –, et il a peur que M. de Polignac ne soit le vinaigre qui pulvérisera son roc ! 

 — Comment ! s’écria le général Pajol, M. de Polignac au ministère ? 

 — Il ne nous resterait plus qu’à nous voiler la face ! ajouta Dupont (de l’Eure). 

 — Je crois, monsieur, dit Salvator, qu’il nous resterait, au contraire, à la montrer. 

 Le jeune homme prononça ces mots avec un accent si différent de celui qu’il avait adopté jusque-là, que tous les yeux se fixèrent sur lui. 

 Là seulement, ses trois amis l’avaient reconnu ; c’était bien leur Salvator, à eux, et non plus le Valsigny de M. de Marande. En ce moment, un laquais entra et remit un pli au maître de la maison. 

 — Pressé ! dit-il. 

 — Je sais ce que c’est, fit le banquier. 

 Et il prit vivement la lettre, qu’il tira d’une enveloppe sans cachet, et lut ces trois lignes écrites d’une grosse écriture : 

 « La garde nationale dissoute. 

 « La démission du duc de Doudeauville acceptée. 

 « M. de Polignac rappelé de Londres. » 

 — En vérité, s’écria Salvator, on dirait que c’est moi qui renseigne Son Altesse royale monseigneur le duc d’Orléans ! 

 Tout le monde tressaillit. 

 — Mais qui vous dit que ce billet soit de Son Altesse royale ? fit M. de Marande. 

 — J’ai reconnu son écriture, répondit simplement Salvator. 

 — Son écriture ? 

 — Oui… Il n’y a rien d’étonnant à cela, j’ai le même notaire que lui : M. Baratteau. 

 On annonça que le souper était servi. 

 Salvator laissa retomber son lorgnon et regarda son chapeau en homme qui s’apprête à sortir. 

 — Vous ne restez pas à souper, monsieur de Valsigny ? demanda vivement M. de Marande. 

 — Impossible, monsieur, et j’en suis au regret. 

 — Comment cela ? 

 — Ma nuit n’est pas finie, et je vais l’achever à la cour d’assises. 

 — À la cour d’assises ? à cette heure ? 

 — Oui ; on est pressé d’en finir avec un pauvre diable dont le nom ne vous est peut-être pas inconnu. 

 — Ah ! Sarranti… ce misérable qui a tué deux enfants et volé une somme de cent mille écus à son bienfaiteur, dit une voix. 

 — Et qui se fait passer pour bonapartiste, dit une autre voix. J’espère bien qu’il sera condamné à mort. 

 — Oh ! pour condamné à mort, vous pouvez en être sûr, monsieur, dit Salvator. 

 — Et exécuté ! 

 — Ah ! exécuté, c’est moins sûr. 

 — Comment ! vous croyez que Sa Majesté ferait grâce à un pareil scélérat ! 

 — Non ; mais il se pourrait que le scélérat fût innocent, et alors sa grâce viendrait, non pas du roi, mais de Dieu. 

 Et Salvator prononça ces derniers mots avec un accent qui le faisait, de temps en temps, reconnaître par ses trois amis sous l’apparence frivole qu’il avait revêtue. 

 — Messieurs, dit M. de Marande, vous avez entendu : le souper est servi. 

 Pendant que les personnes auxquelles s’adressait M. de Marande prenaient le chemin de la salle à manger, les trois jeunes gens s’approchèrent de Salvator. 

 — Dites-moi, mon cher Salvator, lui demanda Jean Robert, il serait possible que nous eussions besoin de vous voir demain… 

 — C’est probable. 

 — Alors, où vous trouverons-nous ? 

 — Mais à ma place habituelle, rue aux Fers, à la porte de mon cabinet, au coin de ma borne ; vous oubliez toujours que je suis commissionnaire, mon cher… Oh ! les poètes ! les poètes ! 

 Et il sortit par la porte opposée à celle qui conduisait dans la salle à manger, sans hésitation, comme un homme, à qui tous les passages de la maison sont familiers, et laissant ses trois amis dans un étonnement qui allait presque jusqu’à la stupéfaction. 

 Chapitre 180 

 Le nid de la colombe. 

NOS LECTEURS SE RAPPELLENT peut-être qu’avec un accent de charmante galanterie, M. de Marande, avant de rentrer dans son cabinet, où l’attendaient les nouvelles des Tuileries données par Salvator, avait demandé à sa femme la permission d’aller, après la clôture du bal, lui faire une visite dans sa chambre à coucher. 

 Il est six heures du matin ; le jour commence à paraître ; les dernières voitures ont cessé de faire retentir le pavé de la cour de l’hôtel ; les dernières lumières s’éteignent dans les appartements ; les premiers bruits de Paris s’éveillent. Il y a un quart d’heure que madame de Marande est retiré dans sa chambre à coucher ; il y a cinq minutes que M. de Marande a échangé les dernières paroles avec un homme dont l’allure militaire se trahit sous son habit bourgeois. 

 Ces dernières paroles ont été : 

 — Que Son Altesse royale soit tranquille ! elle sait qu’elle peut compter sur moi comme sur elle-même... 

 Derrière cet homme, qui est parti rapidement, emporté par deux vigoureux chevaux, dans une voiture sans armoiries conduite par un cocher sans livrée et qui a disparu au coin de la rue de Richelieu, les portes de l’hôtel se sont fermées. 

 Maintenant, que le lecteur ne se préoccupe point trop de ces cloisons de fer et de chêne qui viennent de s’interposer entre lui et les maîtres de cette splendide maison dont nous avons éclairé quelques parties : notre baguette de romancier n’a qu’à se lever, et les portes les mieux fermées se rouvriront devant nous. Usons donc de ce privilège, et tournons, du bout de cette baguette, la porte du boudoir de madame Lydie de Marande. – Sésame, ouvre-toi ! 

 Vous le voyez, voici la porte ouverte sur ce charmant boudoir bleu céleste où vous avez, il y a quelques heures, entendu Carmélite chanter la romance du Saule . 

 Tout à l’heure, nous aurons à ouvrir devant vous une porte bien autrement terrible, celle de la cour d’assises ; mais permettez qu’avant de mettre le pied dans cet enfer du crime, nous entrions nous reposer un instant, et prendre des forces, dans ce paradis d’amour qu’on appelle la chambre de madame de Marande. 

 Cette chambre était – pour ne pas se trouver en contact immédiat avec le boudoir – précédée d’une espèce de vestibule ayant la forme d’un dais immense ; ce vestibule, qui faisait en même temps une salle de bain, était éclairé par le plafond avec des verres de couleur formant des dessins arabes ; ses murailles et son plafond – moins l’ouverture destinée à laisser pénétrer un jour qui ne devait jamais aller au-delà d’une demi-obscurité – étaient tendus d’une étoffe toute particulière ; d’un ton neutre flottant entre le gris perle et le jaune-orange, le tissu semblait fait avec ces plantes d’Asie dont les Indiens extraient les fils textiles pour en fabriquer cette étoffe connue chez nous sous le non de nankin. Les tapis étaient des nattes de Chine, douces comme l’étoffe la plus flexible, et s’harmonisaient admirablement de couleur avec les tentures ; quant aux meubles, ils étaient de laque de Chine avec de simples filets d’or. Les marbres étaient blancs comme du lait, et les porcelaines qu’ils supportaient, de ce bleu turquoise tout particulier à ce qu’en termes de bric-à-brac on appelle du vieux sèvres pâte tendre. 

 En mettant le pied dans ce doux réduit, mystérieusement éclairé par une lampe de verre de Bohême suspendue au plafond, on se fût cru à cent lieues de la terre, et il eût semblé que l’on voyageait dans un de ces nuages orangés, pétris d’azur et d’or, dont Marilhat frangeait ses paysages d’Orient. 

 Une fois parvenu à ce nuage, il était tout simple que l’on entrât dans le paradis – et c’était bien le paradis, en effet, que cette chambre où nous conduisons le lecteur ! 

 Aussitôt la porte ouverte, ou, pour parler plus exactement, aussitôt la portière soulevée – car, s’il y avait des portes, l’art du tapissier les avait rendues invisibles –, aussitôt la portière soulevée, le premier objet qui frappait les yeux, c’était la belle Lydie, rêveusement étendue dans le lit qui occupait le côté droit de la chambre, un coude appuyé ou plutôt enfoncé dans un oreiller qui semblait de gaze, et tenant de l’autre main un petit livre de poésie relié en maroquin, livre que peut-être elle avait le plus grand désir de lire, mais qu’elle ne lisait pas, tant elle semblait pleine d’une autre pensée que celle de la lecture. 

 Une lampe de porcelaine de Chine brûlait sur une petite table de Boule, et éclairait, à travers un globe de verre de Bohême rouge, les draps du lit, d’une teinte rosée pareille à celle qui se répand, au lever du soleil, sur la neige virginale de la Yungfrau ou du mont Blanc. 

 Voilà ce qui attirait d’abord les yeux ; et peut-être essayerons-nous tout à l’heure de rendre, le plus chastement qu’il nous sera possible, l’impression produite par ce ravissant tableau ; mais, auparavant, nous nous sentons entraîné comme malgré nous à décrire le reste de l’habitation. 

 L’Olympe d’abord ; puis la déesse qui l’habitait. 

 Qu’on imagine une chambre – ou plutôt un nid de colombe – assez grande tout juste pour dormir, assez haute tout juste pour respirer. Elle était tendue, plafond et muraille, de velours nacarat ayant des reflets de grenat, d’escarboucle et de rubis, aux endroits que leur saillie mettait en lumière. 

 Le lit en tenait presque toute la longueur, et à peine si, à chaque extrémité du lit, pouvait tenir une étagère en bois de rose chargée des plus délicieux brimborions de Saxe, de Sèvres et de Chine qu’on avait pu recueillir chez Mobro et chez Gansberg. 

 En face du lit, était la cheminée, tout habillée de velours, comme le reste de la chambre ; aux deux côtés de cette cheminée, étaient deux causeuses qui semblaient recouvertes avec les plumes de la gorge d’un colibri, et, au-dessus de chacune de ces causeuses, une glace dont le cadre était formé de feuilles et d’épis de maïs dorés. 

 Asseyons-nous sur une de ces causeuses, et donnons un coup d’œil au lit : 

 Le lit était de velours nacarat, capitonné, et sans un seul ornement ; seulement, sa riche nuance ressortait par l’encadrement au milieu duquel il apparaissait ; cet encadrement était un chef-d’œuvre de simplicité, et l’on s’étonnait, en le voyant, qu’il y eût un tapissier assez poète, ou un poète assez tapissier pour arriver à un pareil résultat. Il se composait de ces grandes pièces d’étoffe d’Orient que les femmes arabes appellent des haïks ; ces haïks étaient de soie, à bandes alternées bleues et blanches ; leurs franges étaient les franges mêmes du tissu. 

 Aux deux extrémités du lit, deux larges pièces de cette étoffe tombaient verticalement et pouvaient se draper le long de la muraille à l’aide d’embrasses algériennes tressées de soie et d’or, avec des anneaux de turquoises. 

 Le fond du lit était une immense glace prise dans un cadre de velours pareil au lit et reposant, non pas sur la muraille, mais sur un troisième haïk. Au niveau supérieur de la glace, l’étoffe, froncée en mille plis, s’élançait et allait, par une pente douce, rejoindre une grande flèche d’or, autour de laquelle elle s’enroulait en deux gros bouillons. 

 Mais la merveille de cette chambre était ce que reflétait la glace de ce lit, évidemment destinée à faire disparaître les limites de l’appartement. 

 Nous avons dit qu’en face du lit était la cheminée. Au-dessus de cette cheminée, chargée de ces mille futilités délicieuses qui composent le monde d’une femme, s’étendait une serre dont on n’était séparé que par une glace sans tain, qui, au besoin, pouvait rentrer dans la muraille, et mettre ainsi en communication la chambre de la femme avec la chambre des fleurs. Au milieu de cette petite serre, surmontant un bassin dans lequel jouaient des poissons de Chine de toutes les couleurs, et où venaient s’abreuver des oiseaux de pourpre et d’azur gros comme des abeilles, s’élevait une statue de marbre de Pradier, demi-nature. 

 Certes, cette petite serre était à peine de la grandeur de la chambre ; mais, par un miracle d’arrangement, elle paraissait un magnifique et immense jardin de l’Inde ou des Antilles, tant les plantes tropicales dont elle était plantée s’enlaçaient les unes aux autres, comme pour donner aux regards qui se fixaient sur elles le spectacle de toute une flore exotique. 

 C’était, en effet, tout un continent de dix pieds carrés, toute une Asie de poche. 

 L’arbre que l’on a appelé le roi des végétaux, l’arbre de la science du bien et du mal, l’arbre né dans le paradis terrestre – et dont l’origine est incontestable, puisque la feuille a servi à couvrir la nudité de nos premiers parents, et que, pour cette cause, il a reçu le nom de figuier d’Adam –, était représenté par ses cinq espèces principales : le bananier du paradis, le bananier à fruits courts, le bananier de la Chine, le bananier à sparte rose, le bananier à sparte rouge. À côté de lui, croissait l’héliconia, qui s’en rapproche par la longueur et la largeur des feuilles ; puis le ravelania de Madagascar, représentant, en miniature, le fameux arbre du voyageur, où le nègre altéré trouve l’eau fraîche que lui refuse le ruisseau tari ; la strelitzia-regina, dont la fleur semble la tête d’un serpent à dard et à aigrette de feu ; le balisier des Indes orientales, avec lequel on fabrique, à Delhi, des tissus aussi souples que l’étoffe de soie la plus fine ; le costus, employé par les anciens dans toutes les cérémonies religieuses, à cause de son parfum ; l’angrec odorant de l’île de la Réunion ; le zingiber de la Chine, lequel n’est autre que la plante qui donne le gingembre ; enfin, toute une collection, en abrégé, des richesses végétales du monde entier. 

 Le bassin et le socle de la statue étaient pendus dans des fougères aux feuilles découpées comme avec un emporte-pièce, et dans des lycopodes qui pouvaient lutter avec la mousse des plus fins tapis de Smyrne et de Constantinople. 

 Maintenant, à défaut du soleil, qui ne sera que dans quelques heures le roi de l’horizon, cherchez, à travers toutes ces feuilles, toutes ces fleurs, tous ces fruits, le globe lumineux qui descend de la voûte, et qui, répandant ses rayons à travers une eau légèrement teintée de bleu, donne à cette petite forêt vierge la clarté sereine et mélancolique, les reflets doux et argentés de la lune. 

 Chapitre 181 

 Causerie conjugale. 

VUE DU LIT, CETTE petite serre était un spectacle adorable.  Aussi, comme nous l’avons dit tout à l’heure, la personne qui était couchée dans le lit, et qui, appuyée sur le coude, tenait un livre de l’autre main, cette personne levait-elle les yeux au-dessus de son livre, et laissait-elle errer ses regards au milieu des sentiers lilliputiens que traçait çà et là la lumière dans le pays enchanté qu’elle voyait à travers une glace comme à travers un rêve. 

 Si elle aimait, elle devait chercher des yeux les rameaux fleuris, amoureusement entrelacés, où elle voudrait poser son nid ; si elle n’aimait pas, elle devait demander à la vie luxuriante de cette magnifique végétation l’ineffable secret de l’amour dont chaque feuille, chaque fleur, chaque parfum, dévoilaient chastement et mystérieusement les premiers mots. 

 Et, maintenant que nous croyons avoir suffisamment décrit cet Éden inconnu de la rue d’Artois, parlons de l’Ève qui l’habitait. 

 Oui, Ève est bien le nom que méritait Lydie, ainsi rêveusement accoudée et lisant les Méditations de Lamartine ; regardant, à chacune des strophes – strophes parfumées ! – s’entrouvrir les boutons des plantes, et continuant ainsi, dans la nature, le rêve commencé dans le livre. Oui, c’était une Ève véritable, rose, fraîche et blonde ; Ève au lendemain du péché, laissant errer son regard sur tout ce qui l’entourait ; Ève tremblante, inquiète, palpitante, cherchant anxieusement le secret de ce paradis, où l’on sentait bien qu’elle avait été deux, et où elle était tout attristée de se retrouver seule ; appelant, enfin, par les battements de son cœur, par les éclairs de ses yeux, par les frissons de ses lèvres, ou le Dieu qui l’avait fait naître, ou l’homme qui l’avait fait mourir. 

 Enveloppée comme elle l’était dans des draps de fine batiste, le cou entouré d’une palatine de duvet, la lèvre humide, l’œil en feu, la joue en fleur, un sculpteur d’Athènes ou de Corinthe n’eût pas rêvé un autre modèle, un type plus complet et plus achevé pour une statue de Léda. 

 Elle avait, en effet, de la Léda enlacée par le cygne, la rougeur amoureuse et la voluptueuse contemplation. En la voyant ainsi, l’auteur de la Psyché, cette Ève païenne, Canova en eût fait un chef-d’œuvre de marbre qui eût détrôné sa Vénus Borghèse ; Corrège en eût fait quelque Calypso rêveuse ayant derrière elle un Amour caché dans un coin de draperie ; Dante en eût fait la sœur aînée de Béatrix et eût demandé à être conduit par elle à travers les détours de la terre, comme il avait été conduit par la sœur cadette à travers les détours du ciel. 

 Mais, à coup sûr, poètes, peintres et sculpteurs se fussent inclinés devant la merveilleuse personne en qui résidaient à la fois, par un incompréhensible mélange, la pudeur de la jeune fille, le charme de la femme, la sensualité de la déesse ; oui, la dixième, la quinzième, la vingtième année, l’année enfantine, l’année nubile, l’année amoureuse, ces trois années qui font la trilogie de la jeunesse, qui viennent, chacune à son tour, au devant de l’enfant, de la jeune fille et de la femme, et qui, une fois dépassées, restent en arrière ; ces trois années, comme les Trois Grâces de Germain Pilon, semblaient faire cortège à la créature privilégiée dont nous essayons de tracer le portrait, et effeuiller ensemble sur son front les fleurs aux plus purs parfums, aux plus fraîches couleurs. 

 Selon la manière de la regarder, elle apparaissait : un ange l’eût prise pour sa sœur, Paul pour Virginie, Desgrieux pour Manon Lescaut. 

 D’où lui venait cette triple beauté, incomparable, étrange, inexplicable ? C’est ce que nous tâcherons, non pas d’expliquer, mais de faire comprendre dans la suite de notre récit, réservant ce chapitre, ou plutôt le chapitre suivant, à la conversation de madame de Marande et de son mari. 

 Ce mari va entrer tout à l’heure ; c’est lui que la belle Lydie attend dans une distraction si profonde ; mais, à coup sûr, ce n’est pas lui que son vague regard cherche dans les demi-teintes de l’appartement et dans les pénombres de la serre. 

 Il lui a, cependant, d’une façon bien tendre demandé cette permission dont il va profiter, de venir un instant causer avec elle dans son appartement avant d’aller se renfermer chez lui. 

 Eh quoi ! tant de beauté, tant de jeunesse, tant de fraîcheur, tout ce que l’homme, arrivé à sa vingt-cinquième année, c’est-à-dire à l’apogée de sa jeunesse, peut rêver de plus idéal, et ce qu’il ne rencontre jamais ; eh quoi ! tant de bonheur, tant de joie, tant d’ivresse, tous ces trésors appartiennent à un seul homme ; et cet homme, c’est ce banquier blond, frais, rose, pimpant, poli et spirituel, c’est vrai, mais sec, froid, égoïste, ambitieux, que nous connaissons ! tout cela est à lui, comme son hôtel, comme ses tableaux, comme sa caisse ! 

 Quelle aventure mystérieuse, quelle puissance sociale, quelle tyrannique et implacable autorité, ont pu lier l’un à l’autre ces deux êtres si dissemblables – en apparence du moins –, ces deux voix si peu faites pour se parler, ces deux cœurs si mal faits pour s’entendre ? 

 Probablement, nous le saurons plus tard. En attendant, écoutons-les causer, et peut-être un regard, un signe, un mot de l’un de ces deux enchaînés nous mettra-t-il sur la trace d’événements encore cachés pour nous dans la nuit sombre du passé. 

 Tout à coup, la belle rêveuse crut entendre le sourd froissement des tapis dans la chambre précédente ; si léger que fût le pas qui s’approchait, le parquet craqua sous lui. Madame de Marande passa une dernière et rapide revue de sa toilette ; elle croisa plus étroitement sur son cou sa pelisse de cygne ; elle tira plus avant sur ses poignets la dentelle de sa chemise de nuit, et, voyant que tout le reste de sa personne était voilé d’une façon irréprochable, elle ne fit plus le moindre mouvement pour en changer la disposition. 

 Seulement, elle renversa sur le lit son livre ouvert, leva un peu le front, de manière à ce que ce fût, non pas le haut de sa tête mais son menton qui plongeât dans sa main, et, dans cette posture, où il y avait encore plus d’indifférence que de coquetterie, elle attendit son seigneur et maître. 

 M. de Marande souleva la tapisserie, mais s’arrêta sur le seuil de la porte. 

 — Puis-je entrer ? demanda-t-il. 

 — Certainement… Ne m’aviez-vous pas dit que vous viendriez ? Je vous attends depuis un quart d’heure. 

 — Oh ! que me dites-vous là, madame ?… Quand vous devez être si fatiguée ! J’ai été indiscret, n’est-ce pas ? 

 — Non, venez ! 

 M. de Marande s’approcha, fit un salut plein de grâce, prit la main que lui tendait sa femme, s’inclina sur cette main au poignet délicat, aux doigts blancs et effilés, aux ongles roses, et y posa si légèrement ses lèvres, que madame de Marande comprit l’intention plutôt qu’elle ne sentit le baiser. 

 La jeune femme interrogea des yeux son mari. 

 Il était facile de voir que rien n’était plus inaccoutumé qu’une pareille visite de la part de M. de Marande ; et, cependant, il était facile de voir aussi que cette visite n’était ni désirée ni redoutée : c’était plutôt la visite d’un ami que celle d’un époux, et Lydie paraissait même attendre avec plus de curiosité que d’inquiétude. 

 M. de Marande sourit ; puis, avec sa voix la plus douce : 

 — Que je vous fasse avant tout mes excuses, madame, de vous venir visiter si tard, ou plutôt si matin. Croyez bien que, si les occupations les plus graves ne devaient pas me retenir toute la journée hors de l’hôtel, j’aurais attendu une plus favorable occasion pour causer confidentiellement avec vous. 

 — Quelle que soit l’heure que vous choisissiez pour causer avec moi, monsieur, dit madame de Marande d’une voix affectueuse, c’est toujours une occasion précieuse, d’autant plus précieuse qu’elle est plus rare. 

 M. de Marande s’inclina, mais, cette fois, en signe de remerciement ; puis, approchant une bergère, il s’assit, appuyant le bras du fauteuil au lit de madame de Marande, de manière à se trouver en face d’elle. 

 La jeune femme laissa retomber sa tête sur sa main et attendit. 

 — Permettez, madame, dit M. de Marande, qu’avant d’entrer en matière, ou, si vous le préférez, qu’afin d’y mieux entrer, je vous renouvelle mes compliments bien sincères sur votre rare beauté, qui grandit tous les jours, et qui, cette nuit, semblait arrivée véritablement à l’apogée de la beauté humaine. 

 — En vérité, monsieur, je ne sais comment répondre à une pareille courtoisie : elle me cause d’autant plus de joie que vous me mesurez d’habitude les compliments avec une certaine épargne… Laissez-moi m’en plaindre, sans vous le reprocher. 

 — N’accusez de mon avarice que l’amour jaloux du travail, madame… Tout mon temps est consacré à la tâche que je me suis imposée ; mais si, un jour, il m’était permis de passer une partie de mes heures dans le doux loisir que vous me faites en ce moment, croyez que ce jour serait un des plus beaux de ma vie. 

 Madame de Marande leva les yeux sur son mari, et, comme si rien ne pouvait lui sembler plus étrange que ce qu’il venait de lui dire, elle le regarda avec étonnement. 

 — Mais il me semble, monsieur, répondit-elle avec tout le charme qu’elle put donner à sa voix, que, toutes les fois que vous souhaiterez avoir ce loisir, vous n’aurez qu’à faire ce que vous avez fait ce matin : me prévenir que vous désirez me voir, ou même, ajouta-t-elle en souriant, vous présenter chez moi sans me prévenir. 

 — Vous savez, dit M. de Marande en souriant à son tour, que ce ne sont point là nos conditions. 

 — Ces conditions, monsieur, c’est vous qui les avec dictées, et non pas moi ; je les ai acceptées, voilà tout. Ce n’était point à celle qui, ne vous apportant aucune dot, recevait de vous sa fortune, sa position… et même l’honneur de son père, à faire des conditions, ce me semble. 

 — Croyez-vous, chère Lydie, que le moment soit venu de changer quelque chose à ces conditions, et ne vous paraîtrais-je pas bien importun si, ce matin, par exemple, je venais brutalement jeter mon réalisme conjugal au milieu des rêves que vous avez faits cette nuit, et que vous faites peut-être encore en ce moment où je vous parle ? 

 Chapitre 182 

 Suite, où, si l’on aime mieux, commencement de la causerie conjugale. 

MADAME DEMARANDE COMMENÇA de comprendre où tendait la conversation et sentit passer sur son visage un nuage de pourpre. Son mari laissa à ce nuage le temps de se dissiper ; puis, revenant juste au point où la conversation avait été interrompue : 

 — Ces conditions, madame, demanda-t-il avec son éternel sourire et son implacable politesse, vous les rappelez-vous ? 

 — Parfaitement, monsieur, répondit la jeune femme d’une voix qu’elle s’efforçait de maintenir calme. 

 — C’est que voilà bientôt trois ans que j’ai le bonheur d’être votre époux ; et, en trois ans, on oublie bien des choses. 

 — Je n’oublierai jamais ce que je vous dois, monsieur. 

 — Ici, madame, nous différons d’avis. Je ne crois pas que vous me deviez quelque chose ; mais, si vous pensiez le contraire, et que vous crussiez avoir contracté quelque dette vis-à-vis de moi, c’est justement cette dette que je vous prierais d’oublier. 

 — On n’oublie pas quand on veut et comme on veut, monsieur ; et il est certaines gens pour lesquelles l’ingratitude est non seulement un crime, mais encore une impossibilité ! Mon père, vieux soldat inhabile aux affaires, mit toute sa fortune, qu’il espérait doubler, dans une spéculation industrielle, et fut ruiné. Il avait des engagements pris avec la maison de banque à laquelle vous venez de succéder, et ces engagements ne pouvaient être tenus à leur échéance. Un jeune homme… 

 — Madame… essaya d’interrompre M. de Marande. 

 — Je ne veux passer sur rien, monsieur, insista Lydie : vous croiriez que j’ai oublié. Un jeune homme, supposant mon père riche, avait sollicité ma main ; une répugnance instinctive pour ce jeune homme avait fait que, d’abord, mon père avait repoussé sa demande. Cependant, vaincu par mes prières – ce jeune m’avait dit qu’il m’aimait, et j’avais cru l’aimer… 

 — Vous aviez cru ? fit M. de Marande. 

 — Oui, monsieur, je l’avais cru… À seize ans, est-on bien sûre de ses sentiments, surtout quand on sort de pension et qu’on ignore complètement le monde ?… Je répète donc : vaincu par mes prières, mon père avait fini par accueillir M. de Bedmar. Tout était arrêté, même ma dot : trois cent mille francs. Mais le bruit de la ruine de mon père se répandit : mon fiancé, tout à coup, cessa ses visites et disparut ! seulement, quelque temps après, mon père reçut de lui une lettre datée de Milan, et dans laquelle il lui disait qu’ayant appris ses répugnances premières à l’accepter pour gendre, il ne voulait point faire violence à ses sympathies. – Ma dot avait été déposée à part et sauvegardée de toute atteinte ; c’était à peu près la moitié de ce que devait mon père à votre maison de banque. Trois jours avant l’échéance de ses engagements, il se présenta chez vous, vous offrit les trois cent mille francs, et vous demanda du temps pour le reste. Vous lui répondîtes de se tranquilliser d’abord, et vous ajoutâtes que, comme vous aviez une affaire à lui proposer, vous lui demandiez un rendez-vous chez lui pour le lendemain. – Est-ce bien cela ? 

 — Oui, madame… Cependant, je réclamerai contre le mot affaire . 

 — C’est celui dont vous vous servîtes, je crois. 

 — Il me fallait un prétexte pour entrer chez vous, madame : le mot affaire fut, non pas une désignation, mais un prétexte. 

 — J’abandonne le mot, monsieur : en pareille circonstance, le mot n’est rien, la chose est tout… Vous vîntes, et vous fîtes à mon père cette proposition inattendue, de devenir mon mari, de prendre pour ma dot les six cent mille francs de dettes contractées par lui vis-à-vis de votre maison, et de lui laisser les cent mille écus qu’il vous avait offerts. 

 — En proposant davantage à votre père, madame, j’aurais craint qu’il ne me refusât. 

 — Je connais tout ce qu’il y a de délicatesse en vous, monsieur… Mon père, si étourdi qu’il fût de la proposition, accepta, sauf mon consentement, et, ce consentement, vous savez qu’il ne se fit pas attendre. 

 — Oh ! vous avez un cœur pieux et filial, madame. 

 — Vous vous rappelez notre entrevue, monsieur ? Mes premières paroles furent pour vous parler du passé, pour vous avouer… 

 — Un de ces secrets de jeune fille qu’un homme délicat ne doit jamais donner à sa fiancée le temps d’achever. D’ailleurs, j’ajoutai ceci : « Prenez ma proposition au point de vue qu’il vous plaira madame, ou comme une affaire que je vais… » 

 — Vous voyez bien que ce fut le mot dont vous vous servîtes ! 

 — Je suis banquier, dit M. de Marande, et il faut pardonner à l’habitude… « Ou comme une affaire que je fais, et dont les résultats, quoique inconnus, doivent être avantageux pour moi, ou comme une dette que j’acquitte au nom de mon père. » 

 — Parfaitement, monsieur ! je me souviens de tout cela. Il s’agissait d’un service rendu par mon père au vôtre pendant l’Empire ou au commencement de la Restauration. 

 — Oui, madame… Puis j’ajoutai que, ne croyant point qu’il fût dû aucune reconnaissance à ce double titre auquel je devenais votre époux, je vous laissais parfaitement libre de vos sentiments à mon égard ; que moi-même, ayant des engagements pris, je me réservais mon indépendance ; que jamais vous ne seriez – si séduisante que Dieu vous ait faite – importunée par mes exigences conjugales. J’ajoutai, enfin, que, belle, jeune et apte à l’amour comme vous l’étiez, je croyais même ne devoir donner d’autre limite à cette liberté offerte que la mesure que vous-même, la réglant sur les convenances sociales, voudriez bien y mettre… Seulement, je me proposai de veiller sur vous comme un père indulgent fait pour sa fille, et – comme un père toujours, à titre de gardien de votre réputation, qui devenait la mienne – de réprimer les tentatives inconvenantes que certains hommes ne manqueraient point de faire, attirés et éblouis par votre beauté. 

 — Monsieur… 

 — Hélas ! ce titre de père, j’eus bientôt le droit de le prendre : le colonel mourut subitement pendant un voyage qu’il fit en Italie ; mon correspondant de Rome me transmit la triste nouvelle. Votre douleur, en l’apprenant, fut grande ; les premiers mois de notre mariage vous virent vêtue de deuil. 

 — Oh ! de cœur comme de corps, monsieur, je vous jure ! 

 — Puis-je en douter, madame, moi qui eus tant de peine, non pas à vous faire oublier ce malheur, mais à obtenir de vous de renfermer votre désespoir dans les limites de la raison. Vous eûtes la bonté de m’écouter ; vous finîtes par quitter les vêtements sombres, ou plutôt les vêtements sombres finirent par vous quitter ; on vous vit sortir de ce deuil comme, aux premiers jours du printemps, une fleur sort de l’enveloppe grise de l’hiver. Le velouté de la jeunesse, la fraîcheur de la beauté, n’avaient jamais disparu de vos joues, mais le sourire s’était exilé de vos lèvres. Peu à peu… oh ! ne vous en faites pas un reproche, madame : c’est une loi de la nature… peu à peu, le sourire exilé revint, le front assombri s’éclaira, la poitrine oppressée par les soupirs commença de se dilater dans de joyeuses aspirations ; vous revîntes à la vie, au plaisir, à la coquetterie ; vous vous refîtes femme, et rendez-moi la justice de dire, madame, que je vous servis de guide et de soutien dans ce chemin difficile, plus difficile qu’on ne croit, qui ramène des pleurs au sourire, de la douleur à la joie. 

 — Oui, monsieur, dit madame de Marande en saisissant la main de son mari, et laissez-moi serrer cette loyale main qui m’a si patiemment, si charitablement, si fraternellement conduite. 

 — Vous me remerciez d’une faveur que vous m’avez faite ! c’est, en vérité, trop de bonté de votre part. 

 — Mais, enfin, monsieur, demanda madame de Marande, tout émue, soit de la scène même qui s’accomplissait, soit des souvenirs que lui rappelait cette scène, me ferez-vous la grâce de m’expliquer où vous voulez en venir ? 

 — Ah ! pardon, madame ! j’oubliais et l’heure qu’il est, et la place où je me trouve, et la fatigue que vous devez éprouver. 

 — Monsieur, permettez-moi de vous dire que vous vous trompez éternellement sur mes intentions. 

 — J’abrège, madame… Je disais donc que votre rentrée dans le monde, après plus d’un an d’absence, avait produit une vive sensation. Vous l’aviez quitté belle, il vous revit charmante ; rien n’embellit comme le succès : de charmante que vous étiez, vos succès vous firent adorable. 

 — Nous voilà revenus aux compliments. 

 — Nous voilà revenus aux vérités : c’est toujours là qu’il faut en revenir, madame. Maintenant, laissez-moi vous dire, et, en quelques mots, j’aurai fini. 

 — J’écoute. 

 — Eh bien, madame, j’ai fait, en vous tirant de l’obscurité que jetaient sur vous vos vêtements de deuil, ce que fit Pygmalion en tirant sa Galathée du bloc de marbre où elle était cachée à tous les yeux. Or, supposez Pygmalion notre contemporain, supposez-le conduisant dans le monde sa Galathée sous le nom de… Lydie ; supposez qu’au lieu d’aimer Pygmalion, Galathée n’aime… rien – vous figurez-vous l’angoisse du pauvre Pygmalion, les souffrances, je ne dirai pas même de son amour, mais de son orgueil, lorsqu’il entendra dire : « Ce n’est pas pour lui, le pauvre statuaire, qu’il a animé le marbre ; c’est… pour… » 

 — Monsieur, la comparaison… 

 — Oui, je connais le proverbe : « Comparaison n’est pas raison » ; c’est vrai. Revenons donc purement et simplement à la réalité, sans métaphore. Eh bien, madame, cette étonnante beauté qui vous conquiert, à vous, mille amis, et me crée, à moi, mille envieux ; cette grâce merveilleuse qui fait bourdonner autour de vous, comme des abeilles autour d’un rosier, la fleur de nos élégants ; ce pouvoir que vous avez sur tout ce qui vous environne, et qui attire irrésistiblement tout ce qui passe dans sa sphère ; cette beauté magique, enfin, m’effraie et me fait trembler, comme me ferait trembler la vue d’un précipice au-dessus duquel je me promènerais en votre chère compagnie… Me comprenez-vous, madame ?… 

 — Je vous assure que non, monsieur, répondit Lydie. 

 Et, avec un charmant sourire, elle ajouta : 

 — Ce qui vous prouve, en passant, que je n’ai pas autant d’esprit que vous me faites parfois l’honneur de me le dire. 

 — Il en est de l’esprit comme du soleil, madame : il a ses heures de retraite et de recueillement. Je vais donc, en même temps qu’à votre esprit, tâcher de parler à vos yeux. Vous souvenez-vous qu’un jour, dans notre voyage de Savoie, en sortant d’Entremont, en apercevant du haut de la montagne le Rhône, qui étincelait au soleil comme un fleuve d’argent, à l’ombre comme un fleuve d’azur, vous souvenez-vous que, quittant tout à coup mon bras et courant sur le plateau, vous vous arrêtâtes avec effroi, en apercevant, à travers les fleurs et les herbes formant un frêle tapis, un abîme ouvert devant vos pas et visible seulement quand on venait d’en atteindre le bord ? 

 — Oh ! oui, je m’en souviens ! dit, en fermant les yeux et en pâlissant légèrement, madame de Marande, et je suis heureuse de m’en souvenir ; car, si vous ne m’aviez pas retenue et tirée en arrière, je n’aurais, selon toute probabilité, pas le bonheur de vous renouveler mes remerciements. 

 — Je ne les sollicitais point, madame ; seulement, par une image, et en éveillant vos souvenirs, je désirais vous expliquer, plus clairement que je ne l’avais fait encore, ce que j’appelais tout à l’heure un abîme. Eh bien, je le répète, votre beauté m’effraie à l’égal de ce ravin de six cents pieds que recouvraient des herbes et des fleurs, et j’ai peur qu’un jour nous n’y soyons engloutis l’un et l’autre !… Cette fois, comprenez-vous, madame ? 

 — Oui, monsieur, je crois que je commence à comprendre, répondit la jeune femme en baissant les yeux. 

 — Si vous commencez à comprendre, répondit en souriant M. de Marande, je suis parfaitement tranquille : vous ne tarderez pas à comprend tout à fait !… 

 Chapitre 183 

 Suite de la causerie conjugale. 

 — Je disais donc, madame, que, remplaçant pour vous un père – vous savez que je n’ai jamais réclamé d’autres droits que ceux-là ? – je dois jeter, avec une certaine inquiétude, les yeux sur les nuées de beaux, d’élégants, de dandys qui entourent ma fille… Remarquez bien, madame, que ma fille a toute liberté : dans cette nuée étincelante, pimpante, mordorée, elle peut faire son choix à elle : de ce choix, il n’arrivera jamais aucun malheur ; seulement, je crois, non pas de mon droit, mais de mon devoir de lui dire, toujours comme à un père : « Bien choisi, mon enfant !… Mal choisi, ma fille ! » 

 — Monsieur ! 

 — Encore, non ! je me trompe, je ne lui dirai pas cela : je passerai en revue les hommes qui s’occupent plus particulièrement d’elle, et je lui dirai mon avis sur ces hommes. – Voulez-vous savoir mon avis, madame, sur quelques-uns de ceux qui se sont le plus occupés de vous, hier ? 

 — Parlez, monsieur. 

 — Nous allons commencer par monseigneur Coletti. 

 — Oh ! monsieur ! 

 — Je n’en parle que pour mémoire, et comme ouverture convenable de liste… D’ailleurs, madame, monseigneur Coletti est un charmant prélat. 

 — Un prêtre ! 

 — Vous avez raison ; aussi, tenez, vous me ramenez tout de suite à votre sentiment : un prêtre n’est pas dangereux pour une femme comme vous, belle, jeune, riche et libre… ou presque libre ; et monseigneur Coletti peut s’occuper de vous publiquement, ou en cachette, venir vous voir au grand jour ou pendant la plus sombre obscurité, personne ne s’avisera jamais de dire que madame de Marande est la maîtresse de monseigneur Coletti. 

 — Et, cependant, monsieur… fit la jeune femme en coupant sa phrase d’un sourire. 

 — Cependant, il vous aime, ou plutôt il est amoureux de vous : monseigneur Coletti n’aime que lui-même – voilà ce que vous voulez dire, n’est-ce pas ? 

 Le sourire resté en permanence sur les lèvres de madame de Marande était une tacite adhésion à l’opinion de son mari. 

 — Eh bien, mais, continua le banquier, un adorateur dans les hautes dignités de l’Église, cela va assez bien à une jeune et jolie femme, surtout quand cette jeune et jolie femme n’est ni prude ni dévote, et a un autre amant. 

 — Un autre amant ! s’écria Lydie. 

 — Remarquez que je ne parle pas de vous précisément ; je généralise, je dis une jeune et jolie femme… Vous êtes jeune parmi les jeunes, jolie parmi les jolies ; mais, enfin, vous n’êtes pas la seule jolie femme de Paris, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! je n’ai point cette prétention-là, monsieur. 

 — Va donc pour monseigneur Coletti ! il vous fait garder la meilleure loge du Conservatoire quand viennent les concerts spirituels ; il vous réserve la meilleure tribune de Saint-Roch pour entendre le Magnificat et le Dies iræ , et il a donné à mon maître d’hôtel des recettes de purée de gibier qui ont fait l’admiration de vos deux sigisbées, MM. de Courchamp et de Montrond. – Puis il y a, ensuite, un charmant garçon, que j’aime de tout mon cœur. 

 Madame de Marande interrogea son mari du regard ; ce regard signifiait clairement : « Qui cela ? » 

 — Aussi, laissez-moi vous faire son éloge, non pas comme poète, non pas comme auteur dramatique – vous savez qu’il est convenu que, nous autres banquiers, nous ne connaissons rien à la poésie ni au théâtre –, mais comme homme… 

 — Vous voulez parler de monsieur ?… 

 Madame de Marande hésita. 

 — Je veux parler de M. Jean Robert, parbleu ! 

 Un second nuage de pourpre, bien autrement intense et coloré que le premier, passa sur le visage de madame de Marande ; son mari n’en perdit pas la plus petite nuance ; cependant, il parut n’y pas faire attention. 

 — Vous aimez M. Jean Robert ? demanda la jeune femme. 

 — Pourquoi pas ? Il est de bonne maison ; son père occupait dans les armées républicaines un grade supérieur à celui que le vôtre occupait dans les armées impériales ; s’il avait voulu se rallier à la famille de Napoléon, peut-être fût-il mort maréchal de France, au lieu de laisser, en mourant, sa famille dans la misère, ou à peu près. Le jeune homme a pris tout cela en main ; il a marché bravement à travers les difficultés de la vie ; c’est un cœur franc, honnête, loyal, qui sait peut-être cacher son amour, mais qui ne sait point cacher ses répulsions. Ainsi, tenez, moi, par exemple, il ne m’aime pas… 

 — Comment, il ne vous aime pas ? s’écria madame de Marande se laissant emporter. Je lui ai cependant dit… 

 — D’avoir l’air de m’aimer… Eh bien, le pauvre garçon, quoiqu’il ait, je n’en doute pas, le plus grand égard à vos recommandations, il ne saurait, sur ce point-là, arriver à vous obéir. Non, il ne m’aime pas ! s’il me voit venir d’un côté de la rue, et qu’il puisse, sans impolitesse, passer de l’autre, il le fait ; si je le rencontre, et que, pris à l’improviste, il soit obligé de me saluer, c’est avec une froideur dont serait blessé tout autre que moi, qui remplis ce devoir de courtoisie pour lui faire accepter une invitation chez vous. Hier, je l’ai forcé, littéralement forcé à me donner la main, et si vous saviez ce que le pauvre garçon a souffert pendant tout le temps que sa main est restée dans la mienne ! cela m’a touché, et plus il me déteste, plus je l’aime… Vous comprenez cela, n’est-ce pas, madame ? C’est d’un homme ingrat, mais d’un honnête homme. 

 — En vérité, monsieur, je ne sais comment prendre ce que vous me dites ! 

 — Comme il faut prendre tout ce que je dis, madame : comme la vérité. Le pauvre garçon se croit des torts envers moi, cela le gêne. 

 — Monsieur… mais quels torts ? 

 — Je ne vous dis pas que ce ne soit point un visionnaire ; il est poète, et tout poète l’est peu ou prou… À propos, une recommandation : il vous fait des vers, n’est-ce pas ? 

 — Monsieur… 

 — Il vous en fait ; j’en ai vu. 

 — Mais il ne les imprime pas ! 

 — Il a raison, s’ils sont mauvais ; il a tort, s’ils sont bons. Qu’il ne se gêne pas pour moi ! J’y mets une condition, cependant. 

 — Laquelle, s’il vous plaît ?… Qu’il n’y ait pas mon nom ? 

 — Au contraire, au contraire ! Peste ! des mystères avec nous, ses amis ! Non pas !… Que votre nom y soit en toutes lettres. Qui diable verra du mal à des vers faits par un poète à une jolie femme ? Quand M. Jean Robert adresse des vers à une fleur, à la lune, au soleil, met-il une initiale ? Non, n’est-il pas vrai ? il met leur nom tout entier. Comme la fleur, comme la lune, comme le soleil, vous êtes une des douces, des belles, des bienfaisantes créations de la nature ; qu’il vous traite donc comme le soleil, comme la lune, comme les fleurs. 

 — Ah ! monsieur, si vous parlez sérieusement… 

 — Oui, j’entends, cela vous rend la poitrine plus légère. 

 — Monsieur… 

 — Ainsi, c’est convenu : bon gré, mal gré, M. Jean Robert reste au nombre de nos amis ; et, si l’on s’étonne de ses assiduités, vous direz – ce qui est vrai – que ce n’est ni vous ni lui qui avez désiré ces assiduités, mais que c’est moi, moi qui rends pleine justice au talent, à la délicatesse, à la discrétion de M. Jean Robert. 

 — Quel homme étrange vous faites, monsieur ! s’écria madame de Marande ; et qui me dira le secret de votre singulière affection pour moi ? 

 — Vous gêne-t-elle, madame ? demanda M. de Marande avec un sourire qui ne manquait pas d’une certaine mélancolie. 

 — Oh ! non, Dieu merci !… seulement, elle me fait craindre que… 

 — Eh bien, que vous fait-elle craindre ? 

 — C’est qu’un beau jour… Mais non, il est inutile que je vous dise ce qui me passe par l’esprit, ou plutôt par le cœur. 

 — Dites, madame, si ce que vous avez à dire peut être dit à un ami. 

 — Non ; cela aurait presque l’air d’une déclaration. 

 M. de Marande regarda fixement sa femme. 

 — Mais, enfin, monsieur, dit-elle, ne vous est-il point parfois venu une chose à l’idée ? 

 M. de Marande continua de regarder sa femme. 

 — Quelle chose ? Voyons, madame ! fit-il après un instant de silence. 

 — C’est que… si ridicule que cela soit, une femme puisse devenir amoureuse de son mari. 

 Un nuage passa rapidement sur le visage de M. de Marande ; il ferma les yeux, et l’obscurité, pour ainsi dire, se fit sur sa physionomie. 

 Puis, secouant la tête, et comme sortant d’un songe : 

 — Oui, dit-il, si ridicule que cela soit, cela peut être… Priez Dieu, madame, qu’un pareil phénomène ne se produise pas entre nous ! 

 Et, à voix basse, il ajouta en fronçant le sourcil : 

 — Ce serait un trop grand malheur pour vous… et surtout pour moi ! 

 Puis, se levant, il fit deux ou trois tours dans la chambre, affectant de rester dans la partie de l’appartement qui était à la tête du lit de madame de Marande, et où, par conséquent, les regards de celle-ci ne pouvaient le suivre. 

 Cependant, grâce à un miroir placé auprès d’elle, Lydie remarqua que son mari s’essuyait le front, et peut-être même les yeux, avec un mouchoir. 

 Chapitre 184 

 Fin de la causerie conjugale, qui s’est trouvé plus longue que l’auteur ne le croyait. 

SANS DOUTE, M. DE Marande s’aperçut-il que son émotion, quelle qu’en fût la cause, le trahissait aux yeux de sa femme ; car, rassérénant son visage et forçant ses lèvres et ses yeux à sourire, il revint s’asseoir sur le fauteuil resté vide pendant quelques minutes. 

 Puis, après un instant de silence : 

 — Maintenant, madame, reprit-il de sa voix douce, maintenant que j’ai eu l’honneur de vous dire mon opinion sur monseigneur Coletti et sur M. Jean Robert, il me reste à vous demander la vôtre sur M. Lorédan de Valgeneuse. 

 Madame de Marande regarda son mari avec un certain étonnement. 

 — Mon opinion sur lui, monsieur, répondit-elle, est celle de tout le monde. 

 — Dites-moi celle de tout le monde, alors, madame. 

 — Mais M. de Valgeneuse… 

 Elle s’arrêta, embarrassée d’aller plus loin. 

 — Pardon, monsieur, dit-elle, vous me paraissez avoir des préventions contre M. de Valgeneuse. 

 — Des préventions, moi ? Dieu me garde d’avoir des préventions contre M. de Valgeneuse ! non, j’écoute seulement ce que l’on dit… Vous savez ce que l’on dit, n’est-ce pas, de M. de Valgeneuse ? 

 — Il est riche, il a des succès, il est fort bien en cour : c’est plus qu’il n’en faut pour qu’on dise beaucoup de mal de lui. 

 — Savez-vous le mal qu’on en dit ? 

 — Comme je sais le mal, monsieur : fort médiocrement. 

 — Eh bien, voici ce qu’on en dit… Parlons de sa richesse, d’abord. 

 — Elle est incontestable. 

 — Certainement, dans le fait de son existence, mais contestable, à ce qu’il paraît, dans la façon dont elle a été acquise. 

 — Le père de M. de Valgeneuse n’a-t-il pas hérité cette fortune d’un frère aîné ? 

 — Oui ; seulement, il court sur cet héritage une sombre histoire ; il s’agit de quelque chose comme un testament qui aurait disparu à la mort de ce frère aîné, frappé, au moment où l’on s’y attendait le moins, d’une apoplexie foudroyante. Il y avait un fils… Avez-vous entendu parler de cela, madame ? 

 — Vaguement : le monde que voyait mon père n’était pas celui de M. de Valgeneuse. 

 — Votre père était un honnête homme, madame, et il y a un proverbe sur le monde que l’on voit  1  . Eh bien, il y avait un fils, un jeune homme charmant, que les héritiers, ceux qu’on accuse – quand je dis qu’on accuse, il ne s’agit point ici, bien entendu, d’une accusation devant la cour d’assises –, que les héritiers, dis-je, ont chassé de la maison de son père ; car, de notoriété, il était fils du marquis de Valgeneuse, neveu du comte, et cousin, par conséquent, de M. Lorédan et de mademoiselle Suzanne. Alors ce jeune homme, habitué à une grande existence, se trouvant tout à coup sans ressources, s’est, dit-on, brûlé la cervelle. 

 — C’est, en effet, une sombre histoire, que celle-là ! 

 — Oui, mais qui, au lieu d’assombrir la famille, l’a fort réjouie. Le jeune homme vivant, d’un moment à l’autre le testament pouvait se retrouver, et le véritable héritier reparaître, armé de ce testament ; mais, l’héritier mort, il n’y avait point de chance que le testament reparût tout seul. Voilà pour la richesse. – Quant aux succès de M. de Valgeneuse dans le monde, je présume que, par le mot succès, vous entendez bonnes fortunes. 

 — N’est-ce point ainsi que cela s’appelle ? dit madame de Marande en souriant. 

 — Eh bien, quant à ses succès, il paraît qu’ils sont limités aux femmes du grand monde, et que, quand il s’adresse tout bonnement à ce que l’on appelle des filles du peuple, malgré l’assistance généreuse que prête, en ces circonstances, à son frère mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, le jeune homme est quelquefois obligé d’employer la violence. 

 — Oh ! monsieur, que dites-vous là ? 

 — Une chose que monseigneur Coletti vous dirait probablement mieux que moi, car, si M. de Valgeneuse est bien en cour, c’est par l’Église. 

 — Et vous dites, monsieur, demanda madame de Marande, qui prenait un certain intérêt à ces accusations, vraies ou fausses ; vous dites que mademoiselle Suzanne seconde son frère dans ses entreprises amoureuses ? 

 — Oh ! cela, c’est connu ! et, vraiment, les personnes qui savent l’amitié passionnée que mademoiselle Suzanne porte à son frère lui en tiennent compte. Mademoiselle Suzanne a cette différence avec son frère, qu’elle aime, elle, la vie de famille, et qu’elle met tous ses plaisirs, presque tous du moins, dans son intérieur. 

 — Oh ! monsieur, et vous croyez à de pareilles calomnies ? 

 — Moi, madame, je ne crois à rien, excepté au cours de la rente, et encore faut-il que je le voie imprimé au Moniteur. Mais ce à quoi je crois, par exemple, oh ! c’est à la fatuité et à l’indiscrétion de M. de Valgeneuse. Il est comme le limaçon sous ce rapport : il salit les réputations qu’il ne mange pas ! 

 — Ah ! vous n’aimez pas M. de Valgeneuse, monsieur ! fit madame de Marande. 

 — Non, je l’avoue… L’aimeriez-vous, par hasard, vous, madame ? 

 — Moi ! vous me demandez si j’aime M. Lorédan ? 

 — Mon Dieu, je vous demande cela comme je vous demanderais autre chose ; seulement, je me suis servi d’une mauvaise locution ; je sais bien que vous n’aimez personne dans le sens absolu du mot. J’aurais dû vous dire : « M. Lorédan vous plaît-il ? » 

 — Il m’est indifférent. 

 — Bien vrai, madame ? 

 — Oh ! je vous le proteste ! seulement, pas plus à lui qu’à un autre, je n’aimerais à voir arriver un malheur qu’il n’aurait pas mérité. 

 — Eh ! qui peut désirer de pareilles choses ? Aussi je vous assure, madame, qu’il n’arrivera – de mon côté, du moins … de ma part, si vous l’aimez mieux – à M. de Valgeneuse, que des malheurs mérités. 

 — Mais quels malheurs peut donc mériter M. de Valgeneuse, et comment ces malheurs pourraient-ils lui venir de vous ? 

 — Eh ! madame, bien simplement ! Ainsi, par exemple, cette nuit, M. de Valgeneuse vous a fait une cour très assidue… 

 — À moi ? 

 — À vous, oui, madame… Il n’y avait pas d’inconvénient, c’était chez vous, et l’on pouvait considérer cette affectation de M. de Valgeneuse à se trouver sans cesse sur vos pas comme une marque de courtoisie… peut-être exagérée, mais cependant excusable, envers son hôtesse. Toutefois, vous comprenez bien ? vous allez à d’autres soirées que les vôtres ; vous rencontrerez M. de Valgeneuse dans le monde : eh bien, si, pendant huit soirées seulement, il fait ailleurs ce qu’il a fait ici, vous êtes une femme compromise… Eh ! mon Dieu, je ne veux pas vous effrayer, madame ; mais, le jour où vous serez une femme compromise, M. de Valgeneuse sera un homme mort ! 

 Madame de Marande jeta un cri. 

 — Oh ! monsieur, dit-elle, un homme mort à cause de moi ! tué pour moi ! ce serait le remords de toute ma vie. 

 — Mais qui vous dit donc que ce serait pour vous et à cause de vous que je tuerais M. Lorédan ? 

 — Vous-même, monsieur. 

 — Je n’ai pas dit un mot de cela. Si je tuais M. Lorédan pour vous ou à cause de vous, vous seriez bien autrement compromise après qu’avant sa mort ; non, je le tuerais à propos… de la loi sur la presse ou de la dernière revue de la garde nationale, comme j’ai tué M. de Bedmar. 

 — M. de Bedmar ? s’écria Lydie pâlissant affreusement. 

 — Eh bien, continua M. de Marande, est-ce qu’on a jamais su que c’était pour vous et à cause de vous ? 

 — Vous avez tué M. de Bedmar ? répéta madame de Marande. 

 — Oui ; l’ignoriez-vous donc ? 

 — Oh ! mon Dieu ! 

 — Je vous avoue, cependant, qu’un instant j’ai hésité. Vous savez ou vous ne savez pas que j’avais des motifs pour mépriser M. de Bedmar : dans une circonstance, j’avais acquis la conviction que sa conduite n’avait pas été celle d’un honnête homme. On m’écrivit – un de mes correspondants d’Italie – que, le 20 novembre 1824, M. de Bedmar serait à Livourne. Je me rappelai que j’avais à Livourne une affaire importante ; j’y arrivai le 19 novembre ; M. de Bedmar y arriva à son tour. Alors, je ne sais comment cela se fit, nous eûmes, sur le port même de Livourne, et au moment où il y débarquait, une discussion pour une cause bien futile, à propos d’un commissionnaire. La discussion s’envenima ; bref, je me trouvai insulté et lui demandai raison de cette insulte, tout en lui laissant le choix des armes, comme c’est mon habitude : il eut le tort de choisir le pistolet, arme brutale, qui déchire, qui casse, qui tue. Séance tenante, nous prîmes rendez-vous aux cascines  2  de Pise. Arrivés sur le terrain, nos témoins nous placèrent à vingt pas ; on jeta un louis en l’air pour savoir qui tirerait le premier : le sort lui échut. Il tira… un peu bas ; la balle me traversa la cuisse. 

 — Vous traversa la cuisse ? s’écria madame de Marande. 

 — Oui, madame, sans attaquer l’os, heureusement. 

 — Mais je n’ai jamais su que vous ayez été blessé. 

 — À quoi bon vous tourmenter d’une blessure qui était guérie au bout de quinze jours ? 

 — Et, tout blessé que vous étiez, monsieur ?… 

 — Je l’ajustai… Ce fut à ce moment, je vous l’ai dit, que j’hésitai : c’était un fort beau garçon, dans le genre de M. de Valgeneuse ; je me disais : « Peut-être, comme M. de Valgeneuse, est-il aimé d’une mère, d’une sœur ! » J’hésitai… En appuyant d’une ligne à droite ou à gauche, je le manquais, et, comme j’étais blessé, le duel finissait là. Mais je me rappelai que M. de Bedmar avait indignement trompé une jeune fille ; que lui aussi avait tenu au bout de son pistolet le père de cette jeune fille qui était venu lui demander raison de l’outrage, et qu’il avait, le misérable ! tué le père de cette jeune fille. Alors je visai droit à la poitrine ; la balle lui traversa le cœur, et il tomba sans pousser un soupir. 

 — Monsieur, s’écria madame de Marande, monsieur… vous dites que mon père ?… 

 — Avait été tué en duel par M. de Bedmar, madame ; c’est la vérité. Vous voyez bien que j’ai eu raison de ne pas plus lui faire grâce qu’en pareille circonstance je ne ferais grâce à M. de Valgeneuse. 

 Et, saluant sa femme d’un visage aussi calme qu’il était entré, M. de Marande sortit, suivi par le regard effaré de madame de Marande. 

 — Oh ! murmura Lydie en laissant retomber sa tête sur son oreiller, que Dieu me pardonne ! mais il y a des moments où je crois que cet homme m’aime… et que je l’aime ! 

 Chapitre 185 

 Cour d’assises de la Seine - Audience du 27 avril - Affaire Sarranti. 

LE LECTEUR, EN APPRENANT de la bouche même de Salvator que celui-ci se rendait au Palais de Justice, pour y assister aux derniers débats de l’affaire Sarranti, a dû comprendre qu’il ne fallait pas moins que la nécessité absolue où nous étions de suivre M. de Marande dans la chambre de sa femme, pour que nous ne le conduisissions pas à l’instant même dans cette grande et terrible salle du Palais de Justice où le crime vient chercher son châtiment, et, malheureusement, parfois aussi, par une fatale erreur, l’innocence sa condamnation. 

 Trois statues devraient être placées aux trois angles de cette grande salle, dans l’attente d’une quatrième, qui alors resterait peut-être éternellement absente : celles de Calas, de la Barre et de Lesurques ! 

 Vers les onze heures du soir, au moment où le roi Charles X tenait son conseil, à l’instant où des centaines d’équipages faisaient résonner le pavé de la rue d’Artois, devant l’hôtel de Marande, les abords du Palais de Justice présentaient un spectacle bien autrement curieux que celui du boulevard des Italiens. 

 En effet, depuis la place du Châtelet – en allant du nord au sud – jusqu’à la place du Pont-Saint-Michel, le pont au Change, la rue de la Barillerie, le pont Saint-Michel, et toutes les rues avoisinantes ; et – en allant de l’ouest à l’est –, depuis la place Dauphine jusqu’au pont de la Cité, les quais de l’Horloge, Desaix, de la Cité, de l’Archevêché, des Orfèvres, étaient couverts d’une foule si compacte, si pressée, si houleuse et si murmurante, qu’on eût cru que la vieille île du Palais, devenue flottante, oscillait au milieu de la Seine, faisant un suprême effort pour résister à l’ouragan qui la poussait vers la mer ! Ce qui contribuait à donner à cette foule une grande ressemblance avec un océan orageux, c’était le mugissement sourd et profond, lugubre et monotone dont elle faisait retentir toutes les rues d’alentour, et qui montait comme une marée furibonde jusqu’aux voûtes du vieux palais de saint Louis. 

 C’était ce soir-là, ou plutôt cette nuit-là, car la soirée était déjà assez avancée, que devaient se clore les débats de cette affaire Sarranti qui préoccupait avec tant de raison, à un si haut degré, l’attention publique, depuis le jour où le Moniteur avait publié l’acte d’accusation. 

 Les lecteurs ne s’étonneront donc pas qu’un procès destiné à faire époque dans les fastes de la justice criminelle eût attiré autour du Palais un si grand concours de populaire, et dans la salle d’audience une foule beaucoup plus considérable que la salle ne le comportait. Pour éviter la confusion, le trouble, et qui sait ? les désordres qu’aurait pu occasionner une telle affluence, M. le président avait jugé nécessaire de faire distribuer à l’avance des cartes d’entrée aux personnes, ou du moins à une partie des personnes qui en avaient sollicité ; les avocats eux-mêmes en avaient reçu un certain nombre pour chacun des jours d’audience. 

 Il avait été impossible de satisfaire aux sollicitations innombrables des uns et des autres : plus de dix mille demandes de billets avaient été adressées à M. le président depuis le jour qu’avait été publié l’acte d’accusation. La diplomatie, les deux législatures, la noblesse, la robe, l’armée et la finance avaient sollicité cette faveur ; peu de ces requêtes avaient été exaucées. 

 Il en résultat que toutes les places étaient à ce point occupées, qu’on eût dit des spectateurs soudés les uns aux autres et ne faisant plus qu’un seul corps ; aussi entendait-on de temps en temps, à la porte et dans les couloirs, où on s’écrasait, la voix d’un malheureux qu’on étouffait. Non seulement la queue des spectateurs se prolongeait jusqu’au bout de la galerie et obstruait les nombreux escaliers qui aboutissent aux diverses portes d’entrée, mais encore, ainsi que nous l’avons dit, cette immense file de spectateurs non privilégiés avait – comme un serpent gigantesque – sa queue à la place du Pont-Saint-Michel et sa tête à la place du Châtelet. 

 Plusieurs banquettes avaient été spécialement réservées pour le barreau ; mais elles avaient été bientôt envahies par un grand nombre de dames qui n’avaient pu trouver place sur les bancs qu��on leur avait préparés dans l’enceinte inférieure, vis-à-vis du banc des avocats. 

 Les débats n’étaient ouverts que depuis deux jours, et, bien que, jusqu’ici, on n’eût aucune preuve du crime dont M. Sarranti était accusé, on disait au Palais, et on répétait dans la foule que le verdit devait être rendu dans la journée. 

 On s’attendait à chaque instant à l’entendre prononcer – nous parlons, du moins, de ceux qui n’assistaient que de loin à la séance – ; et, quoiqu’il fût onze heures, quoiqu’il circulât dans la foule un bruit, réel ou faux, d’après lequel on venait d’envoyer l’ordre formel que le crime fût jugé et l’arrêt rendu séance tenante, aucune nouvelle n’arrivait au-dehors, et les plus patients commençaient à pousser des cris énergiques que n’arrêtaient pas entièrement les gendarmes éparpillés çà et là dans la foule. 

 Pour ceux qui assistaient aux débats, l’intérêt, au contraire, allait croissant, et treize heures d’audience dans un même jour – la séance avait commencé à dix heures du matin –, treize heures d’audience n’avaient pas diminué l’attention des uns, ni ralenti la curiosité des autres. 

 Du reste, outre l’intérêt qu’excitait l’accusé dans le cœur de chacun, ces débats, déjà si palpitants, avaient été rendus plus intéressants encore par le talent remarquable avec lequel ils avaient été présidés, et, en même temps, par l’énergie et le bon goût de l’avocat qui défendait M. Sarranti. 

 Quant au talent du président, il était incomparable. Impossible d’apporter, dans des fonctions si graves et si pénibles, un esprit d’analyse plus net et plus précis, une élocution plus élégante et plus facile, un sentiment plus élevé des convenances et une plus scrupuleuse impartialité. – Car, disons-le en passant, puisque nous en trouvons l’occasion, nous qui nous piquons en toute chose de cette scrupuleuse impartialité dont nous louons M. le président de la cour d’assises, le talent du président, son habileté et son équité exercent sur la marche des débats, et même sur l’attitude du public, une influence extraordinaire ; on ne saurait croire combien elle leur inspire de grandeur et de dignité, et donne aux séances de nos cours de justice ce caractère imposant qui leur est propre. 

 La solennité de ce soir-là avait précisément à la fois le caractère imposant dont nous parlons et un caractère sombre lugubrement fantastique que l’on comprendra suffisamment quand nous aurons, en quelques mots, fait la mise en scène de cette séance. 

 Tout le monde, ou à peu près, connaît la salle d’audience de la cour d’assises de Paris. C’est un immense rectangle, plus long que large, sombre, profond et haut comme une église. 

 Nous disons sombre, bien que cette salle reçoive le jour par cinq immenses fenêtres et deux portes vitrées, placées d’un seul côté de la salle, sur la face gauche en entrant ; mais, soit que la face de droite, à travers laquelle ne pénètre aucune lumière – excepté quand s’entrouvre la petite porte par laquelle entre et sort l’accusé – soit, disons-nous, que ce mur sombre, qu’essayent en vain d’égayer des panneaux de papier bleu, jette à la muraille qui le regarde son obscurité, bien plus que celle-ci ne lui envoie sa lumière, ou soit que le temple de la justice conserve comme un reflet de la boue immonde dont le crime a souillé son pavé, on est pris tout à coup, en entrant dans la salle de la cour d’assises, d’une tristesse noire, d’un frisson de dégoût, d’une impression analogue à celle qu’on éprouverait si, en entrant dans un bois, on mettait le pied sur un nid de couleuvres. 

 Mais, ce soir-là, au lieu de la teinte sombre qu’elle revêt communément, la cour d’assises éclatait de lumières encore plus tristes peut-être que son obscurité. 

 Qu’on s’imagine, en effet, toute cette foule éclairée étrangement par les lueurs vacillantes de cent bougies, par le reflet des lampes qui, recouvertes d’abat-jour, donnaient aux visages des jurés je ne sais quel air étrange, quelles lugubres pâleurs particulières aux inquisiteurs peints par les peintres espagnols. 

 En entrant dans la salle, cette demi-obscurité lumineuse, ou, disons mieux, cette demi-clarté sombre, vous reportait, malgré vous, aux séances mystérieuses du conseil des Dix ou de l’Inquisition. Toutes les géhennes et les tortures du Moyen Âge revenaient à l’esprit, et on cherchait dans le coin le plus ombreux de la salle le masque livide du tourmenteur. 

 Au moment où nous pénétrons dans l’enceinte, M. l’avocat du roi se dispose à prononcer son réquisitoire. 

 Il est debout. 

 C’est un homme haut de taille, pâle de visage, osseux et sec comme un vieux parchemin, un cadavre vivant, n’ayant plus de la vie que la voix et le regard ; car, de geste, de mouvement, il n’en est pas question. Encore cette voix est-elle faible comme un souffle ; encore ce regard est-il vague, sans expression arrêtée. Cet homme, pour tout dire, semble l’incarnation de la procédure criminelle ; c’est un réquisitoire en chair et en os : en os surtout ! 

 Mais, avant de faire entendre les personnages principaux de ce drame, disons quelle place ils occupaient dans la salle d’audience. 

 Au fond de la salle, au centre du bureau circulaire, est le président, assisté des juges qui forment la cour. 

 À la gauche de celui qui entre, ou à la droite du président, au-dessous de deux de ces hautes fenêtres vitrées, sont les quatorze jurés. – Nous disons quatorze au lieu de douze, car M. l’avocat du roi, attendu la longueur présumée des débats, a requis l’adjonction de deux jurés supplémentaires et d’un magistrat assesseur. 

 Dans l’enceinte circulaire qui borde le bureau de la cour, est l’honnête M. Gérard, la partie civile. 

 C’était bien le même homme, à peu près chauve, aux yeux gris, petits, enfoncés, ternes, aux sourcils épais et grisonnants, du milieu desquels s’élançaient, comme des soies de sanglier droites et roides, de longs poils qui, se joignant dans la ligne d’un nez recourbé en bec de vautour, formaient, au-dessus de l’œil, une arcade d’une courbe exagérée et hors de toute proportion ; c’était, enfin, cette physionomie lâche et basse qui avait fait une si singulière impression sur l’abbé Dominique, à son entrée dans la chambre à coucher du mourant. 

 La figure d’un homme qui demande à la justice de le venger d’un assassin est d’ordinaire, quelle que soit sa laideur coutumière, touchante, intéressante au plus haut point, tandis que la figure de l’accusé excite le mépris et le dégoût ; mais, ici, c’était le contraire, et, si on eût consulté le public qui composait cette assemblée, à l’unanimité – en voyant, à droite, le beau et honnête visage de M. Sarranti, la loyale, sereine et belle figure de l’abbé Dominique –, à l’unanimité, le public eût dit que les rôles étaient intervertis, que l’assassin était la victime, et que celui qui passait pour la victime était l’assassin. Sans autre raison, sans autre preuve que l’inspection rapide des deux hommes, il était impossible de s’y tromper. 

 Maintenant, quand nous aurons dit que M. Sarranti, escorté de deux gendarmes, causait de temps en temps, appuyé sur la barre, avec son fils et son avocat, nous aurons fait connaître dans tous ses détails la mise en scène de cette triste solennité. 

 Chapitre 186 

 Suite de l’affaire Sarranti. 

NOUS AVONS ANNONCÉ QUE les débats étaient ouverts depuis deux jours. La séance à laquelle nous faisons assister le lecteur était donc la troisième et, probablement, la dernière séance.  Disons rapidement ce qui s’était passé dans les deux premières séances. 

 Après les formalités préliminaires, on avait lu l’acte d’accusation, que nous ne rapporterons pas, mais que les personnes curieuses de ces sortes de pièces pourront retrouver dans les journaux du temps. 

 De cet acte, il résulta que M. Gaetano Sarranti, ancien militaire, né à Ajaccio, en Corse, âgé de quarante-huit ans, officier de la Légion d’honneur, était accusé d’avoir, dans la soirée du 20 août 1820, volé avec effraction une somme de trois cent mille francs dans le secrétaire de M. Gérard, assassiné une femme au service de M. Gérard, et enlevé ou tué les deux neveux de M. Gérard, sans qu’on ait jamais pu retrouver trace de leurs personnes ou de leurs cadavres. 

 Crimes prévus par les articles 293, 296, 302, 304, 345 et 354 du code pénal. 

 Après la lecture de l’acte d’accusation, on avait, dans la forme ordinaire, interrogé l’accusé, qui avait répondu non à toutes les questions qu’on lui avait faites, sans donner d’autres marques d’émotion que la douleur qu’il avait paru éprouver en apprenant la mort ou la disparition des deux enfants. 

 L’avocat de M. Gérard avait cru embarrasser énormément M. Sarranti en lui demandant pourquoi il avait si brusquement quitté la maison où il avait été accueilli avec tant de bienveillance ; mais M. Sarranti avait simplement répondu que, la conspiration dont il était un des chefs principaux ayant été dénoncée à la police, il avait été, d’après les instructions de l’empereur, rejoindre M. Lebastard de Prémont, général français au service de Rundjet-Sing. 

 Puis il avait raconté comment, pour donner suite à son projet, il était, accompagnant le général, rentré en Europe, et venait d’essayer, de complicité avec lui, d’enlever le roi de Rome du palais de Schœnbrunn, tentative qui avait, ainsi qu’il l’avait appris depuis son arrestation, échoué, à son grand regret, avouait-il. 

 Ainsi, tout en repoussant l’accusation de vol et d’assassinat, il sollicitait celle de criminel de lèse-majesté et ne récusait l’échafaud civil que pour réclamer à grands cris l’échafaud politique. 

 Mais ce n’était point là l’affaire de ceux qui le voulaient condamner. Ce que l’on désirait trouver dans M. Sarranti, c’était l’ignoble voleur, l’immonde assassin, qui veut s’approprier la fortune ensanglantée de deux malheureux enfants, et non le conspirateur politique qui, au risque de sa vie, veut substituer une dynastie à une autre et changer, à main armée, la forme d’un gouvernement. 

 Le président avait été forcé d’arrêter M. Sarranti au milieu des explications données par lui. 

 Ces explications faisaient passer dans tout l’auditoire un frisson sympathique qui le gagnait, lui, magistrat, comme les autres et malgré lui-même. 

 Puis était venue la déposition de M. Gérard. 

 Nos lecteurs se souviennent de sa première déposition faite devant le maire de Viry, le lendemain du crime. La seconde était identiquement la même. Il est donc inutile que nous la rapportions ici, puisque le lecteur la connaît déjà. 

 La fin de la première séance avait été remplie par la déposition des témoins ; cette déposition, toute à la charge de Sarranti, était un long panégyrique de M. Gérard, près duquel, s’il fallait en croire les témoins, saint Vincent de Paul n’était qu’un misérable égoïste. 

 Le premier de ces témoins était le maire de Viry. Le lecteur connaît déjà le bonhomme. Dupe du trouble dans lequel était M. Gérard au moment où celui-ci lui annonça la catastrophe, il avait pris la stupeur du criminel pour la stupeur de la victime. On avait entendu aussi le témoignage de quatre ou cinq paysans, fermiers et propriétaires de Viry, qui, n’ayant eu avec M. Gérard que des rapports de fermage, à l’occasion d’achats ou de ventes de terres, déclaraient que, dans toutes ces transactions, M. Gérard s’était montré d’une exactitude rigoureuse et d’une rigide probité. 

 On entendit encore vingt ou vingt-cinq témoins de Vanves et du Bas-Meudon, c’est-à-dire tous ceux qui avaient reçu de M. Gérard, depuis qu’il habitait parmi eux, de nombreuses marques de sa bienfaisance et de sa générosité. 

 Ceux de nos lecteurs qui se souviennent du chapitre intitulé Un philanthrope de village  1  comprendront quel effet dut produire sur le jury le récit des bonnes actions de l’honnête M. Gérard, et notamment le récit de la dernière, c’est-à-dire de celle qui avait failli lui coûter la vie. 

 M. Sarranti, interrogé lui-même sur M. Gérard, répondit, avec sa bonne foi toute militaire, qu’il le croyait un parfait honnête homme, et qu’il fallait que celui-ci fût trompé par de graves apparences pour porter contre lui, M. Sarranti, une si cruelle accusation. 

 Ce à quoi le président lui avait demandé : 

 — Mais, enfin, que dites-vous pour votre justification, et comme expliquez-vous le vol des cent mille écus, la mort de madame Gérard et la disparition des enfants ? 

 — Les cent mille écus étaient à moi, avait répondu M. Sarranti, ou, pour mieux dire, c’était un dépôt que m’avait confié l’empereur Napoléon. Ils m’ont été rendus de la main même de M. Gérard. Quant à l’assassinat de madame Gérard et à la disparition des enfants, je n’en puis rien dire, madame Gérard étant en parfaite santé et les enfants jouant sur la pelouse au moment où je quittai le château, c’est-à-dire à trois heures de l’après-midi. 

 Tout cela était si peu probable, que le président avait regardé les jurés – lesquels avaient secoué la tête de l’air le plus significatif. 

 Quant à Dominique, son aspect, pendant tout le cours des débats, était celui d’un homme pris d’une fièvre allant jusqu’au délire. Il se levait, il se rasseyait, tirait son père par le pan de sa redingote, ouvrait la bouche comme s’il voulait parler, puis, tout à coup, poussait un gémissement, tirait son mouchoir de sa poche, essuyait son front couvert de sueur, laissait tomber sa tête dans ses deux mains, et, pendant des heures, demeurait comme anéanti. 

 Quelque chose de pareil, au reste, se passait du côté de M. Gérard ; car – préoccupation inexplicable pour les assistants – ce n’était pas Sarranti, c’était bien plutôt Dominique que M. Gérard suivait des yeux. 

 Quand Dominique se levait, il se levait lui-même, comme poussé par un ressort ; quand Dominique ouvrait la bouche pour parler, la sueur coulait sur le front de l’accusateur, qui semblait près de s’évanouir. 

 Ces deux pâleurs luttaient ensemble : c’était à celle qui arriverait jusqu’à la lividité. 

 Au milieu de ces scènes mystérieuses dont les deux acteurs avaient seuls le secret, un incident inattendu vint jeter son cri rauque et discordant dans le concert de louanges qui s’élevait autour de M. Gérard. 

 Un vieillard de quatre-vingts ans, pâle, décharné, maigre comme Lazare ressuscité, répondant à l’appel qui lui était fait, s’avança d’un pas lent, mais égal, ferme et sonore comme celui de la statue du commandeur. 

 C’était ce vieux jardinier de Viry, père et grand-père de tout un monde d’enfants, et qui cultivait les jardins du château depuis trente ou quarante ans, quand l’événement était arrivé ; c’était ce fidèle serviteur dont on se rappelle qu’Orsola avait demandé le renvoi pour s’assurer de sa puissance de domination sur M. Gérard. 

 — Je ne sais qui a commis l’assassinat, dit-il, mais je sais que la femme assassinée était une méchante femme : elle s’était emparée de l’esprit de cet homme, qui n’était pas son mari, et dont elle voulait devenir la femme (et il montrait M. Gérard). Elle l’avait fasciné et elle exerçait sur lui un pouvoir qui n’avait pas de bornes. Ma conviction est qu’elle haïssait les enfants et qu’elle pouvait faire de cet homme tout ce qu’elle voulait. 

 — Avez-vous quelque fait à raconter ? demanda le président. 

 — Non, répondit le vieillard ; seulement, tout à l’heure, j’ai entendu parler du caractère de M. Gérard, et je crois de mon devoir, moi qui, depuis quatre-vingt ans, ai vu tant d’hommes, de dire ce que je pense de celui-là. La servante voulait devenir maîtresse ; peut-être les enfants la gênaient-ils pour cela. Je la gênais bien, moi ! 

 Pendant que le vieillard parlait, Dominique semblait triompher, tandis qu’au contraire, M. Gérard était pâle comme un mort. Ses mâchoires tremblantes faisaient claquer ses dents les unes contre les autres. 

 Cette déclaration produisit une profonde émotion dans tout l’auditoire. 

 Le président fut obligé de réclamer le silence, et, en renvoyant le vieillard, il dit : 

 — Allez, mon ami ; MM. les jurés tiendront compte de votre déposition. 

 L’avocat de M. Gérard objecta alors qu’on avait voulu renvoyer le jardinier, dont les services, à cause de son grand âge, étaient devenus à peu près inutiles, et qu’en ce moment, c’était Orsola, que cet homme avait l’ingratitude d’attaquer, qui avait sollicité sa grâce. 

 Lui qui regagnait son banc, appuyé d’une main sur son bâton, de l’autre au bras d’un de ses fils, lui s’arrêta court, comme si, marchant dans les grandes herbes du parc, une vipère l’eût mordu au talon. 

 Puis il revint sur ses pas, et, d’une voix ferme : 

 — Ce que monsieur vient de dire, reprit-il, est, moins l’ingratitude dont il m’accuse, la pure vérité. Orsola avait d’abord demandé mon renvoi, et M. Gérard le lui avait accordé ; puis elle lui a demandé ma grâce, et M. Gérard la lui a accordée encore. La servante voulait essayer son pouvoir sur le maître, peut-être pour s’assurer de ce qu’elle en pourrait faire dans une circonstance plus importante. Demandez à M. Gérard si c’est vrai. 

 — Ce que dit cet homme est-il vrai, monsieur ? demanda le président s’adressant à M. Gérard. Gérard allait répondre que c’était faux ; mais, ayant levé la tête, il rencontra les deux yeux du jardinier qui cherchaient les siens. Ébloui par eux comme par les éclairs de sa conscience, il n’eut pas le courage de nier. 

 — C’est vrai ! balbutia-t-il. Excepté cet incident, tous les témoignages, ainsi que nous l’avons dit, furent en faveur de M. Gérard. 

 Quant aux témoignages en faveur de M. Sarranti, l’accusé n’en avait pas sollicité un seul : il se croyait accusé de conspiration bonapartiste, et, comptant en assumer sur lui toute la responsabilité, il n’avait pas cru avoir besoin de témoins à décharge. 

 Puis l’accusation avait tourné comme sur un pivot, et M. Sarranti s’était trouvé en face d’un vol, d’un double rapt et d’un assassinat. L’allégation alors lui avait paru tellement insensée, qu’il s’en était remis à l’instruction elle-même de faire reconnaître son innocence. 

 Ce n’était que trop tard qu’il s’était aperçu du piège dans lequel il était tombé, et, sur ce fait de vol, de rapt et d’assassinat, il lui avait répugné d’appeler aucun témoignage. À son avis, sa dénégation devait suffire. 

 Mais, peu à peu, par cette brèche qu’il avait laissée ouverte, était entré le soupçon, puis la probabilité, puis, sinon dans l’esprit du public, au moins dans celui des jurés, une presque certitude. 

 M. Sarranti était comme un homme emporté par une course trop rapide vers un abîme inconnu : il voyait l’abîme, il le mesurait ; mais il était trop tard ! aucun appui ne se présentait auquel il pût se retenir. Il ne pouvait manquer d’être précipité. L’abîme était profond, effroyable, hideux : il devait y perdre non seulement la vie, mais encore l’honneur. 

 Et cependant Dominique lui disait incessamment tout bas : 

 — Ayez courage, mon père ! je sais, moi, que vous êtes innocent ! 

 Chapitre 187 

 Suite de l’affaire Sarranti. 

ON EN ÉTAIT ARRIVÉ à ce point des débats où, l’affaire étant suffisamment éclaircie par l’audition des témoins, la discussion légale appartient aux avocats.  L’avocat de la partie civile prit la parole. 

 Je ne sais si, lorsque la législation décida que les parties, au lieu de plaider elles-mêmes, plaideraient par l’organe d’un tiers, elle vit, comprit, devina – à côté des avantages qu’elle trouvait à l’accusation ou à la défense par procuration –, je ne sais si elle vit, comprit, devina à quel degré de mauvaise foi, d’impudence et de subtilité, elle allait contraindre l’homme à descendre. 

 Aussi y a-t-il au Palais les avocats des mauvaises causes. Ces hommes savent parfaitement que la cause qu’ils défendent est mauvaise ; mais regardez-les, écoutez-les, étudiez-les : à leur voix, à leurs gestes, à leur accent, ne les diriez-vous pas convaincus ? 

 Or, quel est le but de cette fausse conviction qu’ils affectent ? J’écarte complètement la question d’argent, de rémunération, de salaire ; quel est le but de cette fausse conviction qu’ils affectent et qu’ils veulent faire partager aux autres ? 

 N’est-ce pas de sauver un coupable et de faire condamner un innocent ? 

 La loi, au lieu de protéger cet étrange détournement de la conscience humaine, ne devrait-elle pas le punir ? 

 Peut-être me dira-t-on qu’il en est de l’avocat comme du médecin. Le médecin est appelé pour soigner un assassin qui, dans l’exercice de ses fonctions, a reçu un coup de couteau ou une balle de pistolet ; pour rappeler à la vie un condamné qui, après sa condamnation, à la suite d’un crime bien avéré, a tenté de se suicider : le médecin arrive et trouve le blessé presque à l’état de cadavre ; il n’y a qu’à laisser faire la blessure : elle conduira tout doucement et d’elle-même l’homme à la mort. Le médecin croit avoir reçu une mission complètement opposée ; le médecin est le champion de la vie, l’adversaire de la mort. 

 Partout où il trouve la vie, il la soutient ; partout où il trouve la mort, il la combat. 

 Il arrive au moment où la vie de l’assassin ou du moins du condamné expire, où la mort étend la main pour s’emparer du condamné ou de l’assassin ; quel que soit le mourant, le médecin est son second ; il jette le gant de la science à la mort, et lui dit : « À nous deux ! » 

 À partir de ce moment, la lutte entre le médecin et la mort commence ; pas à pas, la mort recule devant le médecin ; elle finit par sortir du cirque ; le médecin reste maître du champ de bataille ; le condamné qui a voulu se suicider, l’assassin qui a reçu une blessure, sont sauvés ! – oui, mais sauvés pour être remis aux mains de la justice humaine, qui, alors, opère sur eux son œuvre de destruction, comme le médecin a opéré son œuvre de salut. 

 Il en est ainsi, dira-t-on de l’avocat ; on lui donne un coupable, c’est-à-dire un homme gravement blessé ; il en fait un innocent, c’est-à-dire un homme qui se porte bien. 

 Celui qui me fait cette réponse n’oublie qu’une chose : c’est que le médecin ne prend à personne la vie qu’il rend au malade, tandis que l’avocat prend parfois à l’innocent la vie qu’il rend au coupable. 

 Il en était ainsi dans la circonstance terrible où, en face l’un de l’autre, étaient placés M. Gérard et M. Sarranti. 

 Peut-être l’avocat de M. Gérard croyait-il à l’innocence de M. Gérard ; mais, à coup sûr, il ne croyait pas à la culpabilité de M. Sarranti. 

 Cela n’empêcha point cet homme de faire croire aux autres ce que lui-même ne croyait pas. 

 Il avait ramassé, dans un exorde emphatique, tous les lieux communs oratoires, toutes les phrases banales qui traînaient dans les journaux du temps contre les bonapartistes ; il avait fait un parallèle entre le roi Charles X et l’usurpateur ; enfin, il avait servi aux jurés tous ces hors-d’œuvre qui devaient aiguiser leur appétit à l’endroit de la pièce principale. – La pièce principale, c’était M. Sarranti, c’est-à-dire un de ces scélérats dont la création a horreur, un de ces monstres que la société repousse, un de ces criminels capables des plus noirs attentats, et dont la mort est réclamée comme un exemple par leurs contemporains, indignés de respirer le même air qu’eux ! 

 Il avait donc, sans prononcer le mot terrible, conclu à la peine de mort . 

 Mais, en même temps, il faut le dire, il avait repris sa place au milieu d’un silence glacial. 

 Ce silence de l’auditoire, réprobation évidente de la masse, dut laisser dans le cœur de l’avocat de l’honnête M. Gérard un douloureux sentiment de rage et de honte. Nul front ne lui sourit, nulle bouche ne le félicita, nulle main ne s’étendit vers sa main, et, le plaidoyer achevé, le vide s’était fait autour de lui. 

 Il essuya son front baigné de sueur et attendit anxieusement le plaidoyer de son adversaire. 

 Celui qui plaidait pour M. Sarranti était un jeune avocat appartenant au parti républicain ; il avait, depuis un an à peine, débuté dans la carrière du barreau, et son début avait brillé du plus vif éclat. 

 C’était le fils d’un de nos savants les plus illustres : il se nommait Emmanuel Richard. 

 M. Sarranti avait été lié avec son père : le jeune homme, au nom de son père, était venu s’offrir ; M. Sarranti avait accepté. Le jeune homme se leva, déposa sa toque sur le banc, rejeta en arrière ses grands cheveux noirs, et, pâle d’émotion, commença. 

 Un profond silence s’était établi dans l’auditoire du moment où l’on s’était aperçu qu’il allait commencer de parler. 

 — Messieurs, dit-il en regardant les jurés en face, ne soyez point étonnés que mon premier mot soit un cri d’indignation et de douleur. Depuis le moment où j’ai vu poindre la monstrueuse accusation qui n’aboutira, je l’espère, qu’à un avortement, et à laquelle, en tout cas, M. Sarranti me défend de répondre, je me contiens à grand-peine, et mon cœur, blessé, saigne et gémit profondément en dedans de moi-même. 

 « J’assiste, en effet, à une chose terrible. 

 « Un homme honorable et honoré, un vieux soldat dont le sang a coulé sur tous nos grands champs de bataille pour celui qui était à la fois son compatriote, son maître et son ami ; un homme dont jamais une pensée mauvaise n’a souillé le cœur, dont jamais une action honteuse n’a taché la main ; cet homme, venu ici le front haut afin de répondre à une de ces accusations qui parfois sont une gloire pour ceux qu’elles atteignent ; cet homme, qui vient vous dire : “J’ai joué ma tête à ce grand jeu des conspirations qui renverse les trônes, change les dynasties, bouleverse les empires ; j’ai perdu : prenez-la !” cet homme s’entend dire : “Taisez-vous ! vous n’êtes point un conspirateur ; vous êtes un voleur, vous êtes un ravisseur, vous êtes un assassin !” 

 « Ah ! messieurs, il faut être bien fort, vous en conviendrez, pour rester la tête haute devant cette triple accusation. En effet, nous sommes fort ! car, à cette triple accusation, nous répondrons purement et simplement ceci : “Si nous étions ce que vous dites, l’homme aux yeux d’aigle et aux regards de flamme, qui savait si bien lire dans les cœurs, ne nous aurait pas serré la main, ne nous aurait pas appelé son ami, ne nous aurait pas dit : Va !... ” » 

 — Pardon, maître Emmanuel Richard, dit le président ; mais de quel homme parlez-vous donc ainsi ? 

 — Je parle de Sa Majesté Napoléon I er , sacré en 1804, à Paris, empereur des Français ; couronné en 1805, à Milan, roi d’Italie, et mort prisonnier à Sainte-Hélène, le 5 mai 1821, répondit à haute et intelligible voix le jeune avocat. 

 Il est impossible de dire quel frisson étrange courut dans l’assemblée. 

 À cette époque, on appelait Napoléon l’usurpateur, le tyran, l’ogre de Corse, et, depuis treize ans, c’est-à-dire depuis le jour de sa chute, personne, à coup sûr, n’avait prononcé tout haut, en face de son meilleur et de son plus intime ami, ce qu’Emmanuel Richard venait de prononcer en face de la cour, des jurés et de l’auditoire. 

 Les gendarmes qui étaient assis à la droite et à la gauche de M. Sarranti se levèrent et interrogèrent des yeux et du geste le président, pour savoir ce qu’il y avait à faire, et s’ils ne devaient pas, séance tenante, mettre la main sur l’audacieux avocat. 

 L’excès de son audace même le sauva ; le tribunal resta atterré. 

 M. Sarranti saisit la main du jeune homme. 

 — Assez, lui dit-il, assez ! au nom de votre père, ne vous compromettez pas. 

 — Au nom de votre père et du mien, continuez ! s’écria Dominique. 

 — Vous avez vu, messieurs, continua Emmanuel, des procès dans lesquels les accusés venaient démentir les témoins, dénier des preuves évidentes, chicaner leur vie au procureur du roi ; vous avez vu cela quelquefois, souvent, presque toujours… Eh bien, nous, messieurs, nous vous réservons un spectacle plus curieux. 

 « Nous venons vous dire : 

 « Oui, nous sommes coupable, et en voilà les preuves ; oui, nous avons conspiré contre la sûreté intérieure de l’État, et en voilà les preuves ; oui, nous avons voulu changer la forme du gouvernement, et en voilà les preuves ; oui, nous avons tramé un complot contre le roi et sa famille, et en voilà les preuves ; oui, nous sommes criminel de lèse-majesté, et en voilà la preuves ; oui, nous avons mérité la peine des parricides, et en voilà la preuve ; oui, nous demandons à marcher à l’échafaud les pieds nus et le voile noir sur la tête, comme c’est notre droit, comme c’est notre désir, comme c’est notre vœu… » 

 Un cri de terreur s’échappa de toutes les bouches. 

 — Taisez-vous ! taisez-vous ! cria-t-on de tous côtés au jeune fanatique, vous le perdez ! 

 — Parlez, parlez ! s’écria Sarranti, c’est comme cela que je veux être défendu. 

 Des applaudissements éclatèrent sur tous les points de l’auditoire. 

 — Gendarmes, faites évacuer la salle ! s’écria le président. 

 Puis, se tournant vers l’avocat : 

 — Maître Emmanuel Richard, dit-il, je vous ôte la parole. 

 — Peu m’importe à cette heure, répondit l’avocat, j’ai rempli le mandat qui m’avait été confié ; j’ai dit tout ce que j’avais à dire. Puis, se retournant vers M. Sarranti : 

 — Êtes-vous content, monsieur, et sont-ce bien vos propres paroles que j’ai répétées ? 

 Pour toute réponse, M. Sarranti se jeta dans les bras de son défenseur. 

 Les gendarmes se mirent en mesure d’exécuter l’ordre du président ; mais un tel rugissement courut à l’instant même dans la multitude, que le président comprit qu’il entreprenait une œuvre non seulement difficile, mais encore dangereuse. Une émeute pouvait éclater, et, pendant le tumulte, M. Sarranti pouvait être enlevé. 

 Un des juges se pencha et prononça tout bas quelques mots à l’oreille du président. 

 — Gendarmes, dit celui-ci, reprenez vos places. La Cour en appelle à la dignité de l’auditoire. 

 — Silence ! dit une voix au milieu de la foule. 

 Et, comme si la foule était habituée à obéir à cette voix, elle se tut. 

 Chapitre 188 

 Suite de l’affaire Sarranti. 

DÈS LORS, LA QUESTION était nettement posée : d’un côté, la conspiration, réfugiée dans sa foi impériale, dans la religion de son serment, se faisant, non pas un bouclier, mais une palme de son crime lui-même ; de l’autre, le ministère public, décidé à poursuivre dans M. Sarranti, non le criminel de haute trahison, le coupable de lèse-majesté, mais le voleur de cent mille écus, le ravisseur des enfants, l’assassin d’Orsola. 

 Se défendre de ces accusations, c’était les admettre ; les repousser pas à pas, une à une, c’était admettre leur existence. 

 Emmanuel Richard, par ordre de M. Sarranti, n’avait donc pas même fait face un seul instant à la triple accusation que poursuivait l’avocat du roi ; il laissait le public juge de cette singulière position d’un accusé avouant un crime qu’on ne voulait pas lui faire avouer, et qui entraînait, non pas un allégement, mais une aggravation de peine pour celui dont il était accusé. 

 Aussi, dans le public, le jugement était-il prononcé. 

 En toute autre circonstance, après le plaidoyer de l’avocat de l’accusé, sans doute la séance eût été suspendue, afin de donner un instant de repos aux juges et aux jurés ; mais, après ce qui venait de se passer dans l’auditoire, toute halte sur la pente que l’on descendait était dangereuse, et le ministère public pensa que mieux valait en finir, dût-on finir au milieu d’une tempête. 

 M. l’avocat du roi se leva donc, et, au milieu de ce profond silence qui s’étend sur la mer entre deux bourrasques, il prit la parole. 

 Dès les premiers mots, tout l’auditoire comprit que l’on était retombé, des hauteurs poétiques et fulgurantes d’un Sinaï politique, dans les bas-fonds de la chicane criminelle. 

 Comme si la terrible sortie de l’avocat de M. Sarranti n’avait pas eu lieu ; comme si ce titan à moitié foudroyé ne venait pas de faire chanceler sur son trône le Jupiter des Tuileries ; comme si le regard n’était pas encore ébloui de ces éclairs que l’aigle impériale, en passant au plus haut de l’éther, venait de faire flamboyer sur la route, M. l’avocat du roi s’exprima ainsi : 

 — Messieurs, depuis quelques mois, plusieurs crimes ont fixé l’attention publique, en même temps qu’ils excitaient l’active sollicitude et la surveillance des magistrats. Prenant leur source dans l’agglomération d’une population toujours croissante, peut-être aussi dans la suspension de quelques travaux ou dans la cherté des subsistances, ces crimes n’étaient certainement pas plus nombreux que ceux dont nous avons à gémir d’ordinaire, et qui sont le tribut crétois que la société paie chaque année aux vices et à l’oisiveté, qui veulent, comme le Minotaure antique, un certain nombre de victimes ! 

 Il était évident que le procureur du roi tenait dans son estime cette période à effet, car il fit une pause et jeta un regard circulaire sur cette mer d’autant plus agitée dans ses abîmes, peut-être, qu’elle était muette à sa surface. 

 Le public resta impassible. 

 — Cependant, messieurs, continua le procureur du roi, l’audace de plusieurs coupables s’était ouvert une nouvelle carrière dans laquelle on était moins habitué à la rencontrer et à la poursuivre, et elle inquiétait davantage par la nouveauté et la hardiesse de ses attentats, mais, je le dis avec joie, messieurs, le mal dont nous avons à gémir n’est pas si grand qu’on veut le croire ; on s’est plu seulement à l’exagérer. Mille bruits mensongers ont été répandus à dessein ; la malveillance les créait elle-même ; à peine créés par elle, on les accueillait avidement, et, chaque jour, le récit des prétendus crimes de la nuit portait l’effroi dans les âmes simples, la stupeur dans les esprits crédules. 

 L’auditoire se regardait, ignorant où le procureur du roi voulait en venir. Seuls les habitués des cours d’assises, ceux qui viennent chercher là ce qui leur manque chez eux l’hiver, c’est-à-dire une atmosphère attiédie et un spectacle qui cesse pour eux d’être nouveau et émouvant à cause de l’habitude, mais qui, à cause de l’habitude même, leur est nécessaire ; ces habitués-là seuls, accoutumés aux phraséologies de MM. Bérard et de Marchangy, ne s’inquiétaient pas du chemin dans lequel s’engageait le procureur du roi, sachant que, de même qu’on dit en style populaire : « Tout chemin conduit à Rome », on peut, sous certains gouvernements et dans certaines époques, dire en style de Palais : « Tout chemin conduit à la peine de mort. » 

 N’était-ce pas par ce chemin-là qu’on avait conduit Didier à Grenoble ; Pleignies, Cotteron et Carbonneau à Paris ; Berton à Saumur ; Raoulx, Bories, Goubin et Pommier à la Rochelle ? 

 Le procureur du roi reprit avec un geste de majestueuse et suprême protection : 

 — Rassurez-vous, messieurs, la police judiciaire a les cent yeux d’Argus ; elle veillait, elle allait chercher les Cacus modernes dans leurs retraites les plus cachées, dans leurs antres les plus profonds ; car rien n’est impénétrable pour elle, et les magistrats répondaient aux clameurs mensongères qui circulaient en faisant leur devoir plus rigoureusement que jamais. 

 « Oui, nous sommes loin de le nier, de grands crimes ont été commis, et, organe inflexible de la loi, nous avons nous-même requis contre ces crimes les différentes peines qu’ils avaient encourues ; car nul, messieurs, soyez-en bien convaincus, n’échappe au glaive vengeur de la loi. Que, dès à présent, la société se rassure donc : ses plus audacieux perturbateurs sont déjà entre les mains de la justice, et ceux qu’elle ne tient pas encore ne tarderont pas à trouver devant elle la peine de leurs attentats. 

 « Ainsi, ceux qui, cachés aux environs du canal Saint-Martin, avaient pris ses abords déserts pour le théâtre de leurs attaques nocturnes, jetés à cette heure dans les cachots, tentent vainement de repousser les preuves que l’instruction a rassemblées contre eux. 

 « Le sieur Ferrantès, un Espagnol ; le sieur Aristolos, un Grec ; le sieur Walter, un Bavarois ; le sieur Coquerillat, un Auvergnat, ont été arrêtés avant-hier au soir dans l’obscurité de la nuit. Aucune trace ne révélait leur présence, cependant ; mais il n’est point d’abri qui ait pu les protéger contre les yeux vigilants de la justice, et la force de la vérité a déjà arraché des aveux à ces consciences effrayées… » 

 Les auditeurs continuaient de se regarder, se demandant tout bas ce que le sieur Ferrantès, le sieur Aristolos, le sieur Walter et le sieur Coquerillat avaient de commun avec M. Sarranti. 

 Le procureur du roi reprit : 

 — Trois forfaits partis de mains plus criminelles encore sont venus exciter l’horreur et l’indignation publique. Un cadavre a été trouvé près de la Briche : c’était celui d’un malheureux soldat qui venait d’obtenir son congé. Dans le même temps, un pauvre ouvrier tombait sous des coups meurtriers dans les champs de la Villette. Enfin, un charretier de Poissy était tué, quelques jours après, sur la grande route de Paris à Saint-Germain. 

 « En peu de temps, messieurs, le bras de la justice a atteint les auteurs de ces derniers attentats aux extrémités de la France. 

 « Mais on ne s’est pas borné à ces récits : on a raconté cent autres crimes ; on a parlé d’un malheureux succombant, rue Charles X, sous les coups des assassins ; un cocher avait été, disait-on, trouvé baignant dans son sang, derrière le Luxembourg ; un attentat odieux avait été commis sur une malheureuse femme, rue du Cadran ; une voiture des postes royales aurait été dévalisée à main armée, il y a deux jours, par le trop célèbre Gibassier, dont le nom, plus d’une fois prononcé dans cette enceinte, est certainement venu jusqu’à vous. 

 « Eh bien, messieurs, tandis que l’on s’efforçait d’alarmer ainsi les citoyens, la police judiciaire constatait que le malheureux trouvé rue Charles X était mort d’un épanchement de sang dans les poumons ; que le cocher avait été frappé d’une attaque d’apoplexie foudroyante en s’emportant contre ses chevaux, et que cette malheureuse femme sur laquelle on appelait un si touchant intérêt était victime, purement et simplement, d’une de ces scènes tumultueuses que provoque la débauche ; et, quant au trop célèbre Gibassier, messieurs, je vais, en vous donnant une preuve non équivoque qu’il n’avait pas commis le crime qu’on lui impute, vous offrir la mesure de la confiance que vous pouvez avoir dans ces calomnieuses inventions. 

 « En entendant dire que Gibassier avait arrêté la malle entre Angoulême et Poitiers, j’ai fait venir M. Jackal. 

 « M. Jackal m’a affirmé que le nommé Gibassier était à Toulon, où il subissait son temps, sous le numéro 171, et où son repentir donnait un tel exemple, qu’on était en train, en ce moment, de solliciter de Sa Majesté Charles X la remise des sept ou huit ans de bagne qui lui restent encore à faire. 

 « Par cet exemple incroyable, et qui me dispense d’en choisir d’autres, jugez du reste, messieurs, et voyez par quels grossiers mensonges on entretient la curiosité, disons mieux, la malveillance publique. 

 « Gémissons, messieurs, de voir ces bruits circuler, et que les maux dont on s’est plaint retombent, en quelque sorte, sur ceux qui les ont propagés ! 

 « La paix publique a été troublée, dit-on ; on se renferme chez soi en tremblant dès que la nuit est venue ; les étrangers ont fui une ville désolée par les crimes ; le commerce est ruiné, perdu, anéanti ! 

 « Messieurs, que direz-vous si l’esprit de malveillance de ces hommes qui cachent leurs opinions bonapartistes ou républicaines sous le titre de libéraux avait seul provoqué ces malheurs par des calomnies ? 

 « Vous seriez indignés, n’est-ce pas ? 

 « Mais un autre mal a été enfanté par le désastreux manège de ces mêmes hommes qui menacent la société en ayant l’air de la prendre sous leur protection, en annonçant, chaque jour, des forfaits impunis, en répétant que des magistrats inattentifs laissent le crime jouir tranquillement de l’impunité. 

 « C’est ainsi qu’ un Sarranti, sur le sort duquel vous avez à prononcer à cette heure, a pu se flatter, depuis sept années, d’être à jamais à l’abri des poursuites de la justice. 

 « Messieurs, la justice est boiteuse ; elle arrive à pas lents, dit Horace. Soit ! mais elle arrive infailliblement. 

 « Ainsi un homme – c’est du criminel que vous avez sous les yeux que je parle –, un homme commet un triple crime, de vol, de rapt, d’assassinat. L’attentat commis, il quitte la ville qu’il habite, il quitte le pays qui l’a vu naître, quitte l’Europe, il traverse les mers, il s’enfuit au bout du monde, et va demander à un autre continent, à un de ces royaumes perdus au cœur de l’Inde, de le recevoir comme un hôte royal ; mais cet autre continent le rejette, ce royaume le rejette, et l’Inde lui dit : “Que viens-tu faire parmi mes fils innocents, toi, coupable ? Éloigne-toi d’ici ! Va-t’en ! Arrière, démon ! Retro, satanas !.. .” » 

 Quelques éclats de rire, contenus jusque-là, se firent entendre tout à coup, au grand scandale de MM. les jurés. 

 Quant à l’avocat du roi, soit qu’il ne comprît pas l’hilarité de la foule, soit qu’au contraire, la comprenant, il voulût la refouler ou la tourner à son profit, il s’écria : 

 — Messieurs, le frémissement de l’auditoire est significatif : c’est un blâme méprisant jeté par la foule au criminel, et la condamnation la plus sévère ne sera pas plus cruelle pour lui que ce sourire de dédain… 

 Quelques murmures accueillirent ce détournement de l’opinion de l’auditoire. 

 — Messieurs, dit le président s’adressant à l’auditoire, rappelez-vous que le silence est le premier devoir du public. 

 Le public, qui avait le plus grand respect pour la voix impartiale du président, lui tint compte de son admonestation, et le silence se rétablit. 

 M. Sarranti, le sourire sur les lèvres, le front haut et calme, tenait sa main dans celle du beau moine ; et, quant à celui-ci, pieusement incliné déjà sous l’arrêt que son père ne pouvait éviter, il rappelait vaguement ces saints Sébastiens dont les peintres espagnols nous ont légué le type, et qui, le corps percé de flèches, respirent la plus sublime mansuétude, la plus angélique résignation. 

 Chapitre 189 

 Suite et fin de l’affaire Sarranti. 

NOUS NE SUIVRONS PAS plus loin l’avocat du roi dans son plaidoyer ; nous dirons seulement qu’une fois le sujet abordé, il retraça le plus longuement qu’il put les charges résultant des accusations des témoins de M. Gérard, épuisant toutes les ressources banales, toutes les fleurs classiques de la rhétorique du Palais. Enfin, il termina son plaidoyer en requérant l’application des articles 293, 296, 302 et 304 du code pénal. 

 Un murmure de douleur et un frisson d’effroi courut par toute la foule ; l’émotion était à son comble. Le président demanda à M. Sarranti : 

 — Accusé, avez-vous quelque chose à dire ? 

 — Pas même que je suis innocent, tant je méprise l’accusation portée contre moi, répondit M. Sarranti. 

 — Et vous, maître Emmanuel Richard, avez-vous quelque chose à dire en faveur de votre client ? 

 — Non, monsieur, répondit l’avocat. 

 — Alors les débats sont fermés, dit le président. 

 Il y eut dans tout l’auditoire un immense mouvement d’intérêt, suivi d’un profond silence. 

 Le résumé du président séparait seul l’accusé de la sentence. Il était quatre heures du matin. On comprenait que ce résumé serait court, et, à la manière dont l’honorable président avait conduit les débats, on comprenait qu’il serait impartial. 

 Aussi, dès qu’il ouvrit la bouche, les huissiers n’eurent pas besoin d’imposer le silence à la multitude : la multitude fit silence d’elle-même. 

 — Messieurs les jurés, dit le président d’une voix dont il n’avait pu bannir l’émotion, je viens de clore des débats dont la longueur est à la fois pénible pour votre cœur, fatigante pour votre esprit. 

 « Fatigante pour votre esprit ; car ils durent depuis plus de soixante heures. 

 « Pénible pour votre cœur ; car qui ne serait ému en voyant comme partie plaignante un vieillard, modèle de vertu et de charité, l’honneur de ses concitoyens, et, en face de lui, accusé par lui d’un triple crime, un homme que son éducation appelait à parcourir une carrière honorable et même brillante, et qui proteste, par sa voix et par celle d’un digne religieux, son fils, contre la triple accusation dont il est l’objet. 

 « Vous êtes encore comme moi, messieurs les jurés, sous l’impression des plaidoiries que vous venez d’entendre. Il faut donc nous faire violence, descendre au fond de nous-mêmes, nous recueillir avec calme dans ce moment solennel, et reprendre avec sang-froid l’ensemble de ces longs débats. » 

 Cet exorde causa une émotion profonde dans l’âme des spectateurs, et la foule, muette et haletante, suivit avec une fervente attention l’analyse du président. 

 Après avoir passé en revue avec une consciencieuse fidélité tous les moyens de l’accusation, et avoir fait ressortir ce que le défaut de défense avait de désavantageux pour l’accusé, l’honorable magistrat termina son discours en ces termes : 

 — Je viens d’exposer devant vous, messieurs les jurés, aussi consciencieusement et aussi rapidement qu’il m’a été possible, l’ensemble de la cause. C’est à vous, maintenant, c’est à votre haute sagacité, c’est à votre suprême sagesse, de discerner le juste d’avec l’injuste, et de décider. 

 « Pendant que vous accomplirez cet examen, vous serez ébranlés à tout instant par ces profondes et violentes émotions qui viennent assaillir le cœur de l’honnête homme au moment où il va porter un jugement sur son semblable, et proclamer une terrible vérité ; mais ni la lumière ni le courage ne vous manqueront, et, quel que soit votre jugement, il émanera de la justice souveraine, surtout si vous prenez pour guide le seul guide infaillible : la conscience ! 

 « C’est dans la loi de cette conscience, contre laquelle viennent se briser toutes les passions – car elle est sourde aux paroles, sourde à l’amitié, sourde à la haine –, que la loi vous investit de vos redoutables fonctions ; que la société vous remet ses pleins pouvoirs et vous charge de ses plus graves et de ses plus chers intérêts. Que les familles, confiantes en vous comme en Dieu même, viennent se placer sous votre protection, et que les accusés, enfin, qui ont le sentiment de leur innocence, vous remettent entre les mains leur vie en toute sécurité et vous acceptent sans trembler pour juges. » 

 Ce résumé, net, précis et court, empreint, du premier au dernier mot, de la plus scrupuleuse impartialité, fut constamment écouté dans le plus religieux silence. 

 À peine le président avait-il cessé de parler, que tout l’auditoire se levait spontanément comme un seul homme et donnait les plus vives marques d’approbation, auxquelles se mêlaient les applaudissements des avocats. 

 M. Gérard avait écouté le président la pâleur de l’angoisse sur le front : il sentait que, dans l’âme de cet homme juste qui venait de parler, était non pas l’accusation, mais le doute. 

 Il était quatre heures à peu près quand le jury se retira dans la salle des délibérations. 

 On emmena l’accusé, et – fait inouï dans les fastes judiciaires ! – pas une des personnes présentes depuis le matin ne songea à quitter sa place, quelque temps que dût se prolonger la délibération. 

 Ce fut donc, à partir de ce moment, dans la salle, un colloque immense et des plus animés qui s’établit sur les diverses circonstances des débats, en même temps qu’une horrible anxiété s’emparait de tous les cœurs. 

 M. Gérard avait demandé s’il pouvait se retirer. Sa force avait été jusqu’à entendre requérir la peine de mort ; mais elle n’allait pas jusqu’à l’entendre prononcer. 

 Il se leva pour sortir. 

 La foule, nous l’avons dit, était bien pressée, et, cependant, il se fit à l’instant même un passage sur sa route : chacun s’écartait comme pour faire place à quelque animal immonde ou venimeux ; le plus déguenillé, le plus pauvre, le plus sale des auditeurs se fût cru souillé par le contact de cet homme. 

 Vers quatre heures et demie, un coup de sonnette se fit entendre. 

 Un frisson, parti de l’intérieur de la salle, au tintement de cette sonnette, se communiqua au-dehors. Aussitôt, comme une marée qui monte, le flot revint battre la salle, et chacun s’empressa de se rasseoir. Mais c’était une émotion vaine : le chef du jury faisait demander une pièce de la procédure. 

 Cependant, les premiers rayons d’un jour pâle et gris filtraient à travers les fenêtres et commençaient à effacer la lumière des bougies et des lampes. C’était l’heure où les plus robustes organisations sentent la fatigue ; c’était l’heure où les plus joyeux esprits comprennent la tristesse ; c’était l’heure où l’on a froid. 

 Vers six heures, un nouveau coup de sonnette se fit entendre. 

 Cette fois-ci, il ne pouvait plus y avoir de méprise : c’était bien le verdit de grâce ou l’arrêt de mort qui allait être prononcé, après deux heures de délibération. 

 Un mouvement électrique se communiqua à toute l’assemblée, dont on vit, pour ainsi dire, le frissonnement à la surface. Le silence se rétablit comme par enchantement dans cet auditoire si bruyant et si agité une seconde auparavant. 

 La porte de communication entre la salle d’audience et la salle des délibérations s’ouvrit, les membres du jury parurent, et chacun s’efforça de lire à l’avance sur leur visage l’arrêt qui allait être prononcé : les traits de quelques-uns d’entre eux annonçaient la plus vive émotion. 

 La Cour entra quelques moments après. 

 Le chef du jury s’avança, et, la main sur la poitrine, mais d’une voix faible, il commença la lecture du verdict. 

 Cinq questions avaient été soumise au jury. 

 Elles étaient ainsi conçues : 

 « 1 o M. Sarranti est-il coupable d’avoir, avec préméditation, commis un homicide sur la personne d’Orsola ? 

 « 2 o Ce crime a-t-il été précédé des autres crimes ci-après spécifiés ? 

 « 3 o A-t-il eu pour objet de préparer ou de faciliter l’exécution de ces crimes ? 

 « 4 o M. Sarranti a-t-il, dans la journée du 19 ou dans la nuit du 19 au 20 août, commis un vol avec effraction dans l’appartement de M. Gérard ? 

 « 5 o A-t-il fait disparaître les deux neveux dudit Gérard ? » 

 Il se fit une pause d’un instant. 

 Aucune plume ne saurait rendre l’anxiété suprême de ce moment rapide comme la pensée, et qui, cependant, dut paraître un siècle à l’abbé Dominique, resté avec l’avocat près du banc vide de l’accusé. 

 Le chef du jury prononça les paroles suivantes : 

 — Sur mon honneur et ma conscience, devant Dieu et devant les hommes, la déclaration du jury est : « Oui, à la majorité sur toutes les questions, l’accusé est coupable ! » 

 Tous les yeux s’étaient fixés sur Dominique : il était debout comme les autres. 

 À travers la grise atmosphère du matin, on vit sa pâleur se changer en lividité ; il ferma les yeux et se retint à la balustrade pour ne pas tomber. 

 L’auditoire tout entier étouffa un soupir de douleur. 

 L’ordre fut donné de ramener l’accusé. 

 Tous les yeux se tournèrent alors vers la petite porte. 

 M. Sarranti reparut. Dominique lui tendit la main en disant ces seuls mots : 

 — Mon père !… 

 Mais lui écouta le verdict de mort comme il avait écouté l’acte d’accusation, sans donner aucun signe d’émotion. 

 Dominique, moins impassible, poussa une espèce de gémissement, regarda d’un œil ardent la place qu’avait occupée Gérard, tira d’un mouvement convulsif un rouleau de papier de sa poitrine ; puis, avec un effort suprême, repoussa ce rouleau dans sa robe. 

 Pendant le court instant qui contenait tant de sensations différentes, M. l’avocat général, d’une voix plus altérée qu’on n’eût dû s’y attendre de la part d’un homme qui venait de provoquer cet arrêt rigoureux, requit, contre M. Sarranti, l’application des articles 293, 296, 302 et 304 du code pénal. 

 La Cour entra en délibération. 

 Le bruit se répandit alors dans la salle que, si M. Sarranti avait tardé de quelques secondes à reparaître, c’est que, tandis qu’on élaborait son arrêt de mort, il s’était profondément endormi. En même temps, on disait que le verdict de culpabilité n’avait été rendu qu’à la stricte majorité. 

 Après cinq minutes de délibération, la cour se rassit, et le président prononça, avec émotion et d’une voix étouffée, l’arrêt qui condamnait M. Sarranti à la peine de mort. 

 Puis, se retournant vers M. Sarranti, qui avait écouté calme et impassible : 

 — Accusé Sarranti, dit-il, vous avez trois jours pour vous pourvoir en cassation. 

 Sarranti s’inclina. 

 — Merci, monsieur le président, dit-il ; mais mon intention n’est pas de me pourvoir. 

 Dominique sembla, par ces mots, tiré violemment de sa stupeur. 

 — Si, si, messieurs ! s’écria-t-il, mon père se pourvoira, car il est innocent. 

 — Monsieur, dit le président, la loi défend de prononcer de pareilles paroles lorsque l’arrêt est rendu. 

 — À l’avocat de l’accusé, monsieur le président, s’écria Emmanuel, mais non pas à son fils. Malheur au fils qui ne croit pas toujours à l’innocence de son père ! 

 Le président semblait près de défaillir. 

 — Monsieur, dit-il à Sarranti – lui donnant ce titre contre toutes les habitudes –, avez-vous quelque demande à faire à la Cour ? 

 — Je demande à voir librement mon fils, qui ne refusera pas, je l’espère, de m’assister comme prêtre sur l’échafaud. 

 — Oh ! mon père, mon père, s’écria Dominique, vous n’y monterez pas, je vous le jure. 

 Puis, à voix basse, il ajouta : 

 — Et si quelqu’un y monte, ce sera moi ! 

 Chapitre 190 

 Les amants de la rue Mâcon. 

NOUS AVONS DIT L’EFFET produit à l’intérieur de la salle par le prononcé du jugement ; l’effet ne fut pas moins grand à l’extérieur.  À peine ces mots : « À la peine de mort ! » étaient-ils tombés des lèvres du président, que ce fut comme un long gémissement, comme un immense cri d’effroi qui, parti de l’intérieur de la salle d’audience, s’en alla, à travers mille poitrines, retentir jusqu’à la place du Châtelet, et faire frissonner les spectateurs, comme si le tocsin que contenait, avant la Révolution, la tour carrée de l’Horloge, donnait – ainsi qu’il avait fait, en chœur avec la cloche de Saint-Germain-l’Auxerrois, dans la nuit du 24 août 1572 – le signal des massacres d’une nouvelle Saint-Barthélemy. 

 Toute cette foule se retira triste et morne, s’écoulant lentement et lugubrement, le cœur serré par l’arrêt terrible qui venait d’être rendu. 

 Quiconque, ignorant ce qui se passait, eût vu cette multitude ainsi consternée ; quiconque eût assisté à ce départ silencieux, à cette désertion muette, n’eût pas trouvé d’autre motif à cette lente et sombre retraite que quelque catastrophe extraordinaire, comme l’éruption d’un volcan, l’arrivée de la peste, ou les premières rumeurs d’une guerre civile. 

 Mais aussi celui qui, ayant assisté toute la nuit à ces terribles débats ; celui qui, dans cette immense salle, à la lueur tremblante des lampes et des bougies pâlissant devant les premières clartés du jour ; celui qui eût entendu prononcer la mortelle sentence et qui, ayant vu s’écouler cette foule menaçante, se fût trouvé tout à coup, sans transition, transporté dans le nid charmant qu’habitaient Salvator et Fragola, eût éprouvé une impression bien douce, une sensation pareille à celle que doit donner l’air frais d’une matinée du mois de mai au débauché qui vient de passer la nuit dans une orgie. 

 Il eût vu d’abord cette petite salle à manger dont les quatre panneaux représentaient des intérieurs de Pompéi ; puis Salvator et Fragola, assis de chaque côté d’une table de laque sur laquelle était posé un service de thé en porcelaine blanche d’une finesse éclatante, sinon d’un grand prix. 

 Au premier coup d’œil, on eût bien vite reconnu deux amoureux, ou plutôt deux amants, ou plutôt encore deux créatures qui s’aiment. 

 Mais, à moins de querelle entre eux – ce qui semblait impossible à la façon dont la charmante enfant regardait le jeune homme –, on eût compris que quelque rêverie soucieuse et mélancolique planait au-dessus de la tête et du cœur de tous deux. 

 Et, en effet, le visage candide de Fragola, qui semblait une fleur de printemps s’ouvrant au soleil d’avril, portait, au milieu de ce chaste et tendre regard fixé sur son amant, l’empreinte d’une émotion si profonde, qu’elle touchait presque à la douleur, et cela, tandis qu’à côté d’elle, Salvator paraissait en proie à un si grand chagrin, qu’il ne songeait même pas à consoler la jeune fille. 

 Et, cependant, cette tristesse était bien naturelle des deux parts. 

 Salvator, absent toute la nuit, était rentré depuis une demi-heure et avait raconté à la jeune fille, dans leurs émouvants détails, toutes les aventures de cette nuit : et l’apparition de Camille de Rozan chez madame de Marande, et l’évanouissement de Carmélite, et la condamnation à mort de Sarranti. 

 Le cœur de Fragola avait plus d’une fois tressailli en écoutant ce funèbre récit, dont les détails étaient presque aussi tristes dans les salons dorés du banquier que dans la sombre salle de la cour d’assises. Si, en effet, le corps de M. Sarranti avait été condamné à mort par le président du tribunal, le cœur de Carmélite n’était-il, pas, lui aussi, condamné à mort par la mort de Colomban ? 

 La tête baissée sur la poitrine, elle songeait. 

 Lui, la tête appuyée dans ses deux mains, méditait de son côté ; car tout un horizon s’ouvrait devant lui. 

 Il se rappelait cette nuit où il avait franchi avec Roland les murailles du château de Viry ; il se rappelait cette course du chien à travers les prés, à travers la forêt, et qui avait abouti au pied du chêne ; il se rappelait, enfin, l’acharnement avec lequel le chien avait gratté la terre et l’impression terrible qu’il avait ressentie, lui, Salvator, quand le bout de ses doigts crispés avait touché les cheveux soyeux de l’enfant. 

 Quel rapport ce cadavre, enterré sous un chêne, pouvait-il avoir avec l’affaire de M. Sarranti ? Au lieu d’être une preuve en sa faveur, ne serait-il pas une preuve contre lui ?… Et puis, Mina, n’était-ce pas la perdre ? 

 Oh ! si Dieu daignait faire descendre un rayon de sa lumière dans le cerveau de Salvator !… 

 Peut-être aussi par Rose-de-Noël… 

 Mais la nerveuse enfant, n’était-ce pas la tuer que de la remettre sur ce sanglant chapitre de son enfance ? 

 — D’ailleurs, lui, quelle mission avait-il reçue de fouiller dans toutes ces ténébreuses profondeurs ? 

 Et, cependant, n’avait-il pas pris le nom de Salvator, et Dieu ne semblait-il pas lui mettre dans la main le fil à l’aide duquel il pouvait se retrouver dans ce labyrinthe de crimes  1  ? 

 Il irait trouver Dominique. – N’était-il pas obligé envers ce prêtre à qui il devait la vie ? – Il mettrait à sa disposition toutes ces demi-lueurs de vérité, qui l’éblouiraient comme des éclairs. 

 Cette résolution arrêtée, il se levait pour la mettre à exécution, lorsque le bruit de la sonnette retentit. 

 Roland, qui, couché près de son maître, avait lentement soulevé sa tête intelligente, se dressa sur ses pattes en entendant le tintement du bronze. 

 — Qui va là, Roland ? demanda Salvator. Est-ce un ami ? 

 Le chien écouta son maître, et, comme s’il l’eût compris, il alla lentement à la porte en secouant la queue ; ce qui était un signe infaillible de sympathie. Salvator sourit et alla ouvrir la porte. Dominique, pâle, triste et grave, apparut sur le seuil. Salvator jeta un cri de joie. 

 — Soyez le bienvenu dans ma pauvre demeure ! dit-il. Je pensais à vous ; j’allais chez vous. 

 — Merci ! dit le prêtre ; vous voyez que je vous ai épargné la fatigue du chemin. 

 Fragola, à l’aspect de ce beau moine, qu’elle n’avait vu qu’une fois, près du lit de Carmélite, s’était levée. Dominique s’apprêtait à parler. Salvator fit un geste de prière pour qu’au lieu de parler, le moine écoutât. Le moine rapprocha ses lèvres entrouvertes et attendit. 

 — Fragola, dit Salvator, chère enfant de mon cœur, viens ici. 

 La jeune fille s’approcha, appuyant son bras au bras de son amant. 

 — Fragola, continua Salvator, si tu crois que ma vie, depuis sept ans, a été de quelque utilité aux hommes, si tu crois que j’ai fait quelque bien sur la terre, agenouille-toi devant ce martyr, baise le bas de sa robe, et remercie-le ; car c’est à lui que je dois de ne pas être depuis sept ans un cadavre ! 

 — Oh ! mon père, s’écria Fragola en se jetant à genoux. 

 Dominique lui tendit la main. 

 — Relevez-vous, mon enfant, dit-il ; remerciez Dieu, et non pas moi : Dieu seul donne et ôte la vie. 

 — Alors, dit Fragola, c’est l’abbé Dominique qui prêchait à Saint-Roch, le jour où tu voulais te tuer ? 

 — Le pistolet, tout chargé, était dans ma poche ; ma résolution était prise ; une heure encore, et j’allais cesser d’exister. La parole de cet homme m’a retenu sur le bord de l’abîme : j’ai vécu. 

 — Et vous remerciez Dieu de vivre ? 

 — Oh ! oui, de toute mon âme ! dit Salvator en regardant Fragola. Voilà pourquoi je vous ai dit : « Mon père, quelle que soit la chose que vous désiriez, cette chose vous parût-elle impossible, à quelque heure du jour ou de la nuit que ce soit, avant d’aller frapper à aucune porte, venez frapper à la mienne ! » 

 — Et, vous le voyez, je suis venu ! 

 — Que désirez-vous que je fasse ? Ordonnez ! 

 — Croyez-vous mon père innocent ? 

 — Oui, sur mon âme, c’est ma conviction ; et peut-être puis-je vous aider à acquérir la preuve de son innocence. 

 — Je l’ai ! répondit le moine. 

 — Espérez-vous le sauver ? 

 — J’en suis sûr ! 

 — Avez-vous besoin du concours de mon bras et de mon intelligence ? 

 — Nul ne peut m’aider que moi-même dans la poursuite de mon œuvre. 

 — Que venez-vous me demander, alors ? 

 — Une chose qu’il me paraît impossible que j’obtienne par votre entremise ; mais vous m’avez dit de venir à vous pour quelque chose que ce soit, et j’aurais cru trahir un devoir en ne venant pas. 

 — Dites votre désir. 

 — Il faut qu’aujourd’hui, demain au plus tard, j’obtienne une audience du roi… Vous voyez, mon ami, que c’est chose impossible… par vous du moins. 

 Salvator se tourna en souriant vers Fragola. 

 — Colombe ! lui dit-il, sors de l’arche, et ne reviens qu’avec le rameau d’olivier ! 

 Fragola, sans répondre, passa dans la chambre voisine, se coiffa d’un chapeau ayant un voile, jeta sur ses épaules une mante d’étoffe anglaise, rentra, donna son front à baiser à Salvator, et sortit. 

 — Asseyez-vous, mon père, dit le jeune homme. Dans une heure, vous aurez votre audience pour aujourd’hui, ou pour demain au plus tard. 

 Le prêtre s’assit en regardant Salvator avec un étonnement qui allait jusqu’à la stupéfaction. 

 — Mais qui êtes-vous donc, demanda-t-il à Salvator, vous qui, sous une si humble apparence, disposez d’un si grand pouvoir ? 

 — Mon père, répondit Salvator, je suis comme vous : je dois marcher seul dans la voie que je me suis tracée ; mais, si jamais je raconte ma vie à quelqu’un, je vous promets que ce sera à vous. 

 Chapitre 191 

 Dans la serre de Régina. 

 L ’ATELIER, OU PLUTÔT LA serre de Régina offrait, à l’heure même où l’abbé Dominique entrait chez Salvator, c’est-à-dire vers dix heures du matin, le spectacle gracieux de trois jeunes femmes groupées sur le même sofa, avec une enfant couchée à leurs pieds. 

 Ces trois jeunes femmes, que nos lecteurs ont déjà reconnues, c’étaient la comtesse Rappt, madame de Marande et Carmélite ; l’enfant, c’était la petite Abeille. 

 Inquiète de la façon dont Carmélite avait passé la nuit, Régina, levée de bonne heure, avait envoyé Nanon demander des nouvelles de son amie, avec mission de la ramener dans sa voiture, si elle se sentait assez bien pour venir passer la matinée à l’hôtel de Lamothe-Houdon. 

 Carmélite avait la plus indomptable de toutes les forces, celle de la volonté ; elle ne demanda à Nanon que le temps de jeter un châle sur ses épaules, monta dans la voiture, et arriva chez Régina. 

 Elle avait à remercier Régina de tous ses soins de la veille ; c’était le premier besoin de son âme ; les fatigues de son corps ne venaient qu’après. 

 Or, voici ce qui était arrivé : 

 Quand M. de Marande avait, vers sept heures du matin, quitté la chambre de sa femme, madame de Marande avait, mais inutilement, essayé de dormir ; la chose lui avait été impossible. 

 À huit heures, elle s’était levée ; elle avait pris un bain, puis avait fait demander à M. de Marande la permission d’aller chercher des nouvelles de Carmélite. 

 M. de Marande, qui, lui non plus, n’avait pas dormi, et qui était déjà au travail, avait sonné, et, pour toute réponse, fait dire au cocher d’atteler et de se mettre à la disposition de madame pour toute la matinée. 

 À dix heures, madame de Marande était montée en voiture, et avait donné l’ordre de toucher rue de Tournon. 

 Elle était arrivée juste au moment où Carmélite venait de partir ; mais la femme de chambre savait, par bonheur, où Carmélite était allée. Le cocher reçut donc l’ordre de conduire sa maîtresse boulevard des Invalides, chez la comtesse Rappt. 

 Madame de Marande arriva là dix minutes après Carmélite. 

 Carmélite avait trouvé la petite Abeille à genoux sur un tabouret, devant Régina, et se faisant, en véritable coquette qu’elle était déjà, raconter par sa grande sœur les détails de la soirée de la veille. 

 Au moment où Régina racontait à l’enfant l’évanouissement de Carmélite, évanouissement qu’elle expliquait par la chaleur étouffante qui régnait dans les salons, Carmélite entra, et l’enfant se jeta à son cou, l’embrassant tendrement et lui demandant comment elle se portait. 

 Régina avait eu deux raisons d’envoyer chez Carmélite : la première pour avoir des nouvelles de sa santé ; puis, si Carmélite venait en donner elle-même, pour lui dire qu’il y avait, le soir, grande fête au ministère des affaires étrangères, et lui remettre une lettre d’invitation : la jeune fille pourrait, à son gré, aller à ce bal comme invitée ou comme artiste, chanter ou ne pas chanter. 

 Carmélite accepta l’invitation au nom de l’artiste ; elle avait passé, la veille, par une épreuve si rude, mais en même temps si salutaire, qu’elle n’avait plus rien à redouter désormais. Aucun public, même celui d’un ministère, n’était à craindre, si étranger qu’il fût à l’art ; aucun personnage ne pouvait plus épouvanter celle qui avait chanté devant le sinistre spectre qui lui était apparu. 

 Il fut donc convenu que Carmélite irait à ce bal comme artiste, présentée et patronnée par Régina. 

 On en était là, quand madame de Marande entra à son tour. 

 Ce fut un cri de joie poussé tout à la fois par les deux amies et par la petite Abeille, qui aimait fort madame de Marande. 

 — Ah ! voilà la fée Turquoise ! s’écria Abeille. 

 Madame de Marande avait les plus belles turquoises de Paris, et voilà pourquoi Abeille l’appelait ainsi, comme elle appelait sa sœur la fée Carita, à cause de son aventure avec Rose-de-Noël ; comme elle appelait Carmélite la fée Fauvette, à cause de son admirable voix ; et Fragola, la fée Mignonne, à cause de sa taille fine et de son cou gracieux. Quand les quatre jeunes filles étaient réunies, Abeille prétendait que le royaume des fées était au complet. 

 Le royaume des fées devait être au complet ce jour-là ; car, à peine madame de Marande avait-elle échangé un baiser avec ses deux amies et avait-elle pris place auprès d’elles, que la porte s’ouvrit et qu’on annonça Fragola. 

 Les trois jeunes femmes s’élancèrent au-devant de leur quatrième amie, celle de toutes que l’on voyait le plus rarement, et l’embrassèrent tour à tour, tandis qu’Abeille, pressée de prendre sa part des caresses de Fragola, criait en sautant autour du groupe : 

 — Et moi donc ! et moi ! est-ce que tu ne m’aimes plus, la fée Mignonne ? 

 Fragola se retourna enfin vers Abeille, l’enleva dans ses deux mains comme un oiseau, et couvrit de baisers le visage de la petite fille. 

 — On ne te voit plus, chérie ! dirent ensemble Régina et madame de Marande, tandis que Carmélite, à qui Fragola avait tenu fidèle compagnie pendant sa convalescence, ne pouvant lui faire un pareil reproche, se contentait de lui tendre la main. 

 — C’est vrai, mes sœurs, dit Fragola, vous êtes les princesses, et moi, je suis la pauvre Cendrillon ; il faut que je reste au foyer… 

 — Ah ! pas comme Cendrillon, dit Abeille : comme Trilby. 

 L’enfant venait de lire le charmant conte de Charles Nodier  1  . 

 — À moins de grandes occasions, continua Fragola, à moins de choses sérieuses… Alors je me hasarde, je viens vous demander, chères sœurs, si vous m’aimez toujours ? 

 Un triple embrassement répondit à la question. 

 — Grandes occasions ?… choses sérieuses ?… répéta Régina. En effet, ton joli visage est triste. 

 — Te serait-il arrivé quelque malheur ? demanda madame de Marande. 

 — À toi… ou à lui ? demanda Carmélite, qui comprenait que les plus grands malheurs ne sont pas toujours ceux qui nous arrivent, à nous. 

 — Oh ! non, Dieu soit béni ! s’écria Fragola, ni à lui ni à moi ; mais à un ami. 

 — À quel ami ? demanda Régina. 

 — À l’abbé Dominique. 

 — Oh ! c’est vrai, s’écria Carmélite, son père !… 

 — Condamné ! 

 — À mort ? 

 — À mort. 

 Les jeunes filles poussèrent un faible cri. 

 Dominique avait été l’ami de Colomban, Dominique était leur ami. 

 — Que peut-on faire pour lui ? demanda Carmélite. 

 — Faut-il demander la grâce de M. Sarranti ? fit Régina. Mon père est assez bien avec le roi. 

 — Non, dit Fragola, il faut demander une chose moins difficile, ma bien-aimée Régina, et c’est toi qui demanderas cette chose. 

 — Laquelle ? Parle. 

 — Il faut demander une lettre d’audience au roi. 

 — Pour qui ? 

 — Pour l’abbé Dominique. 

 — Pour quel jour ? 

 — Pour aujourd’hui ? 

 — N’est-ce que cela ? 

 — Oui… c’est du moins tout ce qu’il demande momentanément. 

 — Sonne, mon enfant, dit Régina à Abeille. 

 Abeille sonna. 

 Puis, revenant à Régina : 

 — Oh ! ma sœur, dit-elle, est-ce qu’on le tuera ? 

 — Nous ferons tout ce qu’il sera possible pour qu’un pareil malheur n’arrive pas, dit Régina. 

 En ce moment, Nanon parut. 

 — Faites atteler à l’instant, dit Régina, sans perdre une minute, et prévenez mon père que, pour affaire de la plus haute importance, je me rends aux Tuileries. 

 Nanon sortit. 

 — Chez qui vas-tu aux Tuileries ? demanda madame de Marande. 

 — Chez qui veux-tu que j’aille, sinon chez cette excellente duchesse de Berry ? 

 — Oh ! tu vas chez Madame ? dit la petite Abeille. Je veux y aller avec toi. Mademoiselle  2  m’a dit de venir toutes les fois que mon père ou toi viendriez faire la cour à Madame. 

 — Eh bien, soit ; viens ! 

 — Oh ! quel bonheur ! quel bonheur ! s’écria Abeille. 

 — Chère enfant ! s’écria Fragola en embrassant la petite fille. 

 — Oui, et, pendant que ma sœur dira à Madame qu’il faut que l’abbé Dominique voie le roi, moi, je dirai à Mademoiselle que nous connaissons l’abbé, et qu’il ne faut pas qu’on fasse mal à son père. 

 Les quatre jeunes femmes pleuraient en entendant les naïves promesses de l’enfant, qui, sans bien savoir encore ce que c’était que la vie, luttait déjà contre la mort. 

 Nanon rentra et annonça que, le maréchal revenant lui-même des Tuileries, il y avait une voiture attelée dans la cour. 

 — Allons ! dit Régina, ne perdons pas un instant. Viens, Abeille, et fais ce que tu disais ; cela ne peut que te porter bonheur. 

 Puis, regardant la pendule et s’adressant à ses trois amies : 

 — Il est onze heures, dit-elle ; à midi, je serai de retour avec la lettre d’audience. Attends-moi, Fragola. 

 Et Régina sortit, laissant ses trois amies pleines de confiance dans l’influence de Régina, mais surtout dans la bonté bien connue de celle dont elle allait implorer l’auguste protection. 

 Chapitre 192 

 La quadruple alliance 

NOUS AVONS DÉJÀ UNE fois, on s’en souvient, rencontré les quatre principales héroïnes de notre roman au pied du lit de Carmélite ; nous les trouvons réunies cette fois au pied de l’échafaud de M. Sarranti. Nous avons dit quelques mots de leur éducation commune ; regardons plus avant dans ces premières années de la jeunesse, toutes de fleurs et de parfums, et voyons le lien qui les unissait. – Nous avons le temps de faire un pas en arrière : Régina a dit elle-même qu’elle ne serait pas de retour avant midi. 

 Ce lien était puissant ; il fallait qu’il fût ainsi pour faire de quatre jeunes filles, si différentes de goût, de rang, de tempérament, d’humeur, un même goût, une même humeur, une même volonté. 

 Toutes quatre, Régina, fille du général de Lamothe-Houdon, vivant encore ; Lydie, fille du colonel Laclos, mort comme nous avons vu ; Carmélite, fille du capitaine Gervais, tué à Champaubert ; et Fragola, fille du trompette Ponroy, tué à Waterloo, étaient les filles de légionnaires et avaient été élevées à la maison impériale de Saint-Denis. 

 Mais, d’abord, répondons à une question que ceux qui nous suivent à la piste pour nous prendre en faute ne manqueraient pas de nous faire. 

 Comment Fragola, fille d’un simple trompette, simple chevalier, avait-elle été admise à Saint-Denis, où n’entrent que les filles d’officier ? 

 Nous allons le dire en quelques lignes. 

 À Waterloo, au moment où Napoléon, sentant que la bataille pliait entre ses mains, envoyait ordres sur ordres à ses différentes divisions, il eut besoin d’en envoyer un au général comte de Lobau, commandant la jeune garde. Il regarda autour de lui : plus d’aides de camps ; tous étaient partis, sillonnant le champ de bataille dans toutes les directions. 

 Il aperçut un trompette, il l’appela. 

 Le trompette accourut. 

 — Tiens, lui dit-il, porte cet ordre au général Lobau, et tâche d’arriver jusqu’à lui par le chemin le plus court. C’est pressé ! 

 Le trompette jeta les yeux sur le chemin à parcourir et secoua la tête. 

 — Il fait chaud sur ce chemin-là ! dit-il. 

 — As-tu peur ? 

 — Allons donc… un chevalier de la Légion d’honneur ! 

 — Eh bien, pars, alors ! voici l’ordre. 

 — Et, si je suis tué, l’empereur m’accordera-t-il une grâce ? 

 — Oui, parle vite… Que veux-tu ? 

 — Je désire, si je suis tué, que ma fille Athénaïs Ponroy, demeurant avec sa mère, rue des Amandiers, 17, soit élevée à Saint-Denis, comme une fille d’officier. 

 — Cela sera fait : pars tranquille ! 

 — Vive l’empereur ! cria le trompette. 

 Et il partit au galop. 

 Il traversa tout le front de bataille et arriva jusqu’au comte de Lobau ; seulement, en arrivant, il tomba de son cheval en tendant au général le papier qui renfermait l’ordre de l’empereur. Quant à prononcer une parole, ce fut chose impossible : il avait la cuisse cassée, une balle dans le ventre et une autre dans la poitrine. 

 Nul n’entendit jamais reparler du trompette Ponroy. 

 Mais l’empereur se souvint de sa promesse : en arrivant à Paris, il donna l’ordre que la petite fille fût à l’instant même conduite et reçue à Saint-Denis. 

 Voilà comment l’humble Athénaïs Ponroy – dont le nom de baptême, un peu prétentieux, avait été changé par Salvator en celui de Fragola –, voilà comment l’humble Athénaïs Ponroy avait été reçue à Saint-Denis avec les filles des colonels et des maréchaux. 

 Ces quatre jeunes filles, de conditions et de fortunes si différentes, se trouvèrent un jour étroitement liées ensemble par une confraternité de cœur qui, les réunissant dès l’enfance, ne devait les séparer qu’à la mort. Représentant à elles seules la société française tout entière, pour ainsi dire, on les eût prises pour les incarnations de l’aristocratie, de la noblesse de l’Empire, de la bourgeoisie et du peuple. 

 Toutes quatre du même âge, à quelques mois près, elles avaient, dès les premiers jours de leur entrée au pensionnat, senti l’une pour l’autre une vive sympathie, que n’éprouvent pas d’ordinaire, dans les collèges ou les pensionnats, des élèves de conditions si différentes ; entre ces quatre jeunes filles, le rang, la fortune, le nom n’avaient aucun sens : la fille du capitaine Gervais s’appelait Carmélite pour Lydie, la fille du trompette Ponroy s’appelait Athénaïs pour Régina. Nul souvenir de la grandeur de l’une ou de l’humilité de l’autre ne venait altérer cette pure affection, qui devint peu à peu une étroite et profonde amitié. 

 Le chagrin d’enfant qui pouvait arriver à l’une retentissait dans le cœur des trois autres, et, comme elles partageaient leurs chagrins, elles partageaient leurs joies, leurs espérances, leurs rêves, leur vie enfin ; car, à cette époque-là, la vie est-elle autre chose qu’un rêve ?… 

 C’était la fraternité dans toute l’acception du mot, la fraternité s’accroissant et se resserrant chaque jour davantage en raison des jours, des mois et des années, et qui, pendant la dernière année, avait pris des proportions telles, que leur quadruple alliance était devenue proverbiale à Saint-Denis. 

 Mais le dernier jour de cette vie en commun devait arriver. Quelques mois encore, et chacune, sortant de Saint-Denis, allait prendre un chemin différent pour rentrer à la maison paternelle : l’une le faubourg Saint-Germain, l’autre le faubourg Saint-Honoré ; celle-ci le faubourg Saint-Jacques, celle-là le faubourg Saint-Antoine. De même, elles allaient prendre quatre routes différentes dans la vie, et chacune allait entrer dans un monde où les trois autres ne pourraient plus la rencontrer que par accident. 

 C’en était donc fini de cette intimité charmante, de cette douce vie à quatre, où nulle n’avait perdu et où chacune avait gagné ! c’en était donc fait de ce quadruple cœur battant depuis des années des mêmes émotions ! c’en était donc fait de cette enfance paisible et souriante ! Tout cela allait disparaître, sans espérance de retour. Ce rêve, commencé à quatre, chacune allait le continuer seule ; le chagrin de l’une serait ignoré de l’autre. La vie de pension avait été un long et délicieux songe ; la vie réelle allait commencer. 

 Sans doute, c’était le hasard, ou plutôt – laissons à cette divinité cruelle son vrai nom –, c’était la fortune qui les dispersait sous son souffle et les éparpillait comme des fleurs aux quatre vents de la vie. Mais elles résistèrent courageusement, pliant comme des roseaux, mais ne rompant pas. 

 Elles mirent leurs quatre blanches mains les unes dans les autres et se jurèrent solennellement de s’entraider, de se secourir, de s’aimer, en un mot, comme au pensionnat, et cela, jusqu’au dernier jour de leur vie. 

 Elles firent donc entre elles ce traité dont la principale clause était que chacune devait se lever à l’appel de l’autre, à toute heure du jour, à toute heure de la nuit, à quelque moment de la vie que ce fût, dans quelque situation franche ou épineuse, joyeuse ou triste, hasardeuse ou désespérée, que l’une d’elles appelât l’autre, ou même les trois autres à son secours. 

 Nous les avons vues, fidèles à ce contrat, se rendant à l’appel de la mourante Carmélite ; nous les retrouverons non moins exactes dans des occasions non moins graves. 

 Nous avons dit comment il avait été convenu que, tous les ans, le jour du mercredi des Cendres, on devait se réunir à la messe de midi à Notre-Dame. 

 Pendant les deux ou trois ans qui s’étaient écoulés depuis leur sortie de pension, Carmélite et Fragola n’avaient guère vu leurs amies qu’à ce rendez-vous annuel. 

 Encore, une année, Fragola y avait-elle manqué. Si nous racontons jamais son histoire, nous dirons à quelle occasion. 

 Régina et Lydie s’étaient vues un peu plus souvent. 

 Mais cette rareté de fréquentation entre les quatre jeunes filles n’avait fait qu’accroître leur amitié au lieu de l’affaiblir ; et, à elles quatre, en s’appuyant les unes sur les autres, peut-être eussent-elles obtenu par leurs tenants et leurs aboutissants ce qu’un congrès de diplomates n’eût pu obtenir. 

 Et, en effet, à elles quatre, placées sur les quatre échelons ascendants ou descendants de la société, elles tenaient les clefs de l’édifice social tout entier : la cour, l’aristocratie, l’armée, la science, le clergé, la Sorbonne, l’Université, les académies, le peuple, que sais-je ? Leurs clefs allaient à toutes les serrures, ouvraient toutes les portes ; à elles quatre, elles représentaient le pouvoir suprême, illimité, absolu. 

 Il n’y avait, comme nous l’avons vu, que contre la mort qu’elles ne pouvaient rien. 

 Douées des mêmes vertus, imbues des mêmes principes, pénétrées des mêmes sentiments, capables des mêmes sacrifices, aptes au même dévouement, elles semblaient nées pour le bien, et, isolément ou ensemble, à quelque prix que ce fût, chacune, l’occasion étant donnée, s’efforçait de l’accomplir. 

 Nous aurons, sans doute, dans la suite de notre récit, occasion de les voir aux prises avec des passions de toute sorte, et peut-être alors verrons-nous comment peuvent sortir victorieuses des luttes les plus redoutables les âmes bien trempées. 

 Maintenant, écoutons. 

 C’est midi qui sonne, Régina ne peut tarder à rentrer. 

 À midi et quelques minutes, le roulement d’une voiture se fit entendre. 

 Les trois jeunes femmes causaient ensemble… de quoi ? Carmélite, du mort certainement ; les deux autres, des vivants peut-être – les trois jeunes femmes, disons-nous, se levèrent spontanément. 

 Les cœurs battaient à l’unisson ; mais, certes, celui de Fragola plus vivement encore que ceux des deux autres. 

 Tout à coup, on entendit la voix de la petite Abeille, qui, charmant précurseur, s’était échappée et criait : 

 — Nous voilà ! nous voilà ! nous voilà ! Ma sœur Rina a l’audience. 

 Et elle apparut dans la serre tout en criant ainsi. 

 En effet, Régina venait ensuite, souriante comme une triomphatrice : elle tenait à la main la lettre d’audience. 

 L’audience était indiquée sur la lettre pour le jour même à deux heures et demie ; il n’y avait donc pas une minute à perdre. 

 Les jeunes femmes s’embrassèrent en renouvelant leurs serments d’amitié. Fragola descendit rapidement, sauta dans la voiture de Régina, qui promettait d’aller plus vite que son fiacre, et la voiture armoriée, emportant la belle et charmante enfant vers son humble demeure, s’arrêta à la porte de l’allée de la rue Mâcon. 

 Les deux hommes étaient à la fenêtre. 

 — C’est elle ! dirent-ils en même temps. 

 — Dans une voiture armoriée ? demanda le moine à Salvator. 

 — Oui ; mais la question n’est point là. A-t-elle ou n’a-t-elle pas la lettre d’audience ? 

 — Elle tient un papier à la main ! s’écria Dominique. 

 — Alors tout va bien, dit Salvator. 

 Dominique s’élança vers le palier. 

 Fragola entendit la porte s’ouvrir. 

 — C’est moi, cria-t-elle, j’ai la lettre ! 

 — Pour quel jour ? demanda Dominique. 

 — Pour aujourd’hui, dans deux heures. 

 — Oh ! s’écria le moine, soyez bénie, chère enfant. 

 — Et Dieu soit loué, mon père ! dit Fragola remettant respectueusement au moine, de sa petite main blanche, la lettre d’audience du roi. 

 Chapitre 193 

 Le roi Charles X. 

LE ROI N’ÉTAIT PAS d’une gaieté folle ce jour-là.  Le licenciement de la garde nationale, qu’avait laconiquement annoncé le Moniteur du matin, avait mis en rumeur toute la partie commerçante de Paris. MM. les boutiquiers, comme les appelaient MM. de la cour , n’étaient jamais contents : ainsi que nous l’avons déjà dit, ils murmuraient quand on leur faisait monter la garde, ils murmuraient quand on leur défendait de la monter. 

 Que voulaient-ils donc ? 

 La révolution de Juillet montra ce qu’ils voulaient. 

 Ajoutons à cela que la condamnation de M. Sarranti, qui s’était répandue par toute la ville, n’avait pas peu contribué, sinistre nouvelle, à augmenter l’effervescence chez une notable partie des citoyens. 

 Et, bien que Sa Majesté eût entendu la messe en compagnie de Leurs Altesses royales M. le dauphin et madame la duchesse de Berry ; bien qu’elle eût reçu Sa Grandeur le chancelier, Leurs Excellences les ministres, les conseillers d’État, les cardinaux, M. le prince de Talleyrand, les maréchaux, le nonce du pape, l’ambassadeur de Sardaigne, l’ambassadeur de Naples, le grand référendaire de la chambre des pairs, un grand nombre de députés et de généraux ; bien qu’elle eût signé le contrat de mariage de M. Tassin de La Vallière, receveur général des finances du département des Hautes-Pyrénées, avec mademoiselle Charlet, ces divers exercices n’avaient pas eu l’influence de dérider le front du soucieux monarque, et, nous le répétons, Sa Majesté était à mille lieues d’être d’une gaieté folle, entre une et deux heures de l’après-midi du 30 avril 1827. 

 Tout au contraire, son front exprimait une sombre inquiétude qui habituellement lui était étrangère. Il y avait dans le royal vieillard, bon et simple de cœur, un peu de l’insouciance de l’enfant ; il était convaincu, d’ailleurs, qu’il marchait dans la bonne, dans la véritable voie, et le dernier de la race qui fût abrité sous les plis du drapeau blanc, il avait pris pour devise la devise des anciens preux : Fais ce que dois, advienne que pourra ! 

 Il était vêtu, selon son habitude, de cet uniforme bleu et argent avec lequel Vernet l’a représenté, passant une revue ; il avait sur la poitrine ce cordon et cette plaque du Saint-Esprit avec lesquels, un an plus tard, il devait recevoir Victor Hugo et lui refuser la représentation de Marion Delorme . – Les vers du poète sur cette entrevue vivent encore ; Marion Delorme vivra toujours. Où êtes-vous, bon roi Charles X, qui refusiez la tête des pères aux enfants et la représentation des pièces aux poètes ? 

 En entendant l’huissier de service annoncer le visiteur pour lequel sa belle-fille venait de lui demander audience, le roi releva sa tête inclinée. 

 — L’abbé Dominique Sarranti ? répéta-t-il machinalement. Oui, c’est cela ! 

 Mais, avant que de répondre, il prit sur son bureau une feuille de papier, et, quand il l’eut rapidement parcourue des yeux, il dit : 

 — Faites entrer M. l’abbé Dominique. L’abbé Dominique parut sur le seuil de la porte ; là, il s’arrêta, les mains croisées sur sa poitrine, et s’inclina profondément. 

 Le roi aussi s’inclina, non pas devant l’homme, mais devant le prêtre. 

 — Entrez, monsieur, dit-il. 

 L’abbé fit quelques pas en avant, et s’arrêta de nouveau. 

 — Monsieur l’abbé, reprit le roi, la promptitude avec laquelle je vous ai accordé cette audience doit vous prouver en quelle estime particulière je tiens tous les ministres de Dieu. 

 — C’est une des gloires de Votre Majesté, répondit l’abbé, et en même temps un de ses plus beaux titres à l’amour de ses sujets. 

 — Je vous écoute, monsieur l’abbé, fit le roi en prenant cette attitude particulière aux princes qui donnent audience. 

 — Sire, dit Dominique, mon père a été, cette nuit, condamné à mort. 

 — Je le sais, monsieur ; et j’en ai profondément gémi pour vous. 

 — Mon père était innocent des crimes pour lesquels il a été condamné… 

 — Excusez-moi, monsieur l’abbé, interrompit Charles X ; mais ce n’était point là l’opinion de MM. les jurés. 

 — Sire, les jurés sont des hommes, et, comme tels, ils peuvent être abusés par les apparences. 

 — Je vous accorde cela, monsieur l’abbé, plutôt comme une consolation filiale que comme un axiome de droit humain ; mais, autant que la justice peut être rendue par les hommes, justice a été rendue à votre père par MM. les jurés. 

 — Sire, j’ai la preuve de l’innocence de mon père ! 

 — Vous avez la preuve de l’innocence de votre père ? répéta Charles X avec étonnement. 

 — Je l’ai, sire ! 

 — Et pourquoi ne l’avez-vous pas donnée plus tôt ? 

 — Je ne le pouvais pas. 

 — Eh bien, monsieur, puisque, par bonheur, il en est temps encore, donnez-la-moi. 

 — Vous la donner, sire ? dit l’abbé Dominique en courbant la tête. Malheureusement, c’est chose impossible. 

 — Chose impossible ? 

 — Hélas ! oui, sire. 

 — Et quel motif peut empêcher un homme de proclamer l’innocence d’un condamné, quand surtout cet homme est un fils, et que ce condamné est son père ? 

 — Sire, je ne puis répondre à Votre Majesté ; mais le roi sait si celui qui combat le mensonge dans les autres, celui qui passe sa vie à rechercher la vérité, quelque part qu’elle soit, un des serviteurs de Dieu, enfin – le roi sait si celui-là pourrait et surtout voudrait mentir. Eh bien, sire, sur la droite du Seigneur, du Seigneur qui me voit et qui m’écoute, du Seigneur que je supplie de me punir si je mens, je proclame hautement aux pieds de Votre Majesté l’innocence de mon père ; je l’affirme de toutes les forces de ma conscience, et je jure à Votre Majesté que je lui en donnerai la preuve un jour ou l’autre. 

 — Monsieur l’abbé, répondit le roi avec une majestueuse douceur, vous parlez en fils, et j’honore le sentiment qui vous dicte vos paroles ; mais permettez que je vous réponde en roi. 

 — Oh ! sire, j’écoute les mains jointes. 

 — Si le crime dont votre père est accusé, et pour lequel il est condamné, ne regardait que moi, n’attaquait directement que moi ; si c’était, en un mot, un crime politique, un attentat contre le repos de l’État, un crime de lèse-majesté, ou même un attentat contre ma propre vie, le coup eût-il porté, fussé-je blessé, blessé mortellement comme mon pauvre fils l’a été par Louvel, je ferais ce qu’a fait mon fils mourant, monsieur, en faveur de votre habit que je respecte, de votre piété que j’honore : mon dernier acte serait la grâce de votre père. 

 — Oh ! sire, que vous êtes bon ! 

 — Mais il n’en est pas ainsi : l’accusation politique a été écartée par l’avocat général, et celle de vol, de rapt et d’assassinat… 

 — Sire ! sire ! 

 — Oh ! je sais que c’est cruel à entendre ; mais, puisque je refuse, dois-je au moins dire les causes de mon refus… L’accusation de vol, de rapt et d’assassinat est donc restée debout. Or, par cette accusation, ce n’est point le roi qui est menacé, ce n’est point l’État qui est en péril, ce n’est point la majesté ou la puissance royale qui peut être compromise ; c’est la société qui est atteinte, c’est la morale qui crie vengeance. 

 — Oh ! si je pouvais parler, sire ! s’écria Dominique en se tordant les bras. 

 — Ces trois crimes, dont non seulement votre père est accusé, mais encore dont il est convaincu – convaincu, puisqu’il y a jugement du jury, et que le jury, accordé par la Charte aux Français, est un tribunal infaillible –, ces trois crimes sont les plus bas, les plus lâches, les plus justement punissables : le moindre des trois mérite les galères. 

 — Sire ! sire ! par grâce, ne prononcez pas ce mot terrible ! 

 — Et vous voulez… car c’est la grâce de votre père que vous venez me demander, n’est-ce pas ? 

 L’abbé Dominique se laissa glisser sur ses genoux. 

 — Vous voulez, continua le roi, que, quand il s’agit de ces trois terribles crimes, vous voulez que moi, père de mes sujets, je donne cet encouragement aux coupables d’user de mon droit de grâce, quand, si je l’avais – et, par bonheur, je ne l’ai pas –, je devrais user du droit de mort ?… En vérité, monsieur l’abbé, vous qui êtes grand justicier au tribunal de la pénitence, interrogez-vous vous-même, et voyez si, à un aussi grand coupable que l’est votre père, vous auriez à dire d’autres paroles que celles-ci, les seules que me dicte mon cœur : J’appelle sur le mort toute la miséricorde divine, mais je dois faire justice en punissant le vivant. 

 — Sire, s’écria l’abbé oubliant les formules respectueuses, l’étiquette officielle, que le descendant de Louis XIV faisait si rigoureusement observer, sire, détrompez-vous : ce n’est pas le fils qui vous parle, ce n’est pas le fils qui vous prie, ce n’est pas le fils qui vous implore ; c’est un honnête homme qui, connaissant l’innocence d’un autre homme, vous crie : Ce n’est pas la première fois que la justice humaine se trompe, sire ! Sire, rappelez-vous Calas ; sire, rappelez-vous Labarre ; sire, rappelez-vous Lesurques ! Louis XV, votre auguste aïeul, a dit qu’il donnerait une de ses provinces pour que Calas n’eût pas été exécuté sous son règne ; sire, sans le savoir, vous allez laisser tomber la hache sur le cou d’un juste ; sire, au nom du Dieu vivant, je vous le dis, le coupable va être sauvé, et c’est l’innocent qui va mourir ! 

 — Mais, dans ce cas, monsieur, dit le roi ému, parlez ! parlez donc ! si vous connaissez le coupable, nommez-le-moi, ou, alors, fils dénaturé, c’est vous qui êtes le bourreau ; parricide, c’est vous qui tuez votre père !… Allons, parlez, monsieur ! parlez ! c’est non seulement votre droit, mais aussi votre devoir. 

 — Sire, c’est mon devoir de me taire, répondit l’abbé, dont les larmes – les premières qu’il eût versées – inondèrent les yeux. 

 — S’il en est ainsi, monsieur l’abbé, reprit le roi, qui voyait l’effet sans comprendre la cause, et qui commençait à se trouver blessé de ce qu’il regardait comme un entêtement de la part du moine, s’il en est ainsi, permettez-moi de me soumettre à l’arrêt de MM. les jurés. 

 Et il fit un signe qui indiquait à l’abbé que l’audience était finie. 

 Chapitre 194 

 Le sursis. 

MAIS, SI IMPÉRATIF QUE fût le geste du roi, Dominique n’obéit point ; seulement, il se releva, et, d’une voix respectueuse mais ferme :  — Sire, dit-il, Votre Majesté s’est trompée : je ne demande pas, ou plutôt je ne demande plus la grâce de mon père. 

 — Que demandez-vous donc, alors ? 

 — Sire, je sollicite un sursis de Votre Majesté. 

 — Un sursis ? 

 — Oui, sire. 

 — De combien de jours ? 

 Dominique calcula dans son esprit, et, tout haut : 

 — De cinquante jours, dit-il. 

 — Mais, fit le roi, la loi accorde trois jours au condamné pour se pourvoir, et le pourvoi est toujours une affaire de quarante jours. 

 — C’est selon, sire : la cour de cassation, si on la presse, peut rendre son arrêt en deux jours, en un jour même aussi bien qu’en quarante jours ; et, d’ailleurs… 

 Dominique hésitait. 

 — Et d’ailleurs ?… répéta le roi. Voyons, achevez votre pensée. 

 — D’ailleurs, sire, mon père ne se pourvoira pas. 

 — Comment ? votre père ne se pourvoira pas. 

 Dominique secoua la tête. 

 — Mais, en ce cas, s’écria le roi, votre père veut donc mourir ? 

 — Il ne fera rien, du moins, pour échapper à la mort. 

 — Alors, monsieur, la justice aura son cours. 

 — Sire, fit Dominique, au nom de Dieu, accordez à un de ses ministres la grâce qu’il vous demande ! 

 — Eh bien, oui, monsieur, je la lui accorderai peut-être, mais à une condition d’abord : c’est que le condamné ne bravera pas la justice. Que votre père se pourvoie, et je verrai s’il doit avoir, outre les trois jours de délai que lui accorde la loi, les quarante jours de sursis que lui accordera ma clémence ! 

 — Ce n’est point assez de quarante-trois jours, sire, dit résolument Dominique ; il m’en faut cinquante. 

 — Cinquante, monsieur ! et pourquoi faire ? 

 — Pour faire un voyage long et pénible, sire ; pour obtenir une audience que j’obtiendrai difficilement, peut-être ; pour tâcher, enfin, de convaincre un homme qui, comme vous, sire, ne voudra peut-être pas être convaincu. 

 — Vous faites un long voyage ? 

 — Un voyage de trois cent cinquante lieues, sire. 

 — Et vous le faites à pied ? 

 — Je le fais à pied, oui, sire. 

 — Pourquoi le faites-vous à pied ? Dites ! 

 — Parce que c’est ainsi que voyagent les pèlerins qui ont une grâce suprême à demander à Dieu. 

 — Mais, si je faisais les frais de ce voyage, si je vous donnais l’argent nécessaire ?… 

 — Sire, que Votre Majesté réserve l’argent qu’elle me donnerait à quelque pieuse aumône. J’ai fait vœu d’aller à pied et pieds nus, j’irai à pied et pieds nus. 

 — Et, dans cinquante jours, vous vous engagez à prouver l’innocence de votre père ? 

 — Non, sire, je ne m’y engage point, et je jure au roi que nul autre à ma place ne pourrait s’y engager ; mais j’affirme qu’après le voyage que j’entreprends, si je n’ai pas les moyens de proclamer l’innocence de mon père, j’affirme que j’accepterai l’arrêt de la justice humaine, me bornant à répéter en condamné ces paroles du roi : « J’appelle sur vous la miséricorde divine ! » 

 Une émotion nouvelle s’empara de Charles X. Il regarda l’abbé Dominique, et, en voyant sa franche et loyale figure, une demi-conviction entra dans son cœur. 

 Malgré lui, cependant – car, on le sait, le roi Charles X n’eut pas le bonheur d’être toujours lui –, malgré lui, cependant, malgré cette sympathie irrésistible qu’inspirait le visage du noble moine, visage qui n’était que le reflet de son cœur, le roi Charles X, comme pour puiser des forces contre le bon sentiment qui menaçait de l’envahir, prit pour la seconde fois la feuille de papier posée sur sa table, et où il avait jeté les yeux quand l’huissier avait annoncé l’abbé Dominique ; il y porta rapidement un regard, et ce regard, si rapide qu’il fût, suffit pour refouler en lui ce bon vouloir, lequel n’eut ainsi qu’une expression éphémère : d’attendrie qu’elle était en écoutant l’abbé Dominique, sa figure redevint froide, soucieuse, renfrognée. 

 Et il y avait bien de quoi être renfrogné, soucieux et froid : la note que le roi avait sous les yeux était l’histoire abrégée de M. Sarranti et de l’abbé Dominique, deux portraits esquissés de main de maître, comme savait les esquisser la congrégation : la biographie de deux révolutionnaires acharnés. 

 La première était celle de M. Sarranti. Elle le prenait à son départ de Paris ; elle le suivait dans l’Inde, à la cour de Rundjet-Sing, dans ses relations avec le général Lebastard de Prémont, indiqué lui-même comme un homme horriblement dangereux ; puis, de l’Inde, elle passait avec eux à Schœnbrunn, détaillait cette conspiration échouée par les bons soins de M. Jackal, et, tout en perdant le général Lebastard de l’autre côté du pont de la Vienne, reprenait M. Sarranti seul pour le ramener à Paris et ne le quitter qu’au jour de son arrestation. En marge étaient ces mots : « Accusé et convaincu, en outre, des crimes de rapt, de vol et d’assassinat, pour lesquels crimes il a été condamné. » 

 Quant à l’abbé Dominique, sa biographie, à lui, n’était pas moins détaillée. On le prenait au sortir du séminaire ; on le proclamait un disciple de l’abbé Lamennais, dont la dissidence commençait à percer ; puis on en faisait un visiteur de mansardes répandant, non la parole de Dieu, mais la propagande révolutionnaire ; on citait tel sermon de lui qui lui eût valu les remontrances de ses supérieurs, s’il n’eût pas relevé d’un ordre espagnol non encore rétabli en France. On proposait, enfin, de le renvoyer à l’étranger, sa présence à Paris étant dangereuse, au dire de la congrégation. 

 En somme, d’après la note que le pauvre bon roi avait sous les yeux, MM. Sarranti père et fils étaient deux buveurs de sang tenant à la main : l’un, l’épée qui devait renverser le trône, l’autre, la torche qui devait brûler l’Église. 

 Il suffisait donc, quand une fois on s’était imprégné de tout ce venin jésuitique, de rejeter les yeux sur cette feuille de papier pour se reprendre à la haine politique, qui, un instant pouvait s’affaisser, et pour revoir d’un seul coup sourdre à nouveau tous les fantômes de la révolution. 

 Le roi frissonna et jeta un mauvais regard à l’abbé Dominique. 

 Celui-ci ne se méprit pas au sens de ce regard, et se sentit atteint comme d’un fer rouge. Il releva la tête fièrement, s’inclina sans se baisser, et fit deux pas en arrière, s’apprêtant à sortir. 

 Un suprême dédain pour ce roi qui repoussait les instincts de son cœur afin de leur substituer les haines d’autrui, le foudroyant mépris du fort pour le faible, vint, malgré l’abbé Dominique, errer dans ses yeux et sur ses lèvres. 

 Charles X, à son tour, vit ce sentiment luire comme une flamme, et, Bourbon après tout, c’est-à-dire prompt à la grâce, il eut un de ces remords qu’à certaines heures devait avoir, en regardant Agrippa d’Aubigné, son aïeul Henri IV. 

 La vérité, ou tout au moins le doute, lui apparut dans la demi-teinte ; il n’osa point refuser ce que lui demandait cet honnête homme, et rappela l’abbé Dominique au moment où celui-ci allait se retirer. 

 — Monsieur l’abbé, lui dit-il, je n’ai point encore répondu négativement ni affirmativement à votre demande ; mais, si je ne l’ai point fait, c’est que je regardais passer devant mes yeux, ou plutôt dans ma pensée, les ombres des justes injustement immolés. 

 — Sire, s’écria l’abbé en faisant deux pas en avant, il en est temps encore, et le roi n’a qu’à dire un mot. 

 — Je vous accorde deux mois, monsieur l’abbé, dit le roi en reprenant sa hauteur ordinaire, comme s’il se repentait et s’il rougissait de laisser paraître la moindre émotion ; mais, vous entendez ? que votre père se pourvoie ! Je pardonne quelquefois la rébellion contre la royauté ; je ne pardonnerais pas la rébellion contre la justice. 

 — Sire, voudrez-vous me donner le moyen, à mon arrivée, de pénétrer jusqu’à vous, à toute heure du jour et de la nuit ? 

 — Volontiers, dit le roi. 

 Et il sonna. 

 — Vous voyez monsieur, dit Charles X à l’huissier qui entra ; reconnaissez-le, et n’importe à quelle heure du jour ou de la nuit il se présentera ici, qu’on l’introduise près de moi. Prévenez-en les gens de service. 

 L’abbé s’inclina et sortit le cœur plein de joie, sinon de reconnaissance. 

 Chapitre 195 

 Le père et le fils. 

TOUTES CES FLEURS D’ESPÉRANCE qui germent lentement dans le sein de l’homme, et qui ne donnent leurs fruits qu’à certaines heures, s’épanouirent dans le cœur de l’abbé Dominique au fur et à mesure qu’il mettait le pied sur un degré qui l’éloignait de la majesté royale et le rapprochait de ses concitoyens. 

 En se rappelant les faiblesses du malheureux monarque, il lui semblait impossible que cet homme, courbé sous les années, au cœur bon, mais à l’esprit inerte, fût un sérieux obstacle à l’œuvre de cette grande déesse qui est en marche depuis que le génie humain a allumé son flambeau et qu’on appelle la Liberté ! 

 Alors, chose étrange, et qui prouvait que, sans doute, son plan était bien arrêté pour l’avenir, tout son passé lui revint subitement à la mémoire. Il se souvint des moindres détails de sa vie de prêtre, de ses irrésolutions indicibles au moment de prononcer ses vœux, de ses combats intimes au moment de recevoir l’ordination ; mais tout avait été vaincu par cet espoir qui, pareil à la colonne de feu de Moïse, lui indiquait sa voie à travers la société et lui disait que la carrière dans laquelle il pouvait être le plus utile à son pays était la carrière religieuse. 

 Comme l’étoile des mages, sa conscience rayonnait et lui montrait la véritable route. Un seul instant la tempête avait obscurci son ciel, et il avait cessé de reconnaître son chemin ; mais il recommençait à y voir et se remettait en route, sinon avec une entière confiance, du moins avec la plus ferme résolution. 

 Il descendit la dernière marche du palais, le sourire sur les lèvres. 

 À quelle pensée secrète, dans une pareille situation, correspondait donc son sourire ? 

 Mais, à peine eut-il mis le pied dans la cour des Tuileries, qu’il aperçut la sympathique figure de Salvator, qui, inquiet du résultat de la démarche de l’abbé Dominique, attendait sa sortie dans une fiévreuse anxiété. 

 Salvator comprit, rien qu’en voyant le visage du pauvre moine, le résultat de sa visite. 

 — Bon ! dit-il, je vois que le roi vous a accordé le sursis que vous lui avez demandé. 

 — Oui, fit l’abbé Dominique ; c’est un excellent homme, au fond. 

 — Eh bien, dit Salvator, voilà qui me réconcilie un peu avec lui, voilà qui fait un peu rentrer en grâce auprès de moi Sa Majesté Charles X. Je lui pardonne ses faiblesses en souvenir de sa bonté native. Il faut être indulgent pour ceux qui n’entendent jamais la vérité. 

 Puis, changeant subitement de ton : 

 — Nous retournons, maintenant, à la Conciergerie, n’est-ce pas ? dit-il à l’abbé. 

 — Oui, répondit simplement celui-ci en serrant la main de son ami. Ils prirent une voiture qui passait à vide sur le quai et arrivèrent promptement à leur destination. 

 À la porte de la sombre prison, Salvator tendit la main à Dominique et lui demanda ce qu’il comptait faire en sortant. 

 — Quitter Paris à l’instant même. 

 — Puis-je vous être utile dans le pays où vous irez ? 

 — Pouvez-vous abréger les formalités qui accompagnent la remise d’un passeport ? 

 — Je puis vous le faire donner sans aucune formalité. 

 — Alors attendez-moi chez vous ; j’irai vous y prendre. 

 — C’est moi qui vous attendrai ici, dans une heure ; vous me retrouverez à l’angle du quai. Vous ne pouvez rester dans l’intérieur de la prison que jusqu’à quatre heures, et il en est trois. 

 — Dans une heure donc, dit l’abbé Dominique en pressant de nouveau la main du jeune homme. 

 Et il disparut sous le sombre guichet. 

 Le prisonnier avait été conduit dans la cellule qui avait renfermé Louvel, et qui devait renfermer Fieschi. Dominique fut introduit sans difficulté près de lui. 

 M. Sarranti, assis sur un tabouret, se leva et alla à la rencontre de son fils ; celui-ci s’inclina devant lui avec cette déférence dont on accueille les martyrs. 

 — Je vous attendais, mon fils, dit M. Sarranti. 

 Et il y avait dans sa voix comme un accent de reproche. 

 — Mon père, dit l’abbé, il n’y a point de ma faute si je ne suis pas venu plus tôt. 

 — Je le crois, répondit le prisonnier en lui serrant les deux mains. 

 — Je sors des Tuileries, continua Dominique. 

 — Vous sortez des Tuileries ? 

 — Oui, je viens de voir le roi. 

 — Vous venez de roi le roi, Dominique ? dit M. Sarranti, étonné, en regardant fixement son fils. 

 — Oui, mon père. 

 — Et pourquoi avez-vous été voir le roi ? Ce n’est point, à coup sûr, pour lui demander ma grâce. 

 — Non, mon père, se hâta de dire l’abbé. 

 — Qu’aviez-vous donc à lui demander, alors ? 

 — Un sursis. 

 — Un sursis ! et pourquoi un sursis ? 

 — La loi vous accorde trois jours pour vous pourvoir en cassation ; quand rien ne presse l’arrêt de la cour, c’est une affaire de quarante à quarante-deux jours. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, j’ai demandé deux mois. 

 — Au roi ? 

 — Au roi. 

 — Pourquoi deux mois ? 

 — Parce que deux mois me sont nécessaires pour me procurer les preuves de votre innocence. 

 — Je ne me pourvoirai pas, Dominique, répondit résolument M. Sarranti. 

 — Mon père ! 

 — Je ne me pourvoirai pas… c’est une résolution prise, et j’ai défendu à Emmanuel de se pourvoir en mon nom. 

 — Mon père, que me dites-vous ? 

 — Je dis que je refuse toute espèce de sursis ; j’ai été condamné, je veux être exécuté ; j’ai récusé mes juges, non pas le bourreau. 

 — Mon père, écoutez-moi. 

 — Je veux être exécuté… j’ai hâte d’en finir avec les tortures de la vie et l’iniquité des hommes. 

 — Mon père, murmura tristement l’abbé. 

 — Je sais, Dominique, tout ce que vous pourrez me dire à ce sujet, je sais les reproches que vous avez le droit de me faire. 

 — Oh ! mon vénéré père ! dit l’abbé Dominique en rougissant, si cependant je vous suppliais à genoux… 

 — Dominique ! 

 — Si je vous disais que cette innocence que je vous promets, je la produirai, aux yeux des hommes, aussi pure que ce jour de Dieu qui vient jusqu’à nous à travers les barreaux de cette prison… 

 — Eh bien, mon fils, cette innocence, après ma mort, n’en éclatera que plus brillante et plus lumineuse ; je ne demanderai pas de sursis, je n’accepterai point de grâce ! 

 — Mon père ! mon père ! s’écria Dominique désespéré, ne persistez pas dans cette résolution, qui est votre mort et qui sera le désespoir de ma vie, à moi, et peut-être la perte inutile de mon âme. 

 — Assez ! dit Sarranti. 

 — Non, point assez, mon père !… reprit Dominique en se laissant effectivement glisser sur ses genoux et en pressant entre ses mains les mains de son père, qu’il couvrait de baisers et de larmes. 

 M. Sarranti essaya de détourner la tête et retira ses mains. 

 — Mon père, continua Dominique, vous refusez parce que vous ne croyez pas à mes paroles ; vous refusez parce que cette mauvaise idée vous vient, que j’emploie un subterfuge pour vous disputer à la mort et pour ajouter deux mois à votre existence, si noble et si bien remplie, que vous sentez pouvoir mourir à quelque heure et à quelque âge que ce soit, et que vous mourrez, aux yeux du juge suprême, plein de jours et d’honneur. 

 Un sourire mélancolique, et qui prouvait que Dominique avait rencontré juste, erra sur les lèvres de M. Sarranti. 

 — Eh bien, mon père, continua Dominique, je vous jure, moi, que les paroles de votre fils ne sont pas de vaines paroles ; je vous jure que j’ai là – et Dominique mit la main sur sa poitrine –, que j’ai là les preuves de votre innocence ! 

 — Et tu ne les as pas produites ! s’écria M. Sarranti en reculant d’un pas et en regardant son fils avec un étonnement qui tenait de la défiance ; et tu as laissé rendre contre ton père un jugement ; tu as laissé condamner ton père à une mort infâme, ayant là – et M. Sarranti allongea le doigt vers la poitrine du moine –, ayant là les preuves de l’innocence de ton père ?… 

 Dominique étendit la main. 

 — Mon père, aussi vrai que vous êtes un homme d’honneur ; aussi vrai que je suis votre fils, si j’avais fait usage de ces preuves, si je vous eusse sauvé la vie, sauvé l’honneur à l’aide de ces preuves, mon père, vous m’eussiez méprisé et seriez mort plus cruellement de votre mépris que vous ne mourrez jamais par le fer du bourreau. 

 — Mais, si tu n’as pas pu donner ces preuves aujourd’hui, comment pourras-tu les donner un jour ? 

 — Mon père, c’est là un second secret que je ne puis pas davantage vous révéler, un secret qui est entre moi et Dieu. 

 — Mon fils, dit le condamné d’une voix brève, il y a dans cela trop de mystère pour moi. Je n’accepte jamais que ce que je puis comprendre ; je ne puis comprendre ; je ne comprends pas : en conséquence, je refuse. 

 Et, reculant d’un pas et faisant signe au moine de se relever : 

 — Assez, Dominique ! dit-il ; épargnez-moi toute discussion, et passons les dernières heures que nous avons encore à rester ensemble sur la terre, le plus doucement que nous pourrons. 

 Le moine poussa un soupir ; il savait que, ces paroles une fois prononcées par son père, il n’avait plus rien à espérer. 

 Et, cependant, en se relevant, il rêvait par quel retour il pourrait obtenir, de l’homme inflexible qu’il appelait son père, un changement de résolution. 

 Chapitre 196 

 L’idée et l’homme. 

 M.SARRANTI MONTRA UN tabouret à l’abbé Dominique, fit, avec un reste d’agitation, trois ou quatre tours dans l’étroite cellule ; puis, ayant apporté un tabouret près de son fils et s’étant assis lui-même, il recueillit ses esprits et parla ainsi au pauvre moine, qui l’écoutait la tête basse et le cœur serré : 

 — Mon fils, avec le regret de nous séparer, il me reste, au moment de mourir, une sorte de repentir, ou plutôt de crainte d’avoir mal employé ma vie. 

 — Oh ! mon père ! s’écria Dominique en relevant la tête et en essayant de prendre les mains de son père, que celui-ci retira, moins par un mouvement de froideur que, au contraire, pour ne pas donner à son fils cette prise magnétique sur lui. 

 Sarranti reprit : 

 — Et, en effet, écoutez-moi bien, Dominique, et jugez-moi. 

 — Mon père ! 

 — Jugez-moi, je le répète… À votre avis – car je me plais à le dire, mon fils, vous êtes un homme de haute moralité –, à votre avis, ai-je bien ou mal employé l’intelligence que Dieu m’avait donnée pour être utile aux autres ?… Parfois, je doute… écoutez-moi… et il me semble que cette intelligence ne leur a servi de rien. 

 Autre chose est de concourir autant qu’il est en soi à l’œuvre de civilisation que nous sommes, les uns et les autres, appelés à faire progresser ; autre chose est de dévouer sa vie à une seule idée, ou plutôt à un seul homme, si grand que l’homme soit. 

 — Oh ! mon père ! s’écria le moine fixant un œil ardent sur M. Sarranti. 

 — Écoutez-moi, mon fils, insista la prisonnier. Eh bien, j’ai, comme je vous le disais, un moment de doute, et je crains de m’être trompé de chemin. Sur le point de quitter ce monde, je fais mon examen de conscience, et j’ai du bonheur à le faire devant vous. Croyez-vous que cette énergie que j’avais en moi eût pu être mieux employée ? Ai-je fait le meilleur usage que je pouvais faire des facultés dont Dieu m’avait doué, et, m’étant proposé une tâche, l’ai-je bien accomplie ? Répondez-moi, Dominique. 

 Pour la seconde fois, Dominique se laissa glisser aux genoux de son père. 

 — Mon noble père, dit-il, je ne connais pas, sous le ciel, un homme qui ait, plus loyalement et plus généreusement que vous ne l’avez fait, dépensé ses forces au service d’une cause qui lui semblait juste et bonne ; je ne connais pas de probité plus haute que votre probité, de dévouement moins intéressé que votre dévouement. Oui, mon noble père, vous avez accompli votre tâche au point de vue où vous vous l’étiez imposée, et la cellule où nous sommes à cette heure est le témoignage matériel de votre grandeur d’âme et de votre sublime abnégation. 

 — Merci, Dominique, répondit M. Sarranti ; et, si quelque chose me console de la mort, c’est la pensée que mon fils a le droit d’être fier de ma vie. Je vous quitterai donc, mon seul et unique enfant, sans remords, sinon sans regrets. Et, pourtant, j’avais encore des forces au service de la patrie ; j’étais à peine – il me semble cela aujourd’hui –, j’étais à peine à la moitié de ma tâche, et je croyais entrevoir – dans un lointain obscur, mais que cependant il me serait possible d’atteindre –, je croyais entrevoir le rayon lumineux d’une vie meilleure, quelque chose comme la délivrance de mon pays, et, qui sait ? peut-être, à la suite de la délivrance de mon pays, l’affranchissement des nations ! 

 — Ah ! mon père, s’écria l’abbé, ne le perdez point de vue, je vous en supplie, ce rayon lumineux ; car là est la colonne de feu qui doit conduire la France à la terre promise. Mon père, écoutez-moi, et que Dieu mette la persuasion dans la bouche de son humble ministre. 

 M. Sarranti passa la main sur son front humide, comme pour le dégager des nuages matériels qui pouvaient obscurcir sa pensée et empêcher la parole de son fils d’arriver jusqu’à son esprit. 

 — À votre tour, écoutez-moi, mon père ; vous avez, d’un seul mot, éclairé tout à l’heure la question sociale à laquelle les hommes généreux, quels qu’ils soient, dévouent leur vie ; vous avez dit : L’homme et l’idée . 

 M. Sarranti, les yeux fixés sur Dominique, fit un signe d’assentiment. 

 — L’homme et l’idée, tout est là, mon père ! L’homme, dans son orgueil, croit être le maître de l’idée, tandis que, au contraire, l’idée est maîtresse de l’homme. L’idée, ô mon père, est la fille de Dieu, et Dieu lui a donné, pour accomplir son œuvre immense, les hommes comme des instruments… Écoutez bien ceci, mon père ; parfois je deviens obscur… 

 « À travers la période des temps, l’idée, comme un soleil, rayonne, éblouissant les hommes, qui en ont fait leur dieu. Voyez-la naître où naît le jour ; là où est l’idée, est la lumière ; dans tout le reste est la nuit. 

 « Lorsque l’idée apparut au-dessus du Gange, et se leva derrière la chaîne de l’Himalaya, éclairant cette civilisation primitive dont nous n’avons conservé que des traditions, ces villes aïeules dont nous ne connaissons plus que les ruines, ses flammes rayonnèrent autour d’elle et éclairèrent, en même temps que l’Inde, toutes les nations voisines ; seulement, l’intensité de la lumière était là où était l’idée. L’Égypte, l’Arabie et la Perse étaient dans la demi-teinte ; le reste du monde, dans l’obscurité : Athènes, Rome, Carthage, Cordoue, Florence et Paris, ces foyers à venir, ces phares futurs, n’étaient pas encore sortis de terre, et l’on ignorait jusqu’à leur nom. 

 « L’Inde accomplit son œuvre de civilisation patriarcale. Cette mère du genre humain, qui avait pris pour symbole la vache aux intarissables mamelles, passa le sceptre à l’Égypte, à ses quarante nomes  1  , à ses trois cent trente rois, à ses vingt-six dynasties. On ne sait pas ce qu’avait duré l’Inde ; l’Égypte dura trois mille ans. Elle enfanta la Grèce ; après le gouvernement patriarcal et le gouvernement théocratique, le gouvernement républicain. La société antique était arrivée à la perfection païenne. 

 « Puis vint Rome ; Rome, la ville privilégiée, où l’idée devait se faire homme et régner sur l’avenir… – Mon père, inclinons-nous tous les deux : je vais prononcer le nom de ce juste qui mourut non seulement pour les justes que l’on devait immoler après lui, mais encore pour les coupables ; mon père, je vais prononcer le nom du Christ… » 

 Sarranti baissa la tête ; Dominique se signa. 

 — Mon père, continua le moine, au moment où le Juste jeta son dernier cri, le tonnerre gronda, le voile du temple se déchira, la terre s’entrouvrit… Cette gerçure, qui alla d’un pôle à l’autre, fut l’abîme qui séparait le monde ancien du nouveau. Tout était à recommencer, tout était à refaire ; on eût cru que Dieu, l’infaillible, s’était trompé, si, de place en place, comme des phares allumés à sa propre lumière, on n’eût reconnu ces grands précurseurs qu’on appelle Moïse, Eschyle, Platon, Socrate, Virgile et Sénèque. 

 « L’idée avait eu avant Jésus-Christ son nom antique : Civilisation ; elle eut après Jésus-Christ son nom moderne : Liberté. Dans le monde païen, la liberté n’était point nécessaire à la civilisation : voyez l’Inde, voyez l’Égypte, voyez l’Arabie, voyez la Perse, voyez la Grèce, voyez Rome… Dans le monde chrétien, il n’y a pas de civilisation sans la liberté : voyez tomber Rome, voyez tomber Carthage, voyez tomber Grenade, voyez naître le Vatican. » 

 — Mon fils, demanda Sarranti avec une espèce de doute, le Vatican est-il bien le temple de la Liberté ? 

 — Il le fut du moins jusqu’à Grégoire VII… Ah ! mon père, c’est ici qu’il faut de nouveau séparer l’homme de l’idée ! L’idée, qui échappe aux mains du pape, passe aux mains du roi Louis le Gros, lequel achève ce que Grégoire VII a commencé. La France va continuer Rome ; c’est dans cette France, qui balbutie à peine le mot commune ; c’est dans cette France, dont la langue se forme, chez laquelle le servage va être aboli à son tour ; c’est dans cette France, que se débattront désormais les destins du monde ! Rome n’a plus que le cadavre du Christ : la France a sa parole, son verbe, son âme – l’idée ! Voyez-la surgir sous le nom de commune... Commune, c’est-à-dire droits du peuple, démocratie, liberté ! 

 « Ô mon père ! les hommes croient qu’ils usent les idées, tandis que, au contraire, c’est l’idée qui use les hommes. 

 « Écoutez-moi, mon père, car c’est au moment où vous sacrifiez votre vie à votre croyance, qu’il faut faire la lumière autour de cette croyance, pour que vous voyiez bien si le flambeau allumé par vous vous a conduit où vous vouliez aller… » 

 — J’écoute, répondit le condamné en appuyant sa main sur son front comme pour l’empêcher d’éclater devant la Minerve qu’il sentait s’agiter tout armée sous la voûte de son cerveau. 

 — Les événements diffèrent, continua le moine ; mais l’idée est la même. Après la Commune, viennent les pastoureaux  2  ; après les pastoureaux, vient la Jacquerie ; après la Jacquerie, viennent les maillotins ; après les maillotins, vient la Guerre du bien public ; après la Guerre du bien public, la Ligue ; après la Ligue, la Fronde ; après la Fronde, la Révolution française . Eh bien, mon père, toutes ces révoltes – qu’elles s’appellent Commune, pastoureaux, Jacquerie, maillotins, Guerre du bien public, Ligue, Fronde, Révolution –, c’est l’idée toujours, l’idée qui se transforme, mais qui, à chaque transformation, grandit. 

 « La goutte de sang qui tombe de la langue du premier homme qui crie : Commune, sur la place publique de Cambrai, et à qui on coupe la langue comme à un blasphémateur, cette goutte de sang, c’est la source de la démocratie ; source d’abord, puis ruisseau, puis torrent, puis rivière, puis fleuve, puis lac, puis océan ! 

 « Maintenant, mon père, voyons naviguer sur cet océan ce pilote, élu du Seigneur, qu’on appelle Napoléon le Grand… » 

 Le condamné, qui n’avait jamais entendu de semblables paroles, se recueillit et écouta. 

 Chapitre 197 

 César, Charlemagne, Napoléon  1  . 

LE MOINE CONTINUA EN ces termes :  — Trois hommes, trois élus, avaient été choisis de tout temps dans la pensée du Seigneur pour être les instruments de l’idée, et pour tailler comme il l’entendait l’édifice du monde chrétien : ces trois hommes sont César, Charlemagne, Napoléon. Et remarquez, mon père, que chacun de ces trois hommes ignore ce qu’il fait et semble rêver juste le contraire de ce qu’il accomplit : César, païen, prépare le christianisme ; Charlemagne, barbare, prépare la civilisation ; Napoléon, despote, prépare la liberté. 

 « Ces trois hommes viennent à huit cents ans de distance l’un de l’autre. Mon père, ce sont trois aspects humains différents, mais c’est la même âme qui les anime – l’idée. 

 « César, païen, réunit par la conquête les peuples en un seul faisceau, afin que sur cette gerbe d’hommes se lève le Christ, fécondant le monde moderne, et que, sous le successeur de César, se lève le Christ. 

 « Charlemagne, barbare, établit la féodalité, cette mère de la civilisation, et brise contre les barrières de son vaste empire la migration de peuples plus barbares encore que lui. 

 « Napoléon… Permettez, mon père, qu’à l’égard de Napoléon, je développe plus longuement ma théorie. Ce ne sont point des paroles vaines que je vous dis, et, je l’espère bien, elles me conduisent, au contraire, au but où j’aspire. 

 « Lorsque Napoléon, ou plutôt Bonaparte – car le géant a deux noms, comme il a deux faces –, lorsque Bonaparte apparut, la France était lancée par la Révolution tellement en dehors des autres peuples, qu’elle avait dérangé l’équilibre des nations. Il fallait un Alexandre à ce Bucéphale, un Androclès à ce lion. Bonaparte se présenta, avec sa double nature populaire et aristocratique, en face de cette folle de liberté qu’il allait enchaîner pour la guérir. – Bonaparte était en arrière de l’idée en France, mais en avant des idées des autres peuples. 

 « Les rois ne virent pas en lui ce qu’il y avait en lui ; les rois sont parfois aveugles : les insensés lui firent la guerre. 

 « Alors Bonaparte – l’homme de l’idée – prit ce qu’il y avait en France de plus pur, de plus intelligent, de plus progressif parmi ses enfants ; il en forma des bataillons – bataillons sacrés qu’il répandit sur l’Europe. – Partout, ces bataillons de l’idée portent la mort aux rois et la vie aux peuples ; partout où passe l’esprit de la France, la liberté fait, à sa suite, un pas gigantesque, jetant au vent les révolutions, comme un semeur jette le blé. 

 « Napoléon tombe en 1815, et déjà la moisson qu’il a préparée est, sur certains sols, bonne à faire. Ainsi, en 1818 – rappelez-vous les dates, mon père –, les grands-duchés de Bade et de Bavière demandent une constitution et l’obtiennent ; en 1819 le Wurtemberg réclame une constitution et l’obtient ; en 1820, révolution et constitution des cortès d’Espagne et de Portugal ; en 1820 encore, révolution et constitution de Naples et du Piémont ; en 1821, insurrection des Grecs contre la Turquie ; en 1823, institution d’états en Prusse. 

 « L’homme est prisonnier, l’homme est enchaîné sur le rocher de Sainte-Hélène, l’homme est mort, l’homme est déposé au tombeau, l’homme repose sous sa pierre sans nom ; mais l’idée est libre, mais l’idée lui survit, mais l’idée est immortelle ! 

 « Une seule nation, une seule, avait, par sa position topographique, échappé à l’influence progressiste de la France, trop éloignée qu’elle était pour que nous songeassions jamais à mettre le pied sur son territoire. Napoléon rêve la destruction des Anglais dans l’Inde par son union avec la Russie… À force de fixer les yeux sur Moscou, il finit par s’habituer à la distance ; la distance disparaît peu à peu, par un effet d’optique sublime et insensé tout à la fois. Un prétexte, et nous conquérons la Russie, comme nous avons conquis l’Italie, l’Égypte, l’Allemagne, l’Autriche et l’Espagne. Le prétexte ne manquera pas plus qu’il ne manquait au temps des croisades, où nous allions emprunter la civilisation à l’Orient. Dieu le veut : nous porterons la liberté au Nord. Un vaisseau anglais entre dans le port de je ne sais quelle ville de la Baltique, et voilà la guerre déclarée par Napoléon à l’homme qui, deux ans auparavant, en s’inclinant devant lui, s’appliquait ce vers de Voltaire : 

 L’amitié d’un grand homme est un bienfait des 

 / dieux  2  ! 

 « Et, d’abord, il semble, à première vue, que la prévoyance de Dieu échoue contre l’instinct despotique d’un homme. La France entre dans la Russie, mais la Russie recule devant la France ; la liberté et l’esclavage ne seront point mis en contact. Nulle semence ne germera sur cette terre glacée ; car, devant nos armées, reculeront non seulement les armées, mais encore les populations ennemies. C’est un pays désert que nous envahissons, c’est une capitale incendiée qui tombe entre nos mains ; et, lorsque nous entrons dans Moscou, Moscou est vide, Moscou est en flammes ! 

 « Alors la mission de Napoléon est accomplie, et le moment de sa chute est arrivé ; car la chute de Napoléon va être aussi utile à la liberté que l’avait été l’élévation de Bonaparte. Le czar, si prudent devant l’ennemi vainqueur, sera imprudent peut-être devant l’ennemi vaincu : il avait reculé devant le conquérant, voyez, voyez, mon père, il s’apprête à suivre le fuyard… 

 « Dieu retire sa main de Napoléon… Depuis trois ans, son bon génie, Joséphine, ne s’est-il pas éloigné de lui pour faire place à Marie-Louise, l’incarnation du despotisme ? Dieu retire donc sa main de Napoléon ; et, pour que l’intervention céleste soit bien visible, cette fois, dans les choses humaines, ce ne sont plus des hommes qui combattent des hommes ; l’ordre des saisons est interverti, la neige et le froid arrivent à marches forcées ; ce sont les éléments qui tuent une armée. 

 « Et voilà que les choses prévues par la sagesse du Seigneur arrivent. Paris n’a pu porter sa civilisation à Moscou : Moscou vient la demander à Paris. 

 « Deux ans après l’incendie de sa capitale, Alexandre entrera dans la nôtre ; mais son séjour y sera de trop courte durée : ses soldats n’ont fait que toucher le sol de la France ; notre soleil, qui devait les éclairer, ne les a qu’éblouis. 

 « Dieu rappelle son fils ; Napoléon reparaît ; le gladiateur rentre dans l’arène, combat, tombe et tend la gorge à Waterloo. 

 « Alors Paris rouvre ses portes au czar et à son armée sauvage. Cette fois, l’occupation retiendra trois ans, aux bords de la Seine, ces hommes de la Néva, de la Volga et du Don ; puis, tout empreints d’idées nouvelles et étranges, balbutiant les noms inconnus de civilisation, d’affranchissement et de liberté, ils retourneront dans leur pays sauvage, et, huit ans après, une conspiration républicaine éclatera à Saint-Pétersbourg… Tournez les yeux vers la Russie, mon père, et vous verrez le foyer de cet incendie fumant encore sur la place du Sénat. 

 « Mon père, vous avez consacré votre vie à l’homme- idée l’homme est mort, l’idée vit. Vivez à votre tour pour l’idée ! » 

 — Que dites-vous, mon fils ? s’écria M. Sarranti en regardant Dominique avec des yeux où se peignaient à la fois l’étonnement et la joie, la surprise et la fierté. 

 — Je dis, mon père, qu’après avoir si vaillamment combattu, vous ne voudrez pas quitter la vie avant d’avoir entendu sonner les heures des indépendances futures. Mon père, le monde s’agite ; la France est en travail comme une montagne volcanique ; encore quelques années, quelques mois peut-être, et la lave va sortir du cratère, engloutissant sur son passage, comme des villes maudites, toutes les servitudes, tous les abaissements d’une société condamnée à faire place à une société nouvelle. 

 — Répète ces paroles, Dominique ! s’écria le Corse enthousiaste, dont les yeux étincelèrent de joie en entendant sortir de la bouche de son fils ces prophétiques et consolantes paroles, précieuses pour lui comme une rosée de diamants ; répète ces paroles… Tu fais partie de quelque société secrète, n’est-ce pas, et tu sais le mot de l’avenir ? 

 — Je ne fais partie d’aucune société secrète, mon père, et, si je sais le mot de l’avenir, c’est que je l’ai lu dans le passé. J’ignore si quelque complot se trame dans l’ombre ; mais ce que je sais, c’est qu’une conspiration toute puissante est éclose en face de nous, en plein soleil : c’est la conspiration du bien contre le mal, et les deux combattants sont en présence ; le monde attend… Vivez, mon père ! vivez ! 

 — Oui, Dominique, s’écria M. Sarranti en tendant la main à son fils, vous avez raison ; je désire vivre maintenant ; mais comment vivre, puisque je suis condamné ? 

 — Mon père, cela me regarde. 

 — Pas de grâce, entends-tu bien, Dominique ? Je ne veux rien recevoir de ces hommes qui, pendant vingt ans, ont combattu contre la France. 

 — Non, mon père ; rapportez-vous-en à moi pour garder l’honneur de la famille. On ne vous demande qu’une chose : c’est de vous pourvoir ; un innocent n’a pas de grâce à demander. 

 — Quel est donc votre projet, Dominique ? 

 — Mon père, à vous comme aux autres, je dois le taire. 

 — C’est un secret ? 

 — Profond, inviolable. 

 — Même pour ton père, Dominique ? 

 Dominique prit la main de son père et la baisa respectueusement. 

 — Même pour mon père ! dit-il. 

 — N’en parlons plus, mon fils… Quand vous reverrai-je ? 

 — Dans cinquante jours, mon père… plus tôt, peut-être, mais pas plus tard. 

 — Je ne vous verrai pas d’ici à cinquante jours ? s’écria M. Sarranti avec effroi. 

 Il commençait à craindre de mourir. 

 — J’entreprends à pied un long pèlerinage… Recevez mes adieux ; je partirai dès ce soir, dans une heure, pour ne plus m’arrêter jusqu’au retour… Bénissez-moi, mon père ! 

 Un sentiment de sublime grandeur se répandit sur le visage de M. Sarranti. 

 — Que Dieu t’accompagne pendant ton douloureux pèlerinage, noble cœur ! dit-il en élevant les mains au-dessus de la tête de son fils ; qu’il te préserve des embûches et des trahisons, et qu’il te ramène pour ouvrir la porte de ma prison, que cette porte donne sur la vie ou sur la mort ! 

 Puis, prenant entre ses deux mains la tête du moine agenouillé, il la regarda avec une tendresse orgueilleuse, une suprême fierté ; et, lui baisant le front, il lui fit signe de sortir, de peur, sans doute, que les émotions dont son cœur était plein ne s’exhalassent en sanglots. 

 De son côté, le moine, qui sentait ses forces défaillir, se retourna pour dérober à son père la vue des larmes qui jaillissaient de ses yeux, et sortit précipitamment. 

 Chapitre 198 

 Le passeport. 

QUATRE HEURES SONNAIENT AU moment où l’abbé Dominique mettait le pied hors de la Conciergerie. Ce qui nous a pris trois chapitres du récit s’était passé en une heure.  À la porte, le moine retrouva Salvator. 

 Le jeune homme vit le trouble où était l’abbé, devina ce qui se passait dans son âme, et comprit que, lui parler de son père, c’était raviver sa blessure. Aussi ne lui dit-il rien autre chose que ces mots : 

 — Et maintenant, que comptez-vous faire ? 

 — Je pars pour Rome. 

 — Quand ? 

 — Le plus tôt possible. 

 — Vous faut-il un passeport ? 

 — Peut-être ma robe pourrait-elle m’en tenir lieu ; mais n’importe, pour ne subir aucun retard, je préfère en avoir un. 

 — Allons chercher un passeport ; nous sommes à deux pas de la Préfecture, et, grâce à moi, vous n’aurez pas, je crois, longtemps à attendre. 

 Cinq minutes après, ils entraient dans la cour de la Préfecture. 

 Au moment où ils franchissaient le seuil de la porte du bureau des passeports, un homme se heurta contre eux dans le sombre corridor. 

 Salvator reconnut M. Jackal. 

 — Recevez mes excuses, monsieur Salvator, dit l’homme de police en reconnaissant le jeune homme ; je ne vous demande pas, cette fois, par quel hasard j’ai le bonheur de vous rencontrer. 

 — Et pourquoi ne me le demandez-vous pas, monsieur Jackal ? 

 — Mais parce que je le sais. 

 — Vous savez ce qui m’amène ici ? 

 — N’est-ce pas mon état de tout savoir ? 

 — Alors je viens ici, cher monsieur Jackal ?… 

 — Pour chercher un passeport, cher monsieur Salvator. 

 — Pour moi ? demanda en riant Salvator. 

 — Non… mais pour monsieur, répondit M. Jackal en désignant du doigt le moine. 

 — Nous sommes à la porte du bureau ; frère Dominique est avec moi ; vous savez que mon état me retient à Paris ; il n’est donc pas difficile de deviner, cher monsieur Jackal, que je viens chercher un passeport, et que ce passeport est pour monsieur. 

 — Oui ; mais ce qui l’était davantage, c’était de prévoir votre désir. 

 — Ah ! ah … et vous l’avez prévu ? 

 — Autant qu’il a été permis à ma pauvre petite perspicacité de le faire. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Voulez-vous me faire l’amitié de me suivre avec M. l’abbé, cher monsieur Salvator ? Alors vous comprendrez peut-être. 

 — Et où désirez-vous que nous vous suivions ? 

 — Mais dans la salle où l’on délivre les passeports. Vous trouverez celui de M. l’abbé tout préparé ! 

 — Tout préparé ? fit Salvator d’un air de doute. 

 — Oh ! mon Dieu, oui, répondit M. Jackal avec cette bonhomie qu’il savait si bien étendre sur son visage. 

 — Même avec le signalement ? 

 — Même avec le signalement. Il ne doit y manquer que la signature de M. l’abbé. 

 Ils étaient arrivés devant le bureau du fond qui fait face à la porte. 

 — Le passeport de M. Dominique Sarranti, dit M. Jackal au chef du bureau, enfermé dans une petite cage de bois. 

 — Le voici, monsieur, répondit le chef de bureau en tendant le passeport à M. Jackal, qui le fit passer au moine. 

 — C’est bien cela, n’est-ce pas ? continua M. Jackal, tandis que Dominique jetait sur le papier officiel un regard étonné. 

 — Oui, monsieur, répondit l’abbé ; en effet, c’est bien cela. 

 — Eh bien, dit Salvator, il ne nous reste plus, maintenant, qu’à le faire viser par monseigneur le nonce. 

 — C’est chose facile, répondit M. Jackal en puisant profondément dans sa tabatière et en aspirant avec volupté une prise de tabac. 

 — Mais c’est un véritable service que vous nous rendez là, cher monsieur Jackal, dit Salvator, et je ne sais comment vous en témoigner ma reconnaissance. 

 — Ne parlons plus de cela ; les amis de nos amis ne sont-ils pas nos amis ? 

 Et M. Jackal prononça ces mots avec un tel mouvement d’épaules, avec un tel accent de bonhomie, que Salvator le regarda, plein de doute. 

 Il y avait des moments où il était tout prêt à prendre M. Jackal pour un philanthrope exerçant son état d’homme de police par amour pour l’humanité. 

 Mais, juste en ce moment, M. Jackal lui jetait en dessous un de ces regards qui attestaient sa parenté avec l’animal que rappelait son nom. 

 Puis, faisant signe à Dominique de l’attendre : 

 — Deux mots, cher monsieur Jackal, dit-il. 

 — Quatre, monsieur Salvator… six, tout un vocabulaire ; c’est un si grand plaisir pour moi de causer avec vous, que, quand j’ai ce bonheur-là, je voudrais que la conversation ne finît jamais. 

 — Vous êtes bien bon, fit Salvator. 

 Et, malgré sa répugnance intérieure pour cette espèce de compagnonnage, il prit le bras de l’homme de police. 

 — Voyons, cher monsieur Jackal, dites-moi deux choses… 

 — Avec grand plaisir, cher monsieur Salvator. 

 — Dans quelle intention avez-vous préparé ce passeport ? 

 — C’est la première des deux choses que vous avez à me demander ? 

 — Oui. 

 — Mais dans l’intention de vous être agréable. 

 — Merci… Maintenant, comment avez-vous su que vous me seriez agréable en préparant un passeport au nom de M. Dominique Sarranti ? 

 — Parce que M. Dominique Sarranti est votre ami, autant que j’en ai pu juger le jour où vous l’avez rencontré près du lit de M. Colomban. 

 — Très bien ! Mais comment avez-vous deviné qu’il allait faire un voyage ? 

 — Je ne l’ai pas deviné : il l’a dit lui-même à Sa Majesté en lui demandant un sursis de cinquante jours. 

 — Mais il n’a point dit à Sa Majesté où il allait. 

 — Oh ! belle malice, cher monsieur Salvator ! M. Dominique Sarranti demande au roi un sursis de cinquante jours pour faire un voyage de trois cent cinquante lieues. Or, combien y a-t-il de Paris à Rome ? Treize cents kilomètres par la route de Sienne, quatorze cent trente kilomètres par la route de Pérouse ; la moyenne est donc de trois cent cinquante lieues. À qui M. Sarranti peut-il avoir affaire dans les circonstances où il se trouve ? Au pape, car il est moine : le pape est le roi des moines ; et votre ami va à Rome essayer d’intéresser le roi des moines à son père, afin que celui-ci demande sa grâce au roi de France ; voilà tout, cher monsieur Salvator. Je pourrais vous laisser croire que je suis magicien ; j’aime mieux vous dire tout simplement la vérité. Maintenant, vous voyez, le premier venu aurait, en marchant de déductions en déductions, mené la chose à son but aussi habilement que moi. M. Dominique n’a donc plus qu’à me remercier en votre nom et au sien, et à partir pour Rome. 

 — Eh bien, dit Salvator, c’est ce qu’il va faire. 

 Puis, appelant le moine : 

 — Mon cher Dominique, dit-il, voici M. Jackal prêt à recevoir vos remerciements. 

 Le moine s’approcha, remercia M. Jackal, qui reçut les compliments de Dominique avec la même bonhomie et la même simplicité dont il avait fait montre pendant toute cette scène. 

 Les deux amis sortirent de la Préfecture. 

 Ils firent une centaine de pas en silence. 

 Au bout de cent pas, l’abbé Dominique s’arrêta et posa sa main sur le bras de Salvator pensif. 

 — Je suis inquiet, mon ami, dit-il. 

 — Et moi aussi, répondit Salvator. 

 — La prévenance de cet homme de police ne me paraît pas naturelle. 

 — Ni à moi non plus… Mais continuons notre chemin ; nous sommes probablement suivis et épiés. 

 — Quel intérêt croyez-vous qu’il ait eu à faciliter ainsi mon voyage ? dit l’abbé, obéissant à l’injonction de Salvator. 

 — Je ne sais ; mais je crois, comme vous, qu’il en a eu un. 

 — Ce qu’il a dit de son désir de vous être agréable, y croyez-vous ? 

 — Eh ! mon Dieu, c’est possible à la rigueur : c’est un homme étrange, qui est pris parfois, on ne sait pourquoi ni comment, de sentiments qui ne semblent point appartenir à son état. Une nuit que je revenais à travers les quartiers perdus de la ville, j’entendis – dans une de ces rues qui n’ont point de nom, ou plutôt qui en ont un sinistre –, j’entendis, au bout de la rue de la Tuerie, près de la rue de la Vieille-Lanterne, des cris étouffés. Je suis toujours armé – vous devez comprendre pourquoi, Dominique – ; je m’élançai du côté où j’entendais ces cris. Je vis, du haut de l’escalier visqueux qui conduit de la rue de la Tuerie à la rue de la Vieille-Lanterne, un homme qui se débattait au milieu de trois hommes, lesquels essayaient, par la porte ouverte d’un égout, de l’entraîner vers la Seine. Je ne pris pas le temps de descendre l’escalier : je me glissai par-dessous la balustrade et me laissai tomber dans la rue. J’étais à deux pas du groupe ; un de ceux qui le formaient s’en détacha et vint à moi le bâton levé. Il roula à l’instant même dans l’égout, tué d’un coup de pistolet. À cette vue, au bruit de la détonation, les deux autres hommes s’enfuirent, et je me trouvai avec celui au secours duquel la Providence m’avait si miraculeusement envoyé. C’était M. Jackal. Je ne le connaissais alors que de nom – comme tout le monde le connaît. Il me dit qui il était et comment il se trouvait là : il devait opérer une descente dans un mauvais garni qui se trouve dans la rue de la Vieille-Lanterne, à quelques pas de l’escalier ; étant arrivé un quart d’heure avant ses agents, il se tenait caché contre la grille de l’égout, quand, tout à coup, la grille s’était ouverte, et trois hommes s’étaient jetés sur lui. Ces trois hommes étaient en quelque sorte les délégués de tous les voleurs et de tous les assassins de Paris, lesquels avaient juré de se débarrasser de M. Jackal, dont la surveillance était un fléau pour eux. Et, en effet, ils allaient tenir leur promesse et s’en débarrasser, quand, par malheur pour eux, et surtout pour celui d’entre eux qui râlait à mes pieds, j’étais arrivé au secours de M. Jackal… Depuis ce jour, M. Jackal me garde une certaine reconnaissance et me rend, à moi et à mes amis, tous les petits services qu’il peut me rendre sans manquer à son devoir de chef de la police de sûreté. 

 — Alors il est possible, en effet, dit l’abbé Dominique, qu’il ait eu l’intention de vous être agréable. 

 — C’est possible, mais rentrons. Voyez cet homme ivre : il nous suit depuis la rue de Jérusalem ; aussitôt que nous serons de l’autre côté de la porte, il sera dégrisé. 

 Salvator tira une clef de sa poche, ouvrit la porte de l’allée, fit passer Dominique le premier, et referma la porte derrière lui. 

 Chapitre 199 

 La lettre S. 

ROLAND AVAIT FLAIRÉ SON maître ; aussi les deux jeunes gens trouvèrent-ils le chien au premier étage et Fragola attendant Salvator à la porte de leur appartement.  Le dîner était prêt ; car le temps s’était écoulé au milieu de ces divers événements, et il était plus de six heures. 

 Quoique grave, le visage des deux hommes était calme. Il ne s’était donc rien passé de réellement fâcheux. 

 Fragola interrogea Salvator du regard. 

 — Tout va bien ! dit celui-ci avec un demi-sourire. 

 — M. l’abbé nous fait l’honneur de partager notre dîner ? demanda Fragola. 

 — Oui. 

 Et Fragola disparut. 

 — Maintenant, dit Salvator, donnez-moi votre passeport, mon frère. 

 Le moine tira de sa poitrine le passeport plié. 

 Salvator le déplia, l’examina avec soin, le tourna et le retourna, mais sans y remarquer rien de suspect. 

 Enfin, il l’appliqua contre une vitre. 

 À travers la transparence du papier, une lettre invisible dans toute autre position que celle où ce papier avait été mis par Salvator se dessina. 

 — Tenez, dit Salvator, voyez-vous ? 

 — Quoi ? demanda l’abbé. 

 — Cette lettre. 

 Et il montra la lettre du doigt. 

 — Une S ? 

 — Oui, une S ; comprenez-vous ? 

 — Non. 

 — Une S est la première lettre du mot surveillance . 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, cela veut dire : « Au nom du roi de France, moi, Jackal, homme de confiance de M. le préfet de police, je recommande à tous les agents français, dans l’intérêt de Sa Majesté, et à tous les agents étrangers, dans l’intérêt de leurs gouvernements respectifs, de suivre à la piste, de surveiller et d’arrêter sur sa route, et même au besoin d’appréhender au corps l’individu porteur du présent passeport » ; en un mot, mon ami, vous êtes, sans le savoir, sous la surveillance de la haute police. 

 — Que m’importe, après tout ? dit l’abbé. 

 — Oh ! faisons-y attention, mon frère !… dit gravement Salvator ; la manière dont a été mené le procès de votre père prouve qu’on ne serait pas fâché de s’en débarrasser, et je ne veux pas faire valoir Fragola, ajouta avec un imperceptible sourire Salvator ; mais il n’a pas fallu moins que les hautes influences dont elle dispose pour que vous obtinssiez votre audience, et, à la suite de votre audience, les deux mois de sursis que vous a accordés le roi. 

 — Croyez-vous que le roi manquerait à sa parole ? 

 — Non ; mais vous n’avez que deux mois. 

 — C’est plus de temps qu’il ne m’en faut pour aller à Rome et pour en revenir. 

 — Si l’on ne vous suscite pas d’embarras ; si l’on n’élève point d’empêchement sur votre route, si l’on ne vous arrête point ; si, enfin, une fois arrivé, on ne vous empêche pas, par mille intrigues souterraines, de voir là-bas celui que vous y allez voir. 

 — Je croyais que tout moine qui, achevant un pèlerinage de quatre cents lieues, arrive à Rome pieds nus et un bâton à la main, n’avait qu’à se présenter aux portes du Vatican, et que l’escalier qui mène à l’appartement de celui qui autrefois a été lui-même un simple moine lui serait ouvert. 

 — Mon frère, vous croyez encore beaucoup de choses auxquelles successivement vous cesserez de croire… L’homme, à mesure qu’il entre dans la vie, est comme un arbre dont le vent disperse d’abord les fleurs, puis arrache les feuilles, puis brise les branches, jusqu’à la tempête, qui succède au vent, le brise un beau jour lui-même… Mon frère, ils ont intérêt à ce que M. Sarranti meure, et ils emploieront tous les moyens possibles pour rendre inutile la parole que vous avez surprise au roi. 

 — Surprise ! s’écria Dominique regardant avec étonnement Salvator. 

 — Surprise, à leur point de vue… Voyons, comment pensez-vous qu’ils expliquent cette influence qui a fait que madame la duchesse de Berry, la fille bien-aimée du roi, dont le mari est mort sous le coup d’un fanatique, se soit intéressée au fils d’un autre révolutionnaire, révolutionnaire et fanatique lui-même ? 

 — C’est vrai, dit Dominique en pâlissant ; mais que faire ? 

 — C’est à quoi nous allons aviser. 

 — Mais comment ? 

 — En brûlant ce passeport, qui ne peut vous être que nuisible. 

 Et Salvator déchira le passeport, dont il mit les morceaux au poêle. Dominique le regardait avec anxiété. 

 — Mais, maintenant, dit-il, sans passeport, que vais-je devenir ? 

 — D’abord, croyez-moi, frère, mieux vaudrait voyager sans passeport que de voyager avec celui-ci ; mais vous ne voyagerez pas sans passeport. 

 — Qui m’en donnera un ? 

 — Moi ! dit Salvator. 

 Ouvrant alors un petit secrétaire, il fit jouer un secret, et, parmi plusieurs papiers cachés dans ce tiroir, il prit un passeport tout signé, mais dont les noms et le signalement étaient en blanc. 

 Il remplit ces noms et ce signalement : les noms au nom de frère Salvator ; le signalement d’après le signalement de Sarranti. 

 — Mais le visa ? demanda Dominique. 

 — Il est visé par la légation sarde pour Turin. Je croyais aller en Italie, et y aller incognito, bien entendu : je m’étais précautionné de ce passeport ; il vous servira. 

 — Mais à Turin ?… 

 — À Turin, vous direz que vos affaires vous forcent à aller jusqu’à Rome, et l’on vous visera votre passeport sans difficulté. Le moine saisit et serra les deux mains de Salvator. 

 — Oh ! mon frère, oh ! mon ami, dit-il, comment reconnaîtrai-je jamais tout ce que je vous dois ? 

 — Je vous l’ai dit, mon frère, répondit Salvator en souriant, quelque chose que je fasse pour vous, je resterai toujours votre débiteur. 

 Fragola rentra ; elle entendit ces derniers mots. 

 — Répète à notre ami ce que je lui dis, mon enfant, fit Salvator en tendant la main à la jeune fille. 

 — Il vous doit la vie, mon père ; je lui dois mon bonheur ; la France, dans la mesure de ce que peut être un homme, lui devra peut-être sa délivrance. Vous voyez bien que la dette est immense. Ainsi, disposez de nous. 

 Le moine regarda les deux beaux jeunes gens. 

 — Vous faites le bien : soyez heureux ! dit-il avec un geste de paternelle et miséricordieuse indulgence. 

 Fragola montra la table toute servie. 

 Le moine s’y assit entre les deux jeunes gens, dit gravement le Bénédicité, qu’ils écoutèrent avec ce sourire des âmes pures qui sont convaincues que la prière monte à Dieu. 

 On mangea vite et silencieusement. 

 Avant que le repas fût fini, Salvator, lisant l’impatience dans les yeux du moine, se leva. 

 — Me voici à vos ordres, mon père, dit-il ; mais, avant de partir, laissez-moi vous donner un talisman. – Fragola, apporte la cassette aux lettres. 

 Fragola sortit. 

 — Un talisman ? répéta le moine. 

 — Oh ! soyez tranquille, mon père, ce n’est point de l’idolâtrie ; mais vous savez ce que je vous ai dit des difficultés que vous pourriez éprouver pour arriver jusqu’au saint-père. 

 — Oui, pouvez-vous donc quelque chose pour moi, là-bas ? 

 — Peut-être ! fit Salvator en souriant. 

 Puis, comme Fragola rentrait avec la cassette demandée : 

 — Une bougie, de la cire et le cachet armorié, chère enfant, dit-il. 

 L’enfant posa la cassette sur la table et sortit de nouveau. 

 Salvator ouvrit la cassette avec une petite clef dorée qu’il portait à son cou, suspendue à une chaîne. 

 Elle contenait une vingtaine de lettres ; parmi ces vingt lettres, il en prit une au hasard. 

 Fragola rentrait en ce moment avec la bougie, la cire et le cachet. 

 Salvator inséra la lettre dans une enveloppe, la scella du cachet armorié, et écrivit sur l’adresse cette suscription : 

 À monsieur le vicomte de Chateaubriand, à Rome. 

 – Tenez, dit-il à Dominique, il y a trois jours que celui à qui cette lettre est adressée, las de la façon dont vont les choses en France, est parti pour Rome. 

 — « À monsieur le vicomte de Chateaubriand ? » répéta la moine. 

 — Oui ; devant un nom comme le sien, toutes les portes s’ouvriront. Si vous croyez les difficultés insurmontables, présentez-lui cette lettre, dites-lui qu’elle vous a été remise par le fils de celui qui l’a écrite, et invoquez, au nom de cette lettre, des souvenirs d’émigration. Il marchera devant vous, et vous n’aurez qu’à le suivre. Cependant, n’employez ce moyen qu’à la dernière extrémité ; car il révélera un secret qui sera alors entre trois personnes : vous, M. de Chateaubriand, et nous deux, Fragola et moi, qui ne faisons qu’un. Je suivrai aveuglément vos instructions, mon frère. 

 — Eh bien, alors, c’est tout ce que j’ai à vous dire. – Baisez la main de ce saint homme, Fragola ; moi, je le conduis jusqu’à la dernière maison de la ville. 

 Fragola s’approcha et baisa la main du moine, qui la regarda faire avec un doux sourire. 

 — Je vous renouvelle ma bénédiction, mon enfant, dit-il ; soyez aussi heureuse que vous êtes chaste, bonne et belle. 

 Puis, comme si tous les êtres vivants de la maison avaient droit à sa bénédiction, il passa la main sur la tête du chien et sortit. Salvator, resté en arrière, appuya doucement ses lèvres sur celles de Fragola en murmurant : 

 — Oh ! oui, chaste, bonne et belle ! 

 Et il suivit l’abbé. 

 Chapitre 200 

 À la dernière maison de la barrière de Fontainebleau  1  . 

 A VANT DE PARTIR, L’ABBÉ avait à passer chez lui ; les deux jeunes gens prirent donc le chemin de la rue du Pot-de-Fer.  À peine avaient-ils fait dix pas, qu’un commissionnaire, auquel un homme enveloppé d’un manteau venait de remettre une lettre, se détacha de la muraille et les suivit. 

 — Tenez, dit Salvator au moine, je parie que voilà un commissionnaire qui a affaire du même côté que nous. 

 — Nous sommes épiés, alors ? 

 — Pardieu ! 

 En effet, les jeunes gens se retournèrent trois fois, une fois au coin de la rue de l’Éperon, une fois au coin de la rue Saint-Sulpice, et une fois à la porte de l’abbé – le commissionnaire semblait avoir affaire au même endroit qu’eux. 

 — Oh ! murmura Salvator, c’est un homme habile que M. Jackal ; mais, comme nous avons Dieu pour nous, et qu’il n’a pour lui que le diable, peut-être serons-nous encore plus habiles que lui. 

 Ils entrèrent ; l’abbé prit sa clef. Un homme causait avec la portière et caressait son chat. 

 — Regardez bien cet homme quand nous sortirons, dit Salvator en montant l’escalier de Dominique. 

 — Quel homme ? 

 — Celui qui cause avec votre portière. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, il nous accompagnera jusqu’à la barrière et vous accompagnera, vous, peut-être, plus loin encore. 

 On entra dans la chambre de Dominique. 

 C’était une oasis que cette chambre quand on sortait de la Conciergerie et de la Préfecture. Le soleil couchant l’éclairait à cette heure de ses plus doux rayons ; les oiseaux du Luxembourg chantaient dans les marronniers en fleur ; l’air était pur, et l’on se sentait heureux rien qu’en entrant dans ce réduit. 

 Salvator sentit son cœur se serrer à l’idée que le pauvre moine allait quitter cette atmosphère sereine pour aller errer sur les grandes routes, de pays en pays, sous le soleil brûlant du Midi, sous le vent glacé de la nuit. 

 L’abbé s’arrêta un instant au milieu de la chambre, et regarda tout autour de lui. 

 — J’ai été bien heureux ici ! dit-il, formulant par des paroles la pensée de son âme ; j’ai passé les plus douces heures de ma vie dans cette paisible retraite, où je ne demandais de plaisir qu’à l’étude, de consolation qu’à Dieu. Pareil à ces moines qui habitent le Thabor ou le Sinaï, il m’arrivait alors comme des souvenirs d’une vie passée, comme les révélations d’une vie future. J’ai vu passer ici, comme des êtres vivants, les songes les plus fleuris de ma jeunesse, les plus enchanteresses félicités de mon adolescence ; je n’y demandais qu’un ami ; Dieu me l’a ôté ! mais il vous a rendu à moi, Salvator. La volonté de Dieu soit faite ! 

 Et, ayant dit ces paroles, le moine prit un livre qu’il mit dans la poche de sa robe, noua autour de son habit blanc une simple corde ; puis, passant derrière Salvator, il alla prendre, dans un angle de la chambre, un long bâton d’épine, qu’il montra à son ami. 

 — Je l’ai rapporté d’un triste pèlerinage, dit-il ; c’est le seul souvenir matériel qui me reste de Colomban. 

 Puis, comme s’il redoutait de s’attendrir et d’éclater s’il restait un moment de plus : 

 — Voulez-vous que nous partions, mon ami ? dit-il. 

 — Partons ! dit Salvator en se levant. Il descendirent : l’homme n’était plus chez la portière, mais il était au coin de la rue. 

 Les deux jeunes gens traversèrent le Luxembourg ; l’homme les suivit. Ils gagnèrent l’allée de l’Observatoire, prirent la rue Cassini, le faubourg Saint-Jacques, et arrivèrent ainsi, plus muets que causeurs, à travers les boulevards extérieurs, jusqu’à la barrière de Fontainebleau ; ils franchirent la barrière, suivis par les regards curieux des douaniers et des hommes du peuple, mal habitués à la vue de la robe monacale ; les deux amis continuèrent de marcher – l’homme les suivait toujours. 

 Peu à peu, les maisons se séparèrent, puis devinrent plus rares le long de la route ; puis, enfin, on ne vit plus, à droite et à gauche, que la plaine, où commençaient à se balancer les épis. 

 — Où couchez-vous, ce soir ? demanda Salvator. 

 — Dans la première maison où l’on voudra bien me donner l’hospitalité, répondit le moine. 

 — Cette hospitalité, mon frère, souffrez que ce soit moi qui vous la donne. 

 Le moine inclina la tête en signe d’assentiment. 

 — À cinq lieues d’ici, continua Salvator, un peu en avant de la Cour-de-France, vous trouverez, à gauche, un petit sentier que vous reconnaîtrez à un poteau sur lequel vous verrez une croix blanche ayant la forme de ce qu’on appelle, en blason, une croix pattée. 

 Dominique fit un second signe de tête. 

 — Vous suivrez ce sentier, qui vous conduira au bord de la rivière. Alors, à cent pas de là, au milieu d’un massif d’aunes, de peupliers et de saules, vous verrez, aux rayons de la lune, blanchir une petite maison. Sur la porte de cette maison, vous reconnaîtrez une croix blanche pareille à celle du poteau. 

 Dominique fit un troisième signe de tête. 

 — Tout près est un saule creux, continua Salvator ; vous fouillerez dans le creux de ce saule et vous trouverez une clef : c’est la clef de la porte. Vous la prendrez et vous ouvrirez. Pour cette nuit, et pour autant de nuits que vous voudrez, la cabane sera à vous. 

 Le moine n’eut pas même la pensée de demander à Salvator dans quel but il avait une maison au bord de la rivière ; il ouvrit ses bras à son ami. 

 Les deux jeunes gens pressèrent l’un contre l’autre leurs deux cœurs gonflés d’émotion. 

 Il fallait se séparer. 

 L’abbé partit. 

 Salvator resta debout et immobile à l’endroit où il venait de quitter son ami, et le suivit des yeux aussi loin que ses yeux purent distinguer sa forme dans les croissantes ténèbres. 

 Quiconque eût vu ce beau moine s’en allant paisiblement et gravement, son bâton d’épine à la main, avec sa robe éclatante de blancheur et son manteau flottant derrière lui ; quiconque, disons-nous, eût vu partir ainsi à pied, pour son long et pieux pèlerinage, ce beau moine à la démarche ferme, au pas égal, se fût senti saisi tout à la fois de compassion et de tristesse, de respect et d’admiration. 

 Enfin, Salvator le perdit de vue, fit un signe qui signifiait : « Dieu te garde ! » et redescendit vers la ville fumante et boueuse, avec un chagrin de plus et un ami de moins. 

 Chapitre 201 

 La forêt vierge de la rue d’Enfer. 

LAISSONS L’ABBÉDOMINIQUE SUR la grande route d’Italie, accomplissant son triste et long pèlerinage de trois cent cinquante lieues, le cœur rempli des plus poignantes angoisses, les pieds meurtris par les durs cailloux du chemin, et voyons ce qui se passait, trois semaines environ après son départ, c’est-à-dire le lundi 21 mai, à minuit, dans une maison, ou plutôt dans le parc d’une maison déserte d’un des faubourgs les plus populeux de Paris. 

 Nos lecteurs se souviennent peut-être de la visite nocturne que Carmélite et Colomban, au temps si vite écoulé de leur bonheur, firent, pendant une nuit de printemps, au tombeau de La Vallière. Cette nuit-là, on se le rappelle encore, après avoir franchi la rue Saint-Jacques et la rue du Val-de-Grâce, ils prirent à gauche et arrivèrent rue d’Enfer, devant une petite porte de bois à claire-voie qui sert d’entrée à l’ancien jardin des Carmélites. 

 Eh bien, de l’autre côté de la rue – par conséquent, à droite, en allant à l’Observatoire –, presque en face de ce même jardin des Carmélites, est une porte voûtée, à barreaux de fer et fermée par une chaîne de fer. 

 Regardez, en passant, à travers les barreaux de cette porte, et vous serez émerveillés en voyant la plus luxuriante végétation que vous ayez jamais eue sous les yeux, que vous ayez rêvée même dans un songe. 

 En effet, qu’on s’imagine l’entrée d’une forêt de platanes, de sycomores, de tilleuls, de marronniers, d’acacias, de sumacs, de sapins, de tulipiers enlacés les uns aux autres comme des lianes et reliés par des lierres aux mille bras dans un inextricable pêle-mêle, dans une incroyable confusion ; une sorte de bois impénétrable à l’homme, une forêt vierge de l’Inde ou des Amériques, et l’on aura à peine l’idée des enchantements que cause au passant surpris la vue de ce coin de parc isolé, plus qu’isolé, mystérieux. 

 Mais cet enchantement que cause la vue d’une terre vierge et d’une végétation luxuriante disparaissait bien vite, et faisait place à une sorte de terreur, quand, au lieu de voir cette forêt à la clarté du jour, le passant plongeait son regard à travers les barreaux de la grille, pendant le crépuscule du soir ou pendant les ténèbres que faisait visibles la lune de minuit. 

 Alors, à la pâle lueur de la reine au diadème d’argent, il apercevait dans le lointain les débris d’une maison écroulée et un immense puits béant enfoui dans un fourré de hautes herbes ; alors, au milieu du silence, il écoutait et il entendait ces mille bruits étranges qui sortent à minuit des cimetières, des tours en ruine ou des palais inhabités ; alors, pour peu que le passant attardé – au lieu d’avoir le cœur ceint de ce triple acier dont parle Horace, et qu’il attribue au premier navigateur – eût, disciple de Goethe ou lecteur d’Hoffmann, l’imagination remplie de la lecture de ces deux poètes, le souvenir des burgs du Rhin, où reviennent les spectres des barons feudataires, les esprits des forêts de Bohême, tous les contes, toutes les légendes, toutes les sinistres histoires de la vieille Allemagne lui reviendraient à l’esprit, et il demanderait à ces arbres silencieux, à ce puits ouvert, à cette maison écroulée, leur histoire, leur conte ou leur légende. 

 Que serait-ce donc pour celui qui, après avoir interrogé la marchande de chiffons et de bric-à-brac – une bonne et brave femme nommée madame Thomas, qui demeure juste en face, de l’autre côté de la rue –, que serait-ce donc, disons-nous, si, après avoir demandé à cette brave femme la légende ou l’histoire du parc mystérieux, il obtenait par grâce, par force ou par ruse, le moyen de le visiter ! Celui-là frémirait certainement, rien qu’à voir, à travers la grille, ce fouillis étrange, sombre, indicible, de vieux arbres, de hautes herbes, de fougères, d’orties et de lierres rampants. 

 Un enfant n’oserait pas franchir le seuil de cette porte ; une femme s’évanouirait à le regarder. 

 Au milieu de ce quartier déjà plein de légendes, à commencer par celle du diable de Vauvert, ce parc est une sorte de nid où vont éclore mille légendes que le premier venu vous racontera, depuis la barrière jusqu’à la porte Saint-Jacques, depuis l’Observatoire jusqu’à la place Saint-Michel. 

 Laquelle est la plus vraie de toutes ces légendes contradictoires ? Nous ne saurions le dire ; mais, sans la donner pour parole évangélique, nous allons raconter celle qui nous est personnelle, et l’on comprendra alors comment le souvenir de cette sombre et fantastique maison nous est entré si avant dans l’esprit, qu’il y demeure encore après trente ans écoulés. 

 Je venais d’arriver à Paris ; j’avais vingt ans ; je demeurais rue du Faubourg-Saint-Denis, et j’avais une maîtresse rue d’Enfer. 

 Vous me demanderez comment, demeurant rue du Faubourg-Saint-Denis, j’avais choisi une maîtresse dans ce quartier perdu, si éloigné du mien. Je vous répondrai qu’à vingt ans, quand on arrive de Villers-Cotterêts, et que l’on n’a que douze cents francs d’appointements, on ne choisit pas sa maîtresse, on est choisi par elle. 

 J’avais donc été choisi par une jeune et belle personne, qui, ainsi que je l’ai dit, demeurait rue d’Enfer. 

 J’allais, trois fois la semaine, faire, à la grande terreur de ma pauvre mère, une visite nocturne à cette jeune et belle personne ; je partais à dix heures de chez moi, et je rentrais vers trois heures du matin. 

 Selon mes habitudes de touriste noctambule, me fiant à ma taille et à ma force, je ne portais ni canne, ni poignard, ni pistolets. 

 Le chemin que je parcourais était bien simple ; il eût été tracé sur la carte de Paris avec une règle et un crayon, qu’il n’eût pas suivi une ligne plus droite : je partais de la rue du Faubourg-Saint-Denis, no 53 ; je traversais le pont au Change, la rue de la Barillerie, le pont Saint-Michel ; je prenais la rue de la Harpe : elle me conduisait à la rue d’Enfer, la rue d’Enfer à la rue de l’Est, la rue de l’Est à la place de l’Observatoire ; je longeais l’hospice des Enfants-Trouvés ; je franchissais la barrière ; et, entre la rue de la Pépinière et la rue de la Rochefoucauld, j’ouvrais la petite porte d’un jardin conduisant à une maison disparue aujourd’hui, et qui, peut-être, ne vit plus que dans mon souvenir. – Je revenais par le même chemin, c’est-à-dire que je faisais à peu près deux lieues dans ma nuit. 

 Ma pauvre mère, qui s’inquiétait déjà fort sans savoir où j’allais, se fût bien plus fort inquiétée si elle eût pu me suivre et voir à travers quel sombre désert ma course s’accomplissait, à partir de ce qu’on appelle l’École des mines. 

 Mais l’endroit le plus désert et le plus sombre de tout cet itinéraire était, sans contredit, les cinq cents pas que je faisais en allant de la rue de l’Abbé-de-l’Épée à la rue de Port-Royal, et en revenant de la rue de Port-Royal à la rue de l’Abbé-de-l’Épée. Ces cinq cents pas longeaient les murs de la maison maudite. 

 J’avoue que, par les nuits sans lune, ces cinq cents pas à franchir ne laissaient pas que de me préoccuper. 

 Il y a un dieu, dit-on, pour les ivrognes et les amoureux. Dieu merci, je n’en saurais juger pour les ivrognes ; mais, pour les amoureux, je serais tenté de le croire : je ne fis jamais de mauvaise rencontre. 

 Il est vrai que, tourmenté de cette rage de tout approfondir qui me poussait, j’avais pris le parti d’empoigner le taureau par les cornes, c’est-à-dire de pénétrer dans cette mystérieuse retraite. 

 J’avais commencé par m’informer de la légende qui la concernait, auprès de la personne qui me faisait, de deux nuits l’une, commettre l’imprudence que je viens de raconter. Elle avait promis de la demander à son frère, un des étudiants les plus tapageurs du quartier Latin ; son frère s’occupait peu de légendes : cependant, pour satisfaire à la curiosité de sa sœur, il s’informa, et voici les détails qu’il recueillit. 

 Les uns disaient que cette maison était la propriété d’un riche nabab qui, après avoir vu mourir ses fils et ses filles, ses petits-fils et ses petites-filles, et les enfants de ses petits-enfants – car l’Indien comptait près d’un siècle et demi –, avait juré de ne plus voir personne, de ne boire que l’eau de sa citerne, de ne manger que les herbes de son jardin, de ne reposer son corps que sur la terre nue, sa tête que sur un chevet de pierre. 

 D’autres prétendaient que cette maison servait de retraite à une bande de faux monnayeurs, et que toutes les pièces de faux argent qui circulaient dans Paris étaient fabriquées entre l’allée de l’Observatoire et la rue de l’Est. 

 Les personnes pieuses disaient tout bas que cette habitation était hantée, à des époques irrégulières, par le général des jésuites, qui, après avoir été rendre visite aux frères de Montrouge, se rendait à cette étrange demeure par un couloir souterrain qui n’avait pas moins d’une lieue et demie de parcours. 

 Les esprits faibles parlaient vaguement de spectres traînant des chaînes, d’âmes en peine demandant des prières, de bruits inexplicables, extraordinaires, surhumains, que l’on entendait à l’heure de minuit, à certains jours du mois, dans certaines phases de la lune. 

 Ceux qui s’occupaient de politique racontaient, à qui voulait l’entendre, que ce parc, ayant fait partie des terrains sur lesquels on a depuis construit la Chartreuse, et devant lesquels fut exécuté le maréchal Ney, la famille du maréchal, comme une sorte de sombre consécration, avait acheté les terrains et la maison qui avoisinaient la place funèbre, et, après avoir jeté la clef de la maison dans le puits, celle de la porte par-dessus la muraille, s’était éloignée sans oser regarder en arrière. 

 Enfin, cette maison, où l’on ne voyait jamais entrer personne ; cette porte bardée de fer, les histoires de vols, d’assassinats, de rapts et de suicides qui planaient au-dessus de ce parc désolé comme une troupe d’oiseaux de nuit ; les contes, vrais ou faux, que l’on débitait dans le quartier ; la branche de sycomore où s’était pendu un homme du nom de Georges, et que l’on montrait aux passants lorsqu’ils s’arrêtaient devant la grille et interrogeaient – tout contribua à me donner le plus vif désir d’entrer de jour dans ce jardin désert et dans cette maison abandonnée, devant lesquels, trois fois par semaine, je passais, la nuit, en frissonnant. 

 Chapitre 202 

 Maison à vendre. 

LA GRILLE DU JARDIN était située rue d’Enfer ; mais l’entrée de la maison était et est encore rue de l’Est, au numéro 37, c’est-à-dire la dernière maison avant d’arriver à la Chartreuse.  Par malheur, je n’étais pas riche à cette époque – je ne veux pas dire, entendons-nous bien, que je le sois beaucoup plus aujourd’hui – ; je n’étais pas riche à cette époque : je ne pus donc essayer de cette clef magique qui, dit-on, ouvre portes, grilles et poternes ; mais, à part cela, prières, ruses et intrigues, je mis tout en œuvre pour pénétrer dans cet endroit impénétrable. Rien ne réussit. 

 Il y avait bien l’escalade ; mais l’escalade est chose grave, prévue par le Code, et, si j’eusse été pris dans l’exploration nocturne de ma forêt vierge et de ma maison inhabitée ou habitée – on n’en savait rien –, j’aurais eu grand-peine à persuader à mes juges que j’étais venu là par un motif de simple curiosité. 

 Je m’étais, au reste, tellement habitué à passer devant ce mur, surmonté de grands arbres dont les branches débordaient sur la rue telles qu’un sombre auvent, qu’au lieu de presser le pas, comme dans les premiers temps, je ralentissais, m’arrêtant quelquefois et me surprenant tout prêt à troquer, si la chose avait été possible, mon rendez-vous d’amour contre une visite à ce fantastique jardin. 

 Et fantastique était bien le mot, comme vous allez voir. 

 Un soir du mois de juillet 1826, c’est-à-dire un an environ avant les événements que nous allons raconter, comme j’avais, pour être tout porté à mon rendez-vous, dîné dans le quartier Latin, et que, vers neuf heures, je m’acheminais du côté de la rue de l’Est, je levai, suivant mon habitude, les yeux sur la maison mystérieuse, et je vis, à la hauteur du premier étage, un immense écriteau où étaient écrits, en grandes lettres noires, ces trois mots : 

 Maison à vendre 

 Je m’arrêtai court, croyant avoir mal vu ; je me frottai les yeux : ce n’était point une erreur ; ces trois mots étaient bien écrits en manière d’affiche sur la façade : 

 Maison à vendre 

 — Ah ! pardieu ! me dis-je, voilà l’occasion que je cherchais depuis si longtemps : gardons-nous de la laisser échapper ! 

 Je m’élançai vers la porte, et, satisfait d’avoir maintenant une réponse à faire si l’on me demandait ce que je voulais, je frappai un grand coup. – Personne ne répondit. 

 Je frappai une seconde fois. – Rien encore ! 

 Une troisième, une quatrième, une cinquième fois, je fis retentir le marteau de fer sur le clou de la porte ; mais je n’obtins pas un meilleur résultat que la première et la seconde fois. 

 Je portai les yeux autour de moi : un coiffeur me regardait, debout sur le pas de sa porte. 

 — À qui faut-il s’adresser, lui demandai-je, pour visiter cette maison ? 

 — Vous voulez visiter cette maison ? fit-il d’un air étonné. 

 — Mais oui… N’est-elle pas à vendre ? 

 — En effet, ce matin, j’ai vu cet écriteau sur la façade ; mais le diable m’emporte si je sais qui l’y a cloué ! 

 On comprend bien que cette opinion du coiffeur, qui coïncidait avec la mienne, au lieu de diminuer ma curiosité, l’augmenta. 

 — Enfin, repris-je, pouvez-vous m’indiquer un moyen d’entrer dans cette maison et de la voir ? 

 — Dame, allez frapper à cette cave, et demandez. 

 Et, en me parlant ainsi, le coiffeur m’indiquait une espèce d’excavation qui béait sur la rue, et dans laquelle on descendait par un escalier de cinq ou six marches. 

 Parvenu à la dernière marche, je fus arrêté par un obstacle matériel : cet obstacle matériel était un grand chien, noir comme la nuit ; à peine le pouvait-on distinguer au milieu des ténèbres : ses dents et ses yeux brillaient dans l’obscurité, sans que l’on vit le corps auquel ils appartenaient ; il semblait le monstre gardien de cet antre. Il se dressa, se plaça en travers, et, en grognant sourdement, tourna la tête de mon côté. 

 Ce grognement sembla appeler un homme… C’était bien le maître de ce chien fantastique et l’habitant de cette caverne mystérieuse ! 

 La vie réelle, les personnages humains étaient à trois pas derrière moi ; j’y touchais encore de la main, et, cependant, mon imagination était si vivement frappée, qu’il me semblait que la descente de ces cinq marches avait suffi pour me mettre en contact avec un autre monde que le nôtre. 

 L’homme, comme le chien, avait, en effet, un caractère particulier. Il était vêtu tout de noir, et avait la tête coiffée d’un feutre noir, dans lequel brillaient seulement, comme dans celui du chien, les yeux et les dents. Il tenait un bâton à la main. 

 — Que voulez-vous ? me demanda-t-il d’une voix rude, et en s’approchant de moi. 

 — Voir la maison qui est à vendre, répondis-je. 

 — À cette heure ? observa l’homme noir. 

 — Je comprends le dérangement que cela vous cause… mais soyez tranquille ! 

 Et je fis sonner majestueusement dans ma poche quelques pièces de monnaie, les seules que je possédasse. 

 — On ne vient pas à cette heure pour visiter une maison, reprit l’homme noir entre ses dents et en secouant la tête. 

 — Vous voyez bien que si, répliquai-je, puisque me voilà. 

 Sans doute l’argument parut irréfutable à l’homme noir. 

 — Soit, dit-il, vous allez la voir. 

 Et il s’enfonça dans les profondeurs de sa caverne. J’avoue que j’eus un moment d’hésitation avant de me décider à l’y suivre ; mais, enfin, je me décidai. 

 Au premier pas, je me sentis arrêté : ma poitrine s’était heurtée contre la paume de la main de l’homme noir. 

 — On entre par la rue d’Enfer, dit-il, et non par ici. 

 — Cependant, objectai-je, la porte de la maison est rue de l’Est. 

 — C’est possible, repartit l’homme noir ; mais vous n’entrerez pas par la porte de la maison. 

 Un homme noir peut avoir ses fantaisies comme un homme blanc ; je résolus donc de respecter celles de mon guide. Je sortis de la cave, dans l’intérieur de laquelle, d’ailleurs, je n’avais fait que deux ou trois pas, et je me retrouvai dans la rue. L’homme noir me suivit, suivi lui-même de son chien, et tenant à la main son échalas. À la lueur des réverbères, il me sembla qu’il me jetait un regard sinistre. Puis, d’une voix sombre : 

 — Prenez à droite, me dit-il en me montrant du bout de son bâton la rue du Val-de-Grâce. 

 Et il rappela son chien, qui, me flairant avec une indiscrétion alarmante – comme si le meilleur morceau de ma personne devait lui appartenir à un moment donné –, me jeta un dernier regard qui faisait le pendant du regard de son maître, et s’éloigna de moi ; puis maître et chien disparurent à gauche, tandis que je tirais à droite. 

 Arrivé devant la grille, je m’arrêtai. 

 À travers les barreaux, mon regard plongea dans les mystérieuses profondeurs de ce jardin qu’il m’allait enfin être permis de visiter. C’était un spectacle étrange, mélancolique, adorable, un peu sombre, sans doute, mais qui saisissait ineffablement. La lune, qui venait de se lever et qui brillait de tout son éclat, mettait au front des grands arbres comme une couronne d’opale, de perles et de diamants ; les hautes herbes étincelaient, pareilles à des émeraudes ; les vers luisants, semés çà et là dans les profondeurs du bois, envoyaient aux violettes, aux mousses et aux lierres, leurs bleuâtres lueurs ; enfin, il arrivait, à chaque brise, comme des forêts de l’Asie, mille parfums inconnus et mille bruits mystérieux qui complétaient le charme des yeux par les voluptés de l’ouïe et de l’odorat. 

 Quelle félicité ce devait être pour le poète qui, échappant à Paris, au milieu de Paris lui-même, avait le droit de se promener nuit et jour à travers ce pays enchanté ! 

 J’étais plongé dans cette contemplation muette, quand une ombre parut s’interposer entre moi et le magique spectacle que j’avais devant les yeux. 

 C’était mon homme noir, qui avait fait le tour par l’intérieur et qui se présentait à la grille. 

 — Voulez-vous toujours entrer ? demanda-t-il. 

 — Plus que jamais ! répondis-je. 

 Et, alors, il se fit un bruit de verrous qu’on tirait, de barres de fer qu’on enlevait, de chaînes que l’on déroulait, un bruit de vieille ferraille, enfin, assez semblable à celui des portes de prison cuirassées de fer qu’on laisse lourdement retomber derrière le prisonnier. 

 Mais ce ne fut point le tout : quand l’homme noir eut accompli ces diverses opérations, qui annonçaient en lui une étude assez profonde de la serrurerie ; quand il eut dégagé la porte de tous les engins qui la barricadaient ; quand je crus qu’elle allait s’ouvrir et que, mes deux mains impatientes appuyées contre les barreaux, je m’arc-boutais pour la faire rouler sur ses gonds, la grille s’y refusa complètement, malgré les efforts que faisait lui-même l’homme noir, malgré les aboiements du chien – qu’on entendait sans le voir, et qui était invisible en effet, tant les grandes herbes étaient démesurément hautes. 

 L’homme noir se lassa le premier ; moi, j’eusse poussé jusqu’au lendemain ! 

 — Revenez un autre jour, me dit-il. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce qu’il y a une montagne de terre devant la porte, et qu’il faut la déblayer. 

 — Déblayez-la ! 

 — Comment, que je la déblaie, ce soir ? 

 — Sans doute ; puisqu’il faudra, un jour ou l’autre, que vous fassiez cette besogne, autant la faire tout de suite. 

 — Mais vous êtes donc bien pressé ? 

 — Je pars demain pour un voyage de trois mois. 

 — Alors laissez-moi le temps d’aller chercher une pioche et une bêche. 

 Et il disparut avec son chien sous l’ombre épaisse projetée par les arbres gigantesques. 

 Chapitre 203 

 La visite. 

EN EFFET, SOIT QUE le vent d’ouest eût, depuis de longues années, poussé contre la porte des nuages de poussière, et que la pluie, en tombant, en eût fait un mortier ; soit que ce fût un simple renflement du sol, il s’était formé, en deçà de la grille, du côté du jardin, un monticule d’un pied, de dix-huit pouces peut-être de hauteur, caché par les grandes herbes montant le long des barreaux de fer. 

 Au bout d’un instant, l’homme noir revint avec une pioche. À travers la grille, et avec les proportions gigantesques que mon imagination donnait, dans son exaltation, aux objets les plus ordinaires, il me fit l’effet d’un Gaulois armé de sa framée ; il n’y avait que cet épiderme couleur de suie qui nuisît à la ressemblance. 

 Il se mit à piocher la terre, poussant, à chaque fois que retombait son outil, une espèce de gémissement pareil à ceux que profèrent les boulangers et qui leur font donner le nom de geindres . 

 C’était l’époque où Loëve-Weimars venait de traduire Hoffmann ; j’avais la tête pleine des histoires d’ Olivier Brunon, du Majorat , du Chat Mürr , du Violon de Crémone ; j’étais convaincu que je nageais en plein fantastique. 

 Enfin, au bout de quelques instants, l’homme noir cessa son travail et s’appuya sur sa pioche en disant : 

 — À votre tour ! 

 — Comment, à mon tour ? 

 — Oui... Poussez ! 

 J’obéis à cette injonction : je poussai la porte des pieds et des mains ; elle fit encore quelques façons pendant un instant, puis, enfin, elle se décida, s’ouvrit tout à coup, et si violemment, qu’elle frappa au front l’homme noir et le renversa étendu dans l’herbe. 

 Le chien, prenant sans doute cet accident pour une déclaration de guerre, se mit à aboyer avec furie, cramponné sur ses quatre pattes, et tout prêt à s’élancer sur moi. 

 Je me disposai pour une double défense ; car je ne doutais pas qu’en se relevant, l’homme noir ne fondît sur moi… Mais, à mon grand étonnement, du fond de l’herbe où il était enseveli, mon guide imposa silence à l’animal furieux, et, en murmurant : « Ce n’est rien ! » se releva et reparut à la surface de l’herbe. 

 Quand je dis à la surface, je dis la pure et simple vérité ; car, lorsque l’homme noir eut repris sa marche en m’invitant à le suivre, nous avions de l’herbe jusqu’au cou. Le sol craquait sous mes pieds ; il me semblait que je marchais sur des cosses de marrons ; il y avait certainement, au-dessus de la terre, une couche de mousse, de feuilles mortes et de lierre d’une épaisseur d’un pied au moins. 

 J’allais m’élancer au hasard dans le fourré, quand mon guide m’arrêta. 

 — Un moment ! dit-il. 

 — Qu’y a-t-il donc encore ? demandai-je. 

 — Il s’agit de fermer la porte, il me semble. 

 — Inutile, puisque nous allons sortir tout à l’heure. 

 — On ne sort point par ici, me répondit l’homme noir en me jetant un regard torve qui me fit chercher dans ma poche si je n’y trouverais pas une arme quelconque. 

 — Et pourquoi ne sort-on point par ici ? demandai-je. 

 — Parce que c’est la porte d’entrée. 

 Cet argument, tout vague qu’il était, me satisfit ; j’étais décidé à pousser l’aventure jusqu’au bout. La porte fermée, nous nous mîmes en marche. 

 Il me semblait pénétrer dans cette impénétrable forêt vierge dont on voit la gravure sur les boulevards : rien n’y manquait, pas même l’arbre couché qui sert de pont pour passer le ravin. Les lierres s’élançaient comme des furies du pied des arbres, et retombaient pendants et échevelés dans l’espace ; vingt plantes à tiges volubiles, convolvulacées comme les liserons, s’enroulaient, s’enlaçaient, se tordaient, s’étreignaient étroitement sous le regard de la lune, dans ce grand hamac de verdure que formait la forêt. 

 Si la fée des plantes, sortant tout à coup du calice d’une fleur ou du tronc d’un arbre, m’eût proposé de passer ma vie avec elle dans cet adorable fouillis, il est probable que j’eusse accepté, sans m’inquiéter de ce que pourrait dire ou penser cette autre fée qui m’attendait rue d’Enfer. 

 Ce ne fut point la fée qui sortit de son palais de verdure : ce fut mon guide, qui, faisant tournoyer son bâton et abattant impitoyablement çà et là toutes les têtes des plantes qui se trouvaient à sa portée, me conduisit à un fourré plus épais qu’aucun de ceux que j’eusse encore franchis, en me disant d’une voix rude : 

 — Passez ! 

 Le chien passa le premier. 

 Je passai après lui. 

 L’homme noir me suivait, et je n’étais pas sans inquiétude, relativement à ce nouvel ordre introduit dans la marche de notre caravane : je m’étais présenté comme un acheteur ; un acheteur est riche, et un coup de bâton sur l’occiput est si vite donné ! 

 Je regardai derrière nous : derrière nous, le buisson était déjà refermé. Tout à coup, je me sentis saisi et tiré en arrière par le collet de ma redingote… Je crus le moment de la lutte arrivé. Je me retournai. 

 — Arrêtez donc ! me dit l’homme noir. 

 — Et pourquoi m’arrêter ? 

 — Est-ce que vous ne voyez pas ce puits qui est devant vous ? 

 — Je regardai à l’endroit indiqué : je vis un cercle noir tracé sur le sol, et je reconnus, en effet, à fleur de terre, l’ouverture d’un puits. 

 Un pas de plus et je disparaissais précipité ! 

 Ah ! je l’avoue, cette fois, un frisson passa dans mes veines. 

 — Un puits ? répétai-je. 

 — Oui, et qui donne dans les catacombes, à ce qu’il paraît. 

 Et l’homme noir chercha une pierre, qu’il jeta dans le gouffre. 

 Quelques instants qui me parurent sans fin, dix secondes peut-être, s’écoulèrent. Enfin, j’entendis un bruit sourd, un écho souterrain : la pierre avait touché le fond. 

 — Il est déjà tombé un homme, continua tranquillement mon guide, et vous comprenez bien qu’on ne l’a jamais revu… Passons ! 

 Je contournai le puits en décrivant le cercle le plus large qu’il me fût possible de décrire. 

 Cinq minutes après, j’étais sorti sain et sauf du fourré ; mais, comme j’arrivais sur la lisière, je me sentis vigoureusement saisi par le bras. 

 Au reste, je commençais à me faire aux étranges allures de mon guide ; puis, au lieu d’être en pleine obscurité, comme je l’étais cinq minutes auparavant, nous nous trouvions sous un rayon de lune. 

 — Eh bien ? demandai-je assez tranquillement. 

 — Eh bien, répondit l’homme noir en me montrant du doigt un sycomore, voici l’arbre. 

 — Quel arbre ? 

 — Le sycomore, parbleu ! 

 — Je vois bien que c’est un sycomore… Mais après ? 

 — Voilà la branche. 

 — Quelle branche ? 

 — La branche à laquelle il s’est pendu. 

 — Qui cela ? 

 — Le pauvre Georges. 

 Je me rappelai, en effet, cette histoire de pendu dont j’avais vaguement entendu parler. 

 — Ah ! ah ! dis-je. Et qui était ce pauvre Georges ? 

 — Un pauvre garçon que l’on appelait ainsi. 

 — Et pourquoi l’appelait-on ainsi ? 

 — Parce que c’était un pauvre garçon. 

 — Et pourquoi était-ce un pauvre garçon ? 

 — Puisque je vous dis qu’il s’est pendu. 

 — Mais pourquoi s’est-il pendu ? 

 — Parce que c’était un pauvre garçon. 

 Je vis qu’il serait inutile de pousser plus loin l’interrogatoire. Mon guide fantastique commençait à m’apparaître sous son véritable point de vue, c’est-à-dire comme un idiot. 

 À mon tour, je le saisis par le bras, et je sentis qu’il tremblait. Je lui adressai quelques questions nouvelles, et je m’aperçus que le tremblement de son corps était passé jusque dans sa voix. Alors je compris que sa répugnance à me faire visiter le jardin et la maison pendant la nuit n’était autre chose que de la crainte. 

 Restait à m’expliquer la couleur sombre des vêtements, du visage et du chien ; j’allais demander là-dessus une explication, mais mon guide ne m’en laissa pas le temps, et, comme s’il eût eu hâte de s’éloigner de l’arbre maudit, il s’élança de nouveau dans le bois en disant : 

 — Allons, finissons-en : venez ! Et, cette fois, il passa le premier. Nous entrâmes de nouveau dans le bois ; c’était une forêt d’un arpent, mais dont les arbres étaient tellement gros et tellement serrés les uns contre les autres, qu’elle semblait avoir une lieue. 

 Quant à la maison, c’était l’idéal du genre : tout y était défoncé, lézardé, en ruine ; on y montait par un escalier à perron de quatre ou cinq marches ; puis, de cette espèce de plate-forme, on parvenait dans la pièce donnant sur la rue de l’Est par un second escalier, en pierre toujours, et à colimaçon ; seulement, les marches en étaient disjointes, et, en vingt endroits différents, on devait voir le jour au travers. 

 J’allais monter ; mais, pour la troisième fois, je sentis la main de mon guide qui me tirait en arrière. 

 — Eh ! monsieur, me dit-il, que faites-vous ? 

 Je visite la maison. 

 — Gardez-vous en bien ! elle ne tient à rien, la maison, et, en soufflant un peu fort dessus, on la ferait tomber. 

 Et, en effet, soit que quelqu’un ait soufflé trop fort dessus – le vent du nord, par exemple –, soit qu’il n’y ait pas même eu besoin de souffler dessus, une partie du bâtiment s’est écroulée aujourd’hui. 

 Je descendis non seulement les deux marches de l’escalier en colimaçon que j’avais déjà montées, mais encore les quatre ou cinq marches du perron. 

 Ma visite était terminée ; il ne me restait plus qu’à sortir. Mais par où sortait-on ? On eût dit que mon guide devinait mon désir et qu’il le partageait vivement ; car, se retournant vers moi : 

 — Vous en avez assez, n’est-ce pas ? dit-il. 

 — Ai-je tout vu ? 

 — Absolument tout. 

 — Eh bien, alors, sortons ! 

 Il ouvrit une petite porte invisible dans l’obscurité, cachée qu’elle était sous une voûte, et nous nous trouvâmes dans la rue de l’Est. 

 Je suivis machinalement mon homme jusqu’à sa cave : j’étais curieux de voir Cacus rentrer dans son antre. 

 En notre absence, la cave s’était illuminée : un chandelle brûlait près de la porte. Au bas de l’escalier, un homme attendait, si semblable à celui auquel j’avais eu affaire, qu’on eût cru que c’était son ombre : il était noir comme lui des pieds à la tête. 

 Les deux nègres allèrent au-devant l’un de l’autre et se serrèrent la main ; puis ils entamèrent la conversation dans une langue qui d’abord me parut étrangère, mais que bientôt, grâce à l’attention que j’y prêtai, je reconnus être de l’auvergnat. 

 Une fois sur la piste, le reste n’était pas difficile à trouver. 

 J’avais eu tout simplement affaire à un membre de l’honorable confrérie des charbonniers ; la nuit et mon imagination surtout avaient grandi et poétisé les objets. 

 Je donnai trois francs à mon guide pour la peine que je lui avais causée ; il ôta alors son chapeau, et, à la raie couleur de chair qui apparut à la place où le frottement du feutre avait enlevé le charbon, je vérifiai l’exactitude de ma découverte. 

 Et, maintenant, si, plus de vingt-huit ans après, j’ai recherché ce souvenir au fond de ma mémoire et l’ai placé ici, d’une façon un peu insolite peut-être, c’est que je tenais à faire connaître au lecteur la localité dans laquelle nous le transportons. 

 C’est donc dans ce jardin désert de la rue de l’Est, près de cette maison solitaire et à moitié écroulée, que nous le prions de nous suivre pendant la nuit du 21 mai 1827. 

 Chapitre 204 

 Comment fut fondée la société - Aide-toi, le ciel t’aidera. 

DONC, LE LUNDI 21 mai, à minuit, dans le bois, à gauche quand on entre par la rue d’Enfer – mais nous croyons qu’on n’y peut plus entrer aujourd’hui, car la chaîne de la grille nous a paru rivée la dernière fois que nous sommes passés par là et que nous avons jeté un regard rétrospectif sur les événements dont cet enclos a été le théâtre – ; donc, le lundi 21 mai, à minuit, dans le bois, à gauche quand on entre par la rue d’Enfer, à droite quand on entre par la rue de l’Est, se trouvaient réunis (introduits par le charbonnier, guide et gardien que nous avons fait passer sous les yeux de nos lecteurs, et qui n’était autre que notre ami Toussaint-Louverture), se trouvaient réunis, disons-nous, vingt carbonari masqués, c’est-à-dire une vente particulière. 

 Pourquoi et comment cette vente avait-elle choisi cet endroit pour se réunir ? Il nous est facile de l’expliquer. 

 On se souvient de la nuit pendant laquelle M. Jackal, à cheval sur une corde, avait, en descendant dans la rue du Puits-qui-parle, découvert le secret des réunions des carbonari dans les catacombes ; on se souvient que c’était à la suite de cela que M. Jackal était parti pour Vienne, et qu’avait échoué le complot qui avait pour but d’enlever le duc de Reichstadt. 

 Des agents maladroits avaient éventé cette découverte, et la visite de M. Jackal n’était plus un secret pour aucun des conjurés. 

 Cette visite, tout en renversant le projet si laborieusement conçu du général Lebastard de Prémont, n’avait pas eu, pour les conjurés de Paris, toute l’importance qu’au premier abord elle semblait avoir. Dix régiments français, fussent-ils descendus dans les catacombes, n’eussent pu mettre la main sur un seul carbonaro, tant les mille sentiers des funèbres souterrains conduisaient à des retraites inaccessibles. D’ailleurs, dans cinq ou six endroits, les catacombes étaient admirablement minées, et il suffisait d’une étincelle, secouée sur une mèche de ces mines, pour faire sauter la rive gauche tout entière. 

 Il est vrai qu’on s’engloutissait en engloutissant Paris ; mais n’était-ce pas ainsi que Samson était mort ? 

 Cependant, avant d’en arriver à la terrible extrémité, mieux valait abandonner momentanément les catacombes, quitte à y revenir dans les cas désespérés. Les lieux de réunion ne manquaient pas, et, si les catacombes n’étaient plus possibles comme emplacement, elles pouvaient toujours servir de chemin pour aller çà et là dans l’ombre chez celui des frères qui offrirait son appartement. 

 Ce fut ainsi, et dans les recherches que l’on fit à cette occasion, qu’un des conjurés, qui demeurait rue d’Enfer, s’aperçut, une nuit, que la cave par laquelle il pénétrait d’ordinaire dans les catacombes communiquait, du côté de l’est, avec une des caves de la maison déserte ; seulement, il était dangereux de se réunir dans une cave, fût-ce celle d’une maison déserte. 

 On fit donc dans la cave une percée d’une trentaine de pieds, puis un trou, et l’on se trouva au milieu du bois. Les terres furent maintenues par des étais, de peur des éboulements ; on laissa, à l’extrémité de ce souterrain, un passage pour un homme seul, et l’on résolut, jusqu’à nouvel ordre, de se réunir dans cette solitude, chacun bien décidé à brûler la cervelle du premier qui la viendrait troubler. 

 Au reste, que l’on ne s’étonne point de tous ces accidents souterrains, que nous décrivons minutieusement afin de donner toute sa vraisemblance à notre récit : plus de cinquante maisons du quartier où se passent les événements que nous racontons sont ainsi perforées, et nous pourrions citer autant de caves machinées comme des planchers de théâtre. Consultez, par exemple, un brave cafetier de la rue Saint-Jacques, nommé Giverne, presque en face le Val-de-Grâce ; demandez-lui de vous faire visiter sa cave et de vous dire la légende de cette cave : il marchera devant vous et vous contera que ce souterrain faisait jadis partie du jardin des Carmes. 

 — Mais à quoi bon un souterrain dans le jardin des Carmes, demanderez-vous, et où conduisait-il ? 

 — Parbleu ! chez les Carmélites, qui étaient en face, où est le Val-de-Grâce ! – Demandez à Giverne. 

 Qu’on ne nous accuse donc pas de mettre des trappes et des souterrains là où il n’y a ni souterrains ni trappes. Toute la rive gauche, depuis la tour de Nesle, qui avait son souterrain donnant sur la Seine, jusqu’à la Tombe-Issoire, qui a son entrée près de Montrouge, toute la rive gauche n’est qu’une trappe, du haut en bas ; et, si les démolitions modernes révèlent les mystères du dessus de Paris, un jour, peut-être, les habitants de la rive gauche se réveilleront effrayés en découvrant les mystères du dessous. 

 Revenons à notre réunion nocturne. 

 Cette réunion se composait, comme nous l’avons dit déjà, de vingt carbonari ; car, quoique, depuis 1824, la charbonnerie, ayant subi mille échecs successifs, fût dissoute de fait, et n’eût plus d’existence apparente, ses membres principaux s’étaient retrouvés et avaient réorganisé la charbonnerie, sinon sous le même nom, du moins sur les mêmes bases. 

 Le but de la réunion de cette nuit était de jeter les fondements de cette société qui devait, peu de temps après, prendre le titre de société Aide toi, le ciel t’aidera ; ses fondateurs avaient principalement en vue de diriger les élections et de guider et éclairer l’esprit public. 

 On proposa divers modes de formation du comité qui devait administrer les affaires de la société : on convint de constituer ce comité au moyen d’élections trimestrielles qui auraient lieu dès que le nombre des sociétaires serait arrivé à cent ; on convint, en outre, qu’on se renfermerait strictement dans la légalité, ou plutôt qu’on s’y barricaderait. 

 Toutefois, ce n’était point assez d’avoir des réunions à Paris et de former un comité pour diriger les élections, il fallait instruire les départements et les amener à la hauteur de la capitale. On parla donc de créer des comités électoraux dans chaque arrondissement et, autant que possible, dans chaque canton, et d’entretenir avec ces comités des rapports permanents, pour arriver à les faire fonctionner. 

 Tel était le but de cette réunion nocturne, dans la laquelle furent jetés les premiers jalons de cette formidable société Aide-toi, le ciel t’aidera qui devait avoir une si grande influence sur les prochaines élections. 

 On en était là de la discussion, et il était un heure du matin, à peu près, lorsqu’on entendit craquer les branches sèches sous les pas d’un homme, et qu’on vit une ombre noire apparaître à la lisière du bois. 

 En une seconde, chaque conjuré eut à la main le poignard qu’il tenait caché dans sa poitrine. 

 L’ombre s’avança : c’était Toussaint, le concierge de la maison déserte, carbonaro lui-même et placé là pour servir de gardien, non seulement à la maison, mais encore à ceux qui s’y réunissaient. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda un des chefs. 

 — Un frère étranger, dit Toussaint, et qui demande à être introduit. 

 — Est-ce bien un frère ? 

 — Il a fait tous les signes de reconnaissance. 

 — Et d’où vient-il ? 

 — De Trieste. 

 — Est-il seul ou accompagné ? 

 — Il est seul. 

 Les carbonari se consultèrent en se réunissant en un seul groupe, en dehors duquel resta Toussaint ; puis, après un moment de consultation, le groupe se rouvrit, et une voix dit : 

 — Introduisez le frère étranger, mais avec toutes les précautions d’usage. 

 Toussaint s’inclina et disparut. 

 Au bout d’un instant, on entendit de nouveau craquer les branches sèches, et l’on vit s’avancer, à travers les arbres, deux ombres au lieu d’une. 

 Les carbonari attendaient en silence. 

 Toussaint amena au centre de la ligne décrite par eux le frère étranger et inconnu, qui s’approchait guidé par lui et les yeux bandés ; là, il le laissa seul et se retira. 

 La ligne des carbonari se referma en s’arrondissant et en formant un cercle autour du nouveau venu. 

 Puis la même voix qui avait parlé, s’adressant à lui : 

 — Qui êtes-vous ? d’où venez-vous ? que demandez-vous ? dit-elle. 

 — Je suis le général comte Lebastard de Prémont, répondit le nouveau venu ; j’arrive de Trieste, où je me suis embarqué après avoir échoué dans mon entreprise sur Vienne, et je viens à Paris pour sauver M. Sarranti, mon ami et mon complice. 

 Il se fit un grand murmure parmi les carbonari. 

 Puis la voix qui avait déjà parlé dit ces simples mots : 

 — Ôtez votre bandeau, général ; vous êtes parmi des frères ! 

 Chapitre 205 

 Le véritable arrêt de mort de M. Sarranti. 

LE GÉNÉRAL COMTE DE Prémont ôta son bandeau, et son noble visage apparut à découvert.  Aussitôt, comme un faisceau amical, toutes les mains se tendirent vers lui ; chacun voulut toucher la sienne, ainsi que, dans un toast porté d’enthousiasme, chacun veut toucher le verre de celui qui l’a porté. 

 Enfin, le silence revint ; le frémissement qui courait dans l’air s’éteignit. 

 — Frères, dit le général, vous savez qui je suis. En 1812, envoyé par Napoléon dans l’Inde, j’y devais organiser un royaume militaire en état de venir au-devant de nous et des Russes, quand, par la mer Caspienne, nous pénétrerions dans le Népal. Je l’ai organisé, ce royaume : c’est celui de Lahore. – Napoléon tombé, je crus le projet tombé avec lui… Un jour, arriva M. Sarranti : il venait, toujours au nom de l’empereur, me rejoindre ; mais ce n’était plus l’œuvre de Napoléon I er qu’il s’agissait de poursuivre, c’était Napoléon II qu’il rallait mettre sur le trône. Je ne pris que le temps de nouer des relations en Europe ; je partis le jour où j’appris qu’elles étaient nouées ; je vins par Djeddah, Suez, Alexandrie ; j’arrivai à Trieste, où je m’affiliai avec nos frères italiens ; puis je me rendis à Vienne… Vous savez comment a échoué notre projet… De retour à Trieste, je me cachai chez un de nos frères, et là, j’appris la condamnation à mort de M. Sarranti. Je m’embarquai à l’instant même pour la France, au risque de ce qui pouvait m’arriver et jurant de partager le sort de mon ami, c’est-à-dire de vivre s’il vivait, de mourir s’il mourait : complices d’un même crime, nous devons porter la même peine. 

 Un profond silence accueillit ces paroles. 

 M. Lebastard de Prémont continua : 

 — Un de nos frères d’Italie me donna une lettre pour un de nos frères de France, M. de Marande : c’était une lettre de crédit, et non une recommandation politique. M. de Marande me reçut ; je me fis reconnaître à lui ; je lui dis le but de mon voyage en France, la décision que j’avais prise, le désir que j’avais d’être mis en rapport avec les membres principaux d’une haute vente. M. de Marande m’apprit qu’il y avait réunion aujourd’hui même, me fit connaître le lieu de la réunion, et m’indiqua par quel moyen je pouvais pénétrer dans ce jardin et arriver jusqu’à vous. Je profitai des instructions données. – J’ignore si M. de Marande est parmi vous ; s’il est parmi vous, je le remercie… 

 Aucun mouvement ne laissa soupçonner que M. de Marande fût au nombre des assistants. 

 Le même silence qui s’était déjà fait se fit de nouveau. 

 Le général de Prémont sentit passer en lui comme un frisson, mais il n’en continua pas moins : 

 — Je sais, frères, que nos opinions ne sont pas les mêmes ; je sais que, parmi vous, se trouvent des républicains et des orléanistes ; mais républicains et orléanistes veulent, comme moi, la délivrance du pays, la gloire de la France, l’honneur de la nation – n’est-ce pas, frères ? 

 Les têtes s’inclinèrent, mais pas une voix ne répondit. 

 — Eh bien, reprit le général, je connais M. Sarranti depuis six ans ; depuis six ans, nous ne nous sommes pas quittés une seule minute : je réponds de sa bravoure, de sa loyauté, de sa vertu : pour tout dire, enfin, je réponds de M. Sarranti comme de moi-même ! Je viens donc, en mon nom et au nom du frère qui est prêt à payer son dévouement de sa tête, vous demander de m’aider à faire ce que, seul, je ne puis faire. Je réclame votre appui pour soustraire un des nôtres à une mort ignominieuse, pour enlever, coûte que coûte, M. Sarranti de la prison où il est enfermé. J’offre, comme moyen d’exécution, mes deux bras d’abord, puis une fortune si grande, qu’elle suffirait à solder pendant un an l’armée du roi de France… Frères, acceptez mon bras, semez mes millions, et rendez-moi mon ami ! J’ai dit, et j’attends votre réponse. 

 Mais le silence accueillit la chaleureuse interpellation du général. 

 L’orateur regarda autour de lui ; au lieu de ce frissonnement qu’il avait senti courir dans ses veines, ce fut une sueur froide qu’il sentit couler sur son front. 

 — Eh bien, demanda-t-il, que se passe-t-il donc ? 

 Pas un souffle ne répondit. 

 — Ai-je fait, sans m’en douter, continua-t-il, une proposition inconvenante, une offre inopportune ? Attribuez-vous à ma demande un intérêt purement personnel, et croyez-vous que ce soit seulement ici un ami qui réclame votre protection en faveur d’un ami ?… Mes frères, j’ai fait cinq mille lieues pour venir à vous ; je ne vous connais ni les uns ni les autres ; je sais que nous avons le même amour du bien, la même haine du mal. Nous nous connaissons donc en réalité, quoique nous ne nous soyons jamais vus et que je vous parle pour la première fois. Eh bien, au nom de la justice éternelle, je vous demande de soustraire à un jugement inique et infamant, à une mort terrible, un des plus grands justes que j’ai connus !… Répondez-moi donc, mes frères, ou je prendrais votre silence pour un refus et votre refus pour la ratification de l’arrêt le plus injuste qui ait jamais été porté par une bouche humaine ! 

 Mis si formellement en demeure de s’expliquer, les conjurés ne pouvaient faire autrement que de répondre. 

 Celui qui avait déjà parlé leva donc la main pour indiquer qu’il allait encore parler, et dit : 

 — Frères, toute demande d’un frère est sacrée, et, d’après nos statuts, doit être mise en délibération, puis accueillie ou repoussée à la majorité des voix. Nous allons délibérer. 

 Le général était familier avec ces formalités sombres ; il s’inclina, pendant que le groupe qui l’avait entouré d’abord se détachait de lui et allait se reformer plus loin. 

 Au bout de cinq minutes, l’affilié qui avait déjà porté la parole s’avança de quelques pas vers le général et lui dit du même ton dont le chef du jury prononce la sentence : 

 — Général, je ne suis point l’interprète de ma seule pensée ; je parle au nom de la majorité des membres ici présents, et voici ce que je suis chargé de vous répondre en leur nom et au mien : – César disait que la femme de César ne devait pas même être soupçonnée. La Liberté est une matrone qui doit rester bien autrement chaste, bien autrement immaculée que la femme de César ! Or, frère – et c’est à regret que je vous fais cette réponse –, à moins de preuves évidentes, irrécusables, patentes, lumineuses, de l’innocence de M. Sarranti, l’avis de la majorité est que nous ne saurions prêter la main à une entreprise ayant pour but de soustraire à la loi celui que la loi a justement condamné ; je dis justement, entendez-moi bien, général, jusqu’à preuve du contraire… Croyez que nos vœux les plus ardents ont accompagné M. Sarranti pendant tout le temps qu’a duré ce douloureux procès ; croyez que nous avons frissonné au moment où le jugement allait être rendu ; croyez que notre cœur a saigné quand l’arrêt a été prononcé… Maintenant, général, prouvez-nous l’innocence de M. Sarranti, et ce ne sont plus deux bras, dix bras que vous aurez pour seconder les vôtres : ce sont les cent mille bras de l’association ! 

 Puis, faisant un pas de plus vers M. Lebastard de Prémont : 

 — Général, ajouta l’orateur, nous apportez-vous une preuve de l’innocence de M. Sarranti ? 

 — Hélas ! dit le général en baissant la tête, je n’ai d’autre preuve que ma propre conviction ! 

 — En ce cas, reprit le chef carbonaro, la délibération subsiste dans toute sa rigueur. Et, saluant M. Lebastard de Prémont, il rejoignit le groupe des autres conjurés, qui s’apprêtèrent à se retirer. 

 Mais, relevant la tête et étendant les mains pour tenter un dernier effort : 

 — Frères, dit le général, voilà la réponse de la majorité, et je m’y soumets ; mais permettez maintenant que je fasse un appel aux individualités. – Frères, est-il parmi vous un cœur convaincu comme moi de l’innocence de M. Sarranti ? Alors que ce cœur, ami du mien, se joigne au mien, et j’essaierai d’accomplir avec lui ce que j’eusse été heureux d’entreprendre avec votre aide à tous. 

 L’orateur carbonaro se retourna vers ses compagnons. 

 — Frères, dit-il, s’il est parmi vous un homme convaincu de l’innocence de M. Sarranti, il est libre de se réunir au général et de tenter avec lui tous les hasards de la bonne et de la mauvaise fortune. 

 Un homme se détacha du groupe, alla poser sa main gauche sur l’épaule du comte de Prémont, et, de la main droite, enlevant son masque : 

 — Moi ! dit-il. 

 — Salvator ! répétèrent les dix-neuf autres. 

 En effet, c’était Salvator, qui, convaincu de l’innocence de M. Sarranti, venait offrir son aide au général. 

 Les autres carbonari s’enfoncèrent un à un dans l’allée de sycomores qui conduisait à l’entrée du souterrain et disparurent dans l’obscurité. 

 Salvator resta seul avec le comte de Prémont. 

 Chapitre 206 

 Ce qui se passait cette nuit-là dans une allée du jardin désert. 

SALVATOR, ADOSSÉ AU TRONC d’un arbre, regarda un instant le général Lebastard de Prémont.  Le visage de M. Sarranti lui-même, en entendant prononcer son arrêt de mort, était moins abattu et moins pâle que ne l’était celui du général, en entendant prononcer cette cruelle sentence de la bouche d’amis auxquels il venait, au risque de sa vie, demander qu’on l’aidât à sauver celle de son ami. 

 Salvator s’approcha de lui. 

 Le général lui tendit la main. 

 — Monsieur, lui dit le général, je ne vous connais que par votre nom ; ce nom, vos amis l’ont prononcé à haute voix, et il me paraît d’un heureux augure. Qui vous nomme dit sauveur. 

 — C’est, en effet, un nom prédestiné, monsieur, répondit en riant Salvator. 

 — Vous connaissez Sarranti ? 

 — Non, monsieur ; mais je suis l’ami intime, et surtout l’ami dévoué et reconnaissant de son fils. C’est vous dire, général, que je porte la moitié de votre douleur, et que vous pouvez, au bénéfice de M. Sarranti, disposer de moi, corps et âme. 

 — Vous ne partagez donc pas l’opinion de nos frères ? demanda vivement le général, que ces bonnes paroles avaient momentanément ranimé. 

 — Écoutez, général, dit Salvator, le mouvement des masses, qui est presque toujours juste parce qu’il est instinctif, est souvent aussi aveugle, sévère et rigide. Chacun de ces hommes qui viennent de ratifier la condamnation de M. Sarranti eût rendu, consulté isolément, un autre arrêt, c’est-à-dire celui que je vais porter moi-même. Non, du fond de ma conscience, je ne crois pas M. Sarranti coupable. Celui qui joue depuis trente ans sa tête dans les hasards sanglants du champ de bataille, dans les luttes mortelles des partis, celui-là ne saurait commettre un crime lâche, celui-là ne saurait être un misérable voleur, un vulgaire assassin ; j’affirme donc moralement l’innocence de M. Sarranti. 

 Le général serra la main de Salvator. 

 — Merci, monsieur, lui dit-il, de me parler ainsi. 

 — Mais, continua Salvator, du moment où je vous ai offert mon appui, je me suis en même temps mis à votre disposition. 

 — Que voulez-vous dire ? J’écoute avec anxiété. 

 — Je veux dire, monsieur, que, dans la situation présente, il ne suffit pas d’affirmer l’innocence de notre ami, il faut la prouver, et la prouver irrécusablement. Dans les guerres qui se font de conspirateurs à gouvernement, et, par conséquent, de gouvernement à conspirateurs, toutes les armes sont bonnes, et celles que deux hommes loyaux refuseraient souvent pour un duel sont avidement saisies par les partis. 

 — Expliquez-vous. 

 — Le gouvernement veut la mort de M. Sarranti ; il la veut ignominieuse, parce que cette ignominie se répandra sur ses adversaires, et qu’on dira que tous les conspirateurs sont ou doivent être des misérables, puisqu’ils ont accepté pour leur chef un homme qui était un voleur et un assassin. 

 — Oh ! fit le général, voilà donc pourquoi l’avocat du roi a écarté l’accusation politique. 

 — Et voilà pourquoi M. Sarranti tenait si fort à y rentrer. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, le gouvernement ne cédera qu’à des preuves visibles, palpables, flagrantes. Il ne s’agit pas seulement de lui dire : « M. Sarranti n’est pas coupable du crime dont il est accusé » ; il faut lui dire : « Voilà le coupable du crime dont on accuse M. Sarranti. » 

 — Et, monsieur, s’écria le général, ces preuves, les aurez-vous ? ce véritable coupable, pourrez-vous le produire ? 

 — Je n’ai point ces preuves, je ne connais point ce coupable, répondit Salvator ; mais… 

 — Mais ?… 

 — Peut-être suis-je sur la piste. 

 — Parlez, alors ! parlez ! et vous serez véritablement digne de votre nom, monsieur ! 

 — Eh bien, dit Salvator en se rapprochant du général, écoutez ceci, monsieur, que je n’ai dit encore à personne, et que je vous dis, à vous. 

 — Oh ! dites, dites ! murmura le général en se rapprochant, de son côté, de Salvator. 

 — Dans cette maison où était entré M. Sarranti comme précepteur, et qui appartenait à M. Gérard ; dans cette maison d’où il a fui le 19 ou le 20 du mois d’août 1820 – car toute la question peut être dans la date précise de la fuite –, dans le parc de Viry, enfin, j’ai trouvé la preuve qu’un des enfants, au moins, avait été assassiné. 

 — Oh ! fit M. de Prémont, croyez-vous que cette preuve ne revienne pas à la charge de notre ami ? 

 — Monsieur, quand on poursuit la vérité, et c’est la vérité que nous poursuivons, n’est-ce pas ? – car, M. Sarranti coupable, nous l’abandonnerions comme les autres l’ont abandonné –, quand on poursuit la vérité, il faut saisir toute preuve, cette preuve fût-elle, en apparence, contre celui dont on veut faire reconnaître l’innocence. La vérité a sa lumière en elle-même ; arrivons à la vérité, et le jour se fera. 

 — Soit… Maintenant, comment avez-vous acquis cette preuve ? 

 — Une nuit que j’errais avec mon chien dans le parc de Viry, pour des causes tout à fait en dehors de l’affaire qui nous préoccupe en ce moment, j’ai trouvé, au fond d’un fourré, au pied d’un chêne, dans un trou que mon chien s’acharnait à creuser, le squelette d’un enfant qu’on avait enterré debout. 

 — Et vous croyez que c’était celui d’un des deux enfants disparus ? 

 — C’est plus que probable. 

 — Mais l’autre, l’autre enfant ? car il y avait un petit garçon et une petite fille. 

 — L’autre enfant, je crois l’avoir retrouvé aussi. 

 — Grâce au chien, toujours ? 

 — Oui. 

 — Mort ou vivant ? 

 — Vivante, car c’était la petite fille. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, de ce double incident, j’ai auguré que, si je pouvais agir librement, j’arriverais peut-être à la connaissance complète du crime, et que cette connaissance me mènerait inévitablement à celle du criminel. 

 — Mais, en effet, si vous avez retrouvé la petite fille vivante ! s’écria le général. 

 — Vivante, oui. 

 — Elle devait avoir six ou sept ans déjà à l’époque où le crime a eu lieu. 

 — Six ans, oui. 

 — Elle pourrait donc se souvenir… 

 — Elle se souvient. 

 — Eh bien, alors ?… 

 — Seulement, elle se souvient trop. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Lorsqu’on tourne les yeux de la pauvre enfant du côté de cette terrible catastrophe, son esprit se trouble ; elle tombe en proie à des crises nerveuses qui peuvent lui faire perdre la raison. De quel poids voulez-vous que devienne la déposition d’une enfant qu’on accusera de folie et que, d’un mot, on rendra folle effectivement ? Oh ! j’ai tout bien pesé, allez ! 

 — Eh bien, voyons le mort au lieu du vivant. Si le vivant se tait, le cadavre, lui, ne saurait-il parler ? 

 — Oui, si je pouvais agir librement. 

 — Qui vous en empêche ? Allez au procureur du roi, dénoncez-lui tout ; chargez la justice de trouver cette lumière que vous invoquez, et… 

 — Oui, et la police, en une nuit, fera disparaître les traces que viendra le lendemain chercher la justice ! Ne vous ai-je pas dit que la police avait tout intérêt à écarter ces preuves, afin de noyer M. Sarranti dans cette boueuse affaire de vol et d’assassinat ? 

 — Alors, poursuivez l’affaire par vous-même. Poursuivons-la. Vous dites que vous pourriez arriver à la vérité s’il vous était permis d’agir librement ; qui vous empêche d’agir librement ? Dites. 

 — Oh ! ceci est une tout autre affaire, non moins grave, non moins sérieuse, non moins infâme que celle de M. Sarranti. 

 — Soit ! mais agissons. 

 — Agissons ! je ne demande pas mieux ; mais, d’abord… 

 — Quoi ? 

 — Trouvons le moyen de fouiller librement la maison et le parc où le crime – ou plutôt, où les crimes ont été commis. 

 — Ce moyen, est-il possible de le trouver ? 

 — Oui. 

 — À quel prix ? 

 — À prix d’argent. 

 — Je vous ai dit que j’étais immensément riche. 

 — Oui, général ; mais cela ne suffit pas. 

 — Que faut-il encore ? 

 — Un peu d’audace et beaucoup de persistance. 

 — Je vous ai dit que, pour arriver à ce but, j’offrais ma fortune ; non seulement ma fortune, mais aussi mon bras ; non seulement mon bras, mais encore ma vie. 

 — Eh bien, alors, général, je crois que nous allons commencer à nous entendre. 

 Puis, regardant autour de lui et remarquant que la lune, tombant en plein sur le sycomore au tronc duquel il était appuyé, les mettait en pleine lumière, lui et le général : 

 — Venez sous l’ombre des arbres, général, dit-il ; car nous allons parler de choses où nous risquons notre vie, non seulement sur l’échafaud, mais encore au coin d’un bois, à l’angle d’un mur. Nous avons, cette fois, affaire en même temps à la police, comme conspirateurs, et à des misérables, comme hommes de bien. 

 Et Salvator entraîna effectivement M. Lebastard de Prémont à l’endroit du bois où l’ombre était la plus épaisse. 

 Chapitre 207 

 Ce qu’on peut faire et ce qu’on ne peut pas faire avec de l’argent. 

LE GÉNÉRAL LAISSA AU jeune homme le soin de jeter un regard d’investigation autour de lui ; il lui donna le temps d’écouter jusqu’au moindre bruit venant à son oreille ; puis, lorsqu’il le vit à peu près rassuré : 

 — Parlez, dit-il. 

 — Eh bien, général, reprit Salvator, il faudrait d’abord nous rendre complètement maîtres du château et du parc de Viry. 

 — Rien de plus facile. 

 — Comment cela ? 

 — Sans doute : il n’y a qu’à les acheter. 

 — Malheureusement, général, ils ne sont pas à vendre. 

 — Bon ! est-il quelque chose qui ne soit pas à vendre ? 

 — Hélas ! oui, général : justement cette maison et ce parc ! 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce qu’ils servent de paravent, de retraite, d’abri à un crime presque aussi monstrueux que celui dont nous cherchons la preuve. 

 — Alors cette maison est habitée ? 

 — Par un homme tout-puissant. 

 — Comme position politique ? 

 — Non, comme affiliation religieuse ; ce qui est bien autrement solide ! 

 — Et comment donc appelez-vous cet homme ? 

 — Le comte Lorédan de Valgeneuse. 

 — Attendez, dit le général appuyant son menton sur sa main, je connais ce nom… 

 — C’est probable, en effet, puisque ce nom est un des plus connus de l’aristocratie française. 

 — Mais, si j’ai bonne mémoire, dit le général en rappelant ses souvenirs, le marquis de Valgeneuse, celui que j’ai connu, était un homme d’une grande honorabilité. 

 — Oh ! oui, le marquis, s’écria Salvator, c’est le plus noble cœur, l’âme la plus loyale que j’aie jamais connus ! 

 — Ah ! dit le général, vous l’avez connu aussi, monsieur ? 

 — Oui, répondit simplement Salvator ; mais ce n’est point de lui qu’il est question. 

 — C’est du comte, alors… Ah ! je ne dirai point de celui-là ce que je disais de son frère. 

 Salvator se tut, comme s’il ne voulait point formuler d’opinion à l’endroit du comte de Valgeneuse. Le général continua : 

 — Qu’est devenu le marquis ? 

 — Il est mort, répondit Salvator en baissant douloureusement la tête. 

 — Il est mort ? 

 — Oui, général… subitement… d’une attaque d’apoplexie foudroyante. 

 — Mais il avait un fils… un fils naturel, je crois ? 

 — C’est bien cela. 

 — Qu’est devenu ce fils ? 

 — Mort, un an après son père. 

 — Mort !… Je l’ai connu enfant, pas plus haut que cela, dit le général en baissant sa main au niveau de l’herbe. C’était un enfant au-dessus de l’intelligence de son âge et d’une fermeté extraordinaire… Mort !… Et comment ? 

 — Il s’est brûlé la cervelle, répondit laconiquement Salvator. 

 — Quelque grande douleur, sans doute ? 

 — Oui, probablement. 

 — Alors c’est le frère du marquis qui a acheté le château et le parc de Viry ? 

 — C’est le fils de ce frère, le comte Lorédan, qui a, non pas acheté, mais loué ce parc et ce château. 

 — Je lui souhaite de ne pas ressembler à son père. 

 — Le père est le génie de l’honneur et de la probité, comparé à son fils. 

 — Vous ne faites pas l’éloge du fils, mon cher monsieur… Encore une grande maison qui s’en va, dit mélancoliquement le général, et qui va tomber en poussière, ou, ce qui est bien pis, en honte ! 

 Puis, après un moment de silence : 

 — Et que fait M. Lorédan de Valgeneuse de cette maison à laquelle il tient tant ? demanda le général. 

 — Ne vous ai-je pas dit que la maison abritait un crime ? 

 — Eh bien, voilà justement pourquoi je vous demande ce que M. de Valgeneuse fait de cette maison. 

 — Il en fait la prison d’une enfant qu’il a enlevée. 

 — D’une enfant ? 

 — Oui, d’une jeune fille de seize ans. 

 — D’une jeune fille… Seize ans ! murmura le général. Juste l’âge de la mienne. 

 Puis, tout à coup : 

 — Mais, puisque vous connaissez le crime, monsieur, demanda-t-il ; ou plutôt, puisque vous connaissez le criminel, pourquoi ne le dénoncez-vous pas à la justice ? 

 — Parce que, dans les temps mauvais comme ceux où nous sommes, général, il y a non seulement des crimes sur lesquels la justice ferme les yeux, mais encore des criminels qu’elle prend sous sa protection. 

 — Oh ! dit le général, et la France entière ne se soulève pas, ne se révolte pas contre un pareil état de choses ? 

 Salvator sourit. 

 — La France attend une occasion, général. 

 — On peut la faire naître, il me semble ? 

 — Nous ne nous rassemblons que dans ce but. 

 — Revenons au plus pressé ; car la France ne se révoltera pas exprès pour sauver M. Sarranti, et il faut que je le sauve… Voyons, si la maison n’est pas à vendre, par quels moyens espérez-vous vous en rendre maître ? 

 — Avant tout, général, laissez-moi vous mettre au courant de la situation. 

 — J’écoute. 

 — Un de mes amis a recueilli, voici déjà neuf ans, à peu près, une petite fille perdue ; il l’a élevée, il a fait son éducation ; l’enfant, devenue charmante, atteignit seize ans. Il allait l’épouser, quand elle fut violemment enlevée du pensionnat qu’elle habitait à Versailles, et disparut sans qu’on sût où elle était cachée. Je vous ai dit comment, le hasard me conduisant à la poursuite d’un crime inconnu, je retrouvai, à l’aide de mon chien, le cadavre d’un enfant. – Pendant que j’étais agenouillé devant la fosse, qu’épouvanté, je touchais de mes doigts les cheveux de la victime, j’entendis un bruit de pas et je vis s’approcher une espèce d’ombre vêtue de blanc. Je me tournai du côté de cette ombre, et, à la clarté de la lune, je reconnus la fiancée de mon ami, celle qui avait été enlevée et dont on ignorait la retraite. J’abandonnai la recherche d’un crime pour me mettre à la poursuite d’un autre. Je me fis reconnaître de l’enfant et lui demandai pourquoi, muette et sans essayer de fuir, elle supportait sa captivité. Alors elle me raconta qu’elle avait menacé son ravisseur d’écrire, d’appeler, de fuir, mais que celui-ci avait obtenu un mandat d’amener contre Justin… 

 — Qu’est-ce que Justin ? demanda le général avec une vivacité qui prouvait l’intérêt porté par lui au récit de Salvator. 

 — Justin est mon ami ; c’est le fiancé de la jeune fille. 

 — Comment avait-on pu se procurer un mandat d’amener contre lui ? 

 — On lui avait imputé à crime sa bonne action, général. Cette petite fille perdue qu’il avait recueillie, on l’accusait de l’avoir enlevée ; le dévouement dont il l’entourait depuis neuf ans, c’était de la séquestration ; ce mariage qui allait avoir lieu, c’était de la violence. La jeune fille était soupçonnée d’appartenir à une famille riche ; or, le cas est prévu par le Code, qui condamne à trois ou cinq ans de galères, selon la gravité des circonstances, l’homme convaincu d’avoir séquestré une mineure ; et, vous comprenez, général, on eût fait les circonstances aussi graves que possible ; de sorte que mon pauvre ami eût été condamné à cinq ans de galères pour une crime qu’il n’avait pas commis. 

 — Impossible ! impossible ! s’écria le général. 

 — M. Sarranti n’est-il pas condamné à mort comme voleur et comme assassin ? répondit froidement Salvator. 

 Le général inclina la tête. 

 — Temps de misère, murmura-t-il, temps d’infamie ! 

 — Il fallut donc attendre ; et, dans ce moment, si j’hésite à poursuivre les preuves de l’innocence de M. Sarranti, c’est que, si je conduis la justice dans ce château et dans ce parc, celui qui menace croira que c’est un moyen de lui enlever sa proie, et, aveuglément, se vengera sur Justin. 

 — Mais, enfin, on peut pénétrer dans ce parc ? 

 — Sans doute, puisque je l’ai fait, moi. 

 — Si vous y avez pénétré, un autre peut y pénétrer comme vous ? 

 — Justin y visite de temps en temps sa fiancée. 

 — Et tous les deux restent purs ? 

 — Tous les deux sont croyants en Dieu et incapables d’une mauvaise pensée. 

 — Soit ; mais alors, pourquoi Justin n’enlève-t-il pas à son tour la jeune fille ? 

 — Et où la conduirait-il ? 

 — Hors de France. 

 Salvator sourit. 

 — Vous supposez Justin riche comme M. de Valgeneuse, général ; mais Justin est un pauvre maître d’école qui gagne, à grand-peine, cinq francs par jour, et qui nourrit avec cela sa mère et sa sœur. 

 — Mais n’a-t-il point d’amis ? 

 — Si fait, il a deux amis qui donneraient pour lui leur existence. 

 — Lesquels ? 

 — M. Müller et moi. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, M. Müller est un vieux professeur de musique, et moi, je suis un simple commissionnaire. 

 — Mais, comme chef de vente, ne disposez-vous pas de sommes considérables ? 

 — J’ai plus d’un million sous la main. 

 — Alors… 

 — Ce million n’est pas à moi, général, et je verrais l’être que j’aime le plus au monde mourir de faim, que, pour le sauver, je ne distrairais pas un denier de ce million. 

 Le général tendit la main à Salvator. 

 — C’est juste, dit-il. 

 Puis il ajouta : 

 — Je mets cent mille francs à la disposition de votre ami ; est-ce assez ? 

 — C’est le double de ce qu’il faut, général ; mais… 

 — Mais quoi ? 

 — Un dernier scrupule me tient : un jour, sans doute, on connaîtra les parents de la jeune fille. 

 — Après ? 

 — Si ses parents sont nobles, riches, puissants, n’auront-ils point à récriminer contre Justin ? 

 — Contre l’homme qui a recueilli leur fille qu’ils abandonnaient ! qui l’a élevée comme l’enfant de sa mère, qui l’a sauvée du déshonneur !… Allons donc ! 

 — Ainsi, vous, général, si vous étiez père ; si, en votre absence, votre enfant eût couru ces dangers que court la fiancée de Justin, vous pardonneriez à l’homme qui, loin de vous, eût disposé du sort de votre fille ? 

 — Non seulement je lui ouvrirais les bras comme à l’époux de mon enfant, mais encore je le bénirais comme son sauveur. 

 — Allons, général, tout va bien, en ce cas ; et, si j’avais un dernier doute, votre affirmation me l’enlève… Dans huit jours, Justin et sa fiancée seront hors de France, et nous aurons toute liberté de visiter le parc et le château de Viry. 

 M. Lebastard de Prémont fit quelques pas hors du bois, afin de se trouver sous un rayon de lune. 

 Salvator le suivit. 

 Arrivé à l’endroit qui lui parut favorable, le général tira de sa poche un petit agenda, écrivit sur une page quelques mots au crayon, déchira la page, et, la tendant à Salvator : 

 — Tenez, monsieur, dit-il. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda Salvator. 

 — Ce que je vous ai offert : un bon de cent mille francs sur M. de Marande. 

 — Je vous ai dit que cinquante mille francs suffiraient, et au-delà, général. 

 — Vous me rendrez compte du reste, monsieur ; il ne faut pas que, dans une affaire de cette importance, nous soyons arrêtés par une bagatelle. 

 Salvator s’inclina. 

 Le général le regarda un instant ; puis, tendant la main vers lui : 

 — Votre main, monsieur ! 

 Salvator saisit la main du comte de Prémont et la pressa vivement. 

 — Je ne vous connais que depuis une heure, monsieur Salvator, dit le général avec une certaine émotion : j’ignore qui vous êtes ; mais j’ai beaucoup vu, beaucoup observé, beaucoup vécu ; j’ai étudié des visages de tous les types et de toutes les couleurs, et je crois me connaître en hommes : eh bien, monsieur Salvator, je vous le dis – et ce n’est là que l’expression affaiblie de ma pensée –, vous m’êtes un des hommes les plus sympathiques que j’aie jamais rencontrés. 

 Et c’était vraiment, nous croyons l’avoir déjà dit, l’effet que produisait le beau et loyal jeune homme sur tous ceux qui s’approchaient de lui. À la première vue, on se sentait invinciblement attiré et entraîné : il exerçait une sorte de fascination, et la conscience, prenant une figure humaine, n’en eût pas choisi une plus douce et plus expressive. 

 Les deux nouveaux amis se serrèrent une seconde fois la main, et, s’enfonçant sous l’aile de sycomores, ils gagnèrent la cave par laquelle, une heure auparavant, étaient déjà sortis les dix-neuf autres conjurés. 

 Chapitre 208 

 La matinée d’un commissionnaire. 

LE SURLENDEMAIN, À SEPT heures du matin, Salvator frappait à la porte de Pétrus.  Le jeune peintre dormait encore, bercé de ces doux songes qui voltigent au chevet d’un amoureux. Il sauta à bas de son lit, ouvrit la porte, et reçut Salvator les bras tout grands ouverts, mais les yeux à demi-fermés. 

 — Qu’y a-t-il de nouveau ? demanda Pétrus en souriant ; m’apportez-vous des nouvelles, ou venez-vous encore me rendre un service ? 

 — Au contraire, mon cher Pétrus, répondit Salvator, je viens vous en demander un. 

 — Parlez, mon ami, dit Pétrus en lui offrant la main ; seulement, je désire que le service soit grand. Vous savez que je cherche tout simplement l’occasion de me jeter au feu pour vous. 

 — Je n’en ai jamais douté, Pétrus… Voici de quoi il s’agit. – J’avais un passeport ; je l’ai donné, il y a tantôt un mois, à Dominique, qui partait pour l’Italie et qui craignait d’être arrêté s’il voyageait sous son véritable nom. Aujourd’hui, pour une cause que je vous dirai plus tard, Justin part à son tour… 

 — Il part ? 

 — Cette nuit ou la nuit prochaine. 

 — Il ne lui arrive rien de malheureux, j’espère ? demanda Pétrus. 

 — Non, au contraire ! seulement, il doit partir sans que personne le sache, et, pour cela, il doit, comme Dominique, partir sous un autre nom que le sien. Il n’y a, entre vous et lui, que deux ans de différence ; tous les signalements se ressemblent… Avez-vous un passeport à donner à Justin ? 

 — Je suis au désespoir, mon cher Salvator, répondit Pétrus ; mais vous savez pour quelle douce cause je suis retenu à Paris depuis plus de six mois ; je n’ai que mon vieux passeport de Rome, qui est périmé depuis un an. 

 — Diable ! dit Salvator, voilà qui est contrariant ! Justin ne peut aller demander un passeport à la police : cela ouvrirait les yeux sur lui… Je vais aller chez Jean Robert ; mais Jean Robert a la tête de plus que Justin ! 

 — Attendez donc… 

 — Bon ! voilà qui me rassure. 

 — Justin tient-il à un pays plutôt qu’à un autre ? 

 — Aucunement, pourvu qu’il sorte de France. 

 — Alors j’ai son affaire. 

 — Comment cela ? 

 — Je vais vous donner un passeport de Ludovic. 

 — Un passeport de Ludovic ! et comment avez-vous un passeport de Ludovic ? 

 — C’est bien simple : il a été faire un voyage en Hollande ; il en est arrivé avant-hier ; je lui avais prêté une petite malle, et il a laissé son passeport dans la poche. 

 — Bon ! mais, si Ludovic avait, par hasard, besoin de son passeport pour retourner en Hollande ?… 

 — Ce n’est pas probable ; mais, dans ce cas, il dirait qu’il l’a perdu, et en demanderait un autre. 

 — C’est bien. 

 Pétrus alla au bahut et en tira un papier. 

 — Voici le passeport, dit-il ; et bon voyage à l’ami Justin ! 

 — Merci pour lui. 

 Les deux jeunes gens se séparèrent en se serrant la main. 

 En sortant de la rue de l’Ouest, Salvator longea l’allée de l’Observatoire, s’engagea dans la rue d’Enfer, du côté de la barrière, et, arrivé près de l’hospice des Enfants-Trouvés, il chercha pendant un instant du regard une maison qu’il parut enfin avoir trouvée : c’était la maison d’un charron. 

 Le maître était devant la porte ; Salvator lui frappa sur l’épaule. 

 Le charron se retourna, reconnut le jeune homme, et l’accueillit par un salut à la fois amical et respectueux. 

 — J’ai à vous parler, maître, dit Salvator. 

 — À moi ? 

 — Oui. 

 — Bien à votre service, monsieur Salvator ! Vous plaît-il d’entrer ? 

 Salvator fit, de la tête, un signe affirmatif ; ils entrèrent. 

 Après avoir traversé la boutique, Salvator entra dans la cour, et, au fond de cette cour, sous un immense hangar, il alla trouver une espèce de calèche de voyage que, probablement, il savait être là, puisqu’il s’avança droit vers elle. 

 — Tenez, dit-il, voilà ce que je cherche. 

 — Ah ! bonne calèche, monsieur Salvator ! excellente calèche ! et que je vous donnerai à bon marché : c’est une occasion. 

 — Et solide ? 

 — Monsieur Salvator, je vous la garantis. Vous pouvez faire le tour du monde avec elle et me la ramener : je vous la reprendrai à deux cents francs de perte. 

 Sans écouter les louanges dont, en homme qui redevenait marchand devant sa marchandise, le charron vernissait sa calèche, Salvator prit la voiture par le timon, et, avec la même facilité qu’il eût fait rouler un chariot d’enfant, il la tira dans la cour et se mit à l’examiner avec l’attention minutieuse d’un homme qui sait son métier à fond. 

 Il la trouva à peu près convenable, sauf quelques petites imperfections qu’il signala au charron et que celui-ci promit de faire disparaître pour le soir même. Le brave homme avait dit vrai : la calèche était bonne et surtout, ce qui importait, d’une grande solidité. 

 Salvator fit marché, séance tenante, au prix de six cents francs ; et il fut convenu qu’à six heures et demie du soir, la calèche, attelée de deux bons chevaux de poste, se trouverait sur le boulevard extérieur, entre la barrière Croulebarbe et la barrière d’Italie. 

 Quant au mode de paiement, il était bien simple : Salvator, qui ne voulait payer que dans le cas où ses ordres seraient exactement suivis, et qui avait probablement quelque chose d’important à faire le lendemain, donna au charron rendez-vous chez lui dans la matinée du surlendemain, et le charron, qui le savait bon, comme on dit en argot de commerce, ne fit aucune difficulté pour lui accorder un crédit de quarante-huit heures. 

 Salvator quitta le bonhomme, redescendit la rue d’Enfer, entra dans la rue de la Bourbe (appelée aujourd’hui rue de Port-Royal), et arriva jusqu’au seuil d’une porte basse située en face de l’hospice de la Maternité. 

 C’était là que demeuraient Jean Taureau, le charpentier, et mademoiselle Fifine, sa maîtresse, dans toutes les acceptions du mot. 

 Salvator n’eut pas besoin de demander au concierge si le charpentier était chez lui ; car, à peine eut-il mis le pied sur l’escalier, qu’il entendit des mugissements indiquant que le parrain qui avait baptisé Barthélemy Lelong du nom de Jean Taureau l’avait véritablement baptisé selon ses mérites. 

 Les cris de mademoiselle Fifine, formant les notes aiguës de cette mélopée, prouvaient que Jean Taureau exécutait, non point un solo, mais un morceau à deux voix. Les bouffées de mélodie s’échappaient par vagues bruyantes et descendaient l’escalier, venant au-devant de Salvator, comme pour guider ses pas. 

 Arrivé au quatrième étage, Salvator se trouva en pleine avalanche. Il entra sans frapper, la porte étant à demi ouverte, par une minutieuse précaution de mademoiselle Fifine, qui se gardait toujours une retraite contre les vivacités du géant. 

 En mettant le pied sur le seuil, Salvator vit les adversaires en face l’un de l’autre : mademoiselle Fifine, les cheveux épars et pâle comme la mort, montrait le point à Jean Taureau, rouge comme une pivoine et s’arrachant les cheveux. 

 — Ah ! malheureux ! hurlait mademoiselle Fifine ; ah ! niais ! ah ! imbécile ! tu croyais donc que c’était de toi, la petite ? 

 — Fifine ! vociférait Jean Taureau, tu vas te faire assommer, je t’en préviens ! 

 — Eh bien, non, ce n’était pas de toi : c’était de lui. 

 — Fifine, tu veux donc que je vous mette tous les deux dans un mortier et que je vous pile fin comme du poivre ? 

 — Toi, disait Fifine menaçante, toi, toi, toi ?… 

 Et, à chaque toi , elle avançait d’un pas, tandis que, au fur et à mesure qu’elle avançait, Jean Taureau reculait. 

 — Toi ? dit-elle enfin en le saisissant par la barbe et en le secouant comme fait un enfant d’un pommier dont il veut abattre les fruits. Mais touche-moi donc, grand lâche ! touche-moi donc, grand misérable ! grand faignant ! 

 Et Jean Taureau levait la main... Cette main, en se fermant et en retombant comme une masse, eût assommé un bœuf et fait éclater la tête de mademoiselle Fifine ; mais la main restait en l’air. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il encore ? demanda Salvator d’une voix assez rude. 

 À cette voix, ce fut Jean Taureau qui pâlit, et mademoiselle Fifine qui devint écarlate : elle lâcha le charpentier et, se retournant vers Salvator : 

 — Ce qu’il y a ? dit-elle. Ah ! vous arrivez à temps pour venir à mon secours, monsieur Salvator !... Ce qu’il y a ? Que ce monstre d’homme est en train de me rouer de coups, comme à son habitude. 

 Jean Taureau en était arrivé à croire que c’était lui qui battait mademoiselle Fifine. 

 — Mais aussi, monsieur Salvator, je suis bien excusable, allez : elle me fait damner ! 

 — Bon ! ce que tu souffriras en cette vie, c’est autant de moins que tu auras à souffrir dans l’autre. 

 — Monsieur Salvator, cria Jean Taureau avec des larmes plein la voix, est-ce qu’elle ne me dit pas que mon enfant, ma pauvre petite fille, qui est tout mon portrait, n’est pas de moi ! 

 — Eh bien, observa Salvator, puisque c’est tout ton portrait, pourquoi la crois-tu ? 

 — Je ne la crois pas non plus, par bonheur ; car, si je la croyais, je prendrais l’enfant par les pieds et je lui briserais la tête contre la muraille ! 

 — Mais fais-le donc, scélérat ! fais-le donc ! que j’aie la réjouissance de te voir monter sur l’échafaud. 

 — L’entendez-vous, monsieur Salvator ?… Mais c’est que ça serait, comme elle le dit, une réjouissance pour elle. 

 — Je crois bien ! 

 — Soit, j’y monterai, sur l’échafaud, hurla Barthélemy Lelong, j’y monterai ; mais ce sera pour avoir fait passer le goût du pain à M. Fafiou. – Quand je pense, monsieur Salvator, qu’elle a été juste prendre un homme que je n’ose pas toucher, de peur de le mettre en cannelle, et qu’ayant honte de lui donner un coup de poing, je serai obligé de lui donner un coup de couteau ! 

 — L’entendez-vous, l’assassin ? 

 Salvator entendait, en effet, et il est inutile de dire qu’il appréciait à leur juste valeur les menaces de Jean Taureau. 

 — Je ne puis donc venir une fois, dit Salvator, sans vous trouver en bataille ou en querelle ? – Vous finirez mal, mademoiselle Fifine, c’est moi qui vous le dis ; il vous arrivera, un jour, un je ne sais quoi qui vous tombera sur la tête et qui, pareil à la foudre, ne vous laissera pas le temps de vous repentir. 

 — Ce ne sera pas de lui que la chose me viendra, en tout cas, hurla mademoiselle Fifine en grinçant des dents et en mettant le poing sous le nez de Barthélemy. 

 — Pourquoi pas de lui ? demanda Salvator. 

 — Parce que je suis bien résolue à le quitter, répondit mademoiselle Fifine. 

 Jean Taureau fit un bond comme si on l’avait touché avec la pile de Volta. 

 — Toi, me quitter ? s’écria-t-il ; toi, me quitter, après la vie que tu m’as faite, mille tonnerres !… Oh ! tu ne me quitteras pas, je t’en réponds, ou je t’irai étrangler partout où tu seras ! 

 — L’entendez-vous, monsieur Salvator ? l’entendez-vous ? Si je le mène devant la justice, j’espère bien que vous déposerez la vérité. 

 — Taisez-vous, Barthélemy, fit doucement Salvator. Fifine vous dit cela ; mais elle vous aime au fond. 

 Puis, regardant sévèrement la jeune femme et de la même façon qu’un chasseur de serpents regarderait une vipère : 

 — Elle doit vous aimer, au moins, dit-il ; n’êtes-vous pas, quoi qu’elle dise, le père de son enfant ? 

 La grande fille baissa humblement la tête sous le regard de Salvator, qui, seulement pour elle, semblait renfermer une menace, et, d’une voix radoucie et avec l’innocence d’une vierge : 

 — Certainement, dit-elle, que je l’aime au fond, quoiqu’il me batte comme plâtre… Mais comment voulez-vous, monsieur Salvator, que je sois caressante pour un homme qui ne me montre que les poings et les dents ? 

 Jean Taureau se sentit vivement touché par ce revirement de sa maîtresse. 

 — C’est vrai, Fifine, dit-il, les larmes aux yeux, c’est vrai, je suis un brutal, un sauvage, un Turc ; mais c’est plus fort que moi, Fifine, que veux-tu !… Quand tu me parles de ce brigand de Fafiou, quand tu me menaces d’enlever ma fille et de t’en aller avec elle, je perds la tête et je ne me souviens que d’une chose : c’est que je donne un coup de poing de cinquante livres. Alors je lève la main et je dis : « Qui en veut ? Voyons !… Mais je te demande pardon, ma petite Fifine ! tu sais bien que je ne suis ainsi que parce que je t’adore !… D’ailleurs, qu’est-ce que c’est, au bout du compte, que deux ou trois coups de poing de plus ou de moins dans la vie d’une femme ? » 

 Nous ignorons si mademoiselle Fifine trouva l’argument logique ; mais elle agit comme si elle le trouvait ainsi : elle tendit superbement sa main à Barthélemy Lelong, qui la porta si rapidement à ses lèvres, qu’on eût dit qu’il allait la dévorer. 

 — Là ! dit Salvator. Maintenant que la paix est faite, parlons d’autre chose. 

 — Oui, dit mademoiselle Fifine, dont la colère factice était déjà tombée complètement, tandis que l’émotion réelle de Jean Taureau grondait encore au fond de sa poitrine ; et, pendant ce temps-là, moi, je descendrai et j’irai chercher le lait. 

 Mademoiselle Fifine décrocha, en effet, la boîte au lait, pendue à la muraille ; puis, s’adressant de nouveau au jeune homme d’un ton câlin : 

 — Prendrez-vous le café avec nous, monsieur Salvator ? demanda-t-elle. 

 — Merci, mademoiselle, répondit Salvator ; c’est déjà fait. 

 Mademoiselle Fifine fit un geste qui répondait à cette exclamation : « Quel malheur ! » après quoi, elle descendit l’escalier en chantant un air de vaudeville. 

 — C’est une excellente fille, au fond, monsieur Salvator, dit-il, et je m’en veux bien, allez, de la rendre malheureuse comme je le fais ! Mais, que voulez-vous ! on est jaloux ou on ne l’est pas : moi, je suis jaloux comme un tigre ; ce n’est pas ma faute. 

 Et l’hercule poussa un gros soupir plein de reproches pour lui, et de tendresse pour mademoiselle Fifine. Salvator le contemplait avec une douloureuse admiration. 

 — À nous deux, maintenant, Barthélemy Lelong ! dit-il. 

 — Oh ! tout à vous, monsieur Salvator, de corps et d’âme ! répondit le charpentier. 

 — Je le sais, mon brave ; et, si vous reportiez sur vos camarades une portion de l’amitié et surtout de la mansuétude que vous avez pour moi, je ne m’en trouverais pas plus mal, et les autres s’en trouveraient mieux. 

 — Ah ! monsieur Salvator, vous ne m’en direz pas plus que je ne m’en dis à moi-même. 

 — Eh bien, vous vous direz tout cela quand je serai parti. Moi, j’ai besoin de vous ce soir. 

 — Ce soir, demain, après-demain ! à vos ordres, monsieur Salvator. 

 — Le service que j’ai à vous demander, Jean Taureau, pourra vous retenir hors de Paris… peut-être vingt-quatre heures… peut-être quarante-huit heures… peut-être davantage. 

 — La semaine entière, monsieur Salvator, cela vous va-t-il ? 

 — Merci… Maintenant, y a-t-il beaucoup d’ouvrage au chantier ? 

 — Aujourd’hui et demain, oui. 

 — En ce cas, Barthélemy, je retire ma proposition : je ne veux pas que vous perdiez votre journée, et surtout que vous priviez votre maître de vos services. 

 — Oh ! je ne perdrai pas ma journée pour cela, monsieur Salvator. 

 — Comment ? 

 — Je ferai aujourd’hui ma journée de demain. 

 — Cela me semble difficile. 

 — Difficile ? Oh ! mon Dieu, non ! 

 — Comment pouvez-vous faire, en un jour, l’ouvrage de deux jours ? 

 — Le patron m’a offert de me payer comme quatre, si je voulais faire l’ouvrage de deux, parce que, sans me vanter, ma besogne est de la besogne bien faite, voyez-vous… Eh bien, je travaillerai aujourd’hui comme deux, et je serai payé comme un mais j’aurai été utile à un homme pour lequel je me jetterais dans le feu. Voilà ! 

 — Merci, Barthélemy, j’accepte. 

 — Qu’y a-t-il à faire ? 

 — Vous vous rendrez ce soir à Châtillon. 

 — Où cela ? 

 — À la Grâce de Dieu. 

 – Connu ! À quelle heure ? 

 — À neuf heures. 

 — J’y serai, monsieur Salvator. 

 — Vous m’attendrez… sans boire plus d’une bouteille. 

 — Pas plus d’une, monsieur Salvator. 

 — Vous me le promettez ? 

 — Je vous le jure ! 

 Le charpentier leva la main, comme il eût fait devant un tribunal, plus solennellement peut-être. Salvator continua. 

 — Vous amènerez avec vous Toussaint-Louverture, s’il est disponible aujourd’hui. 

 — Oui, monsieur Salvator. 

 — Alors adieu ! et à ce soir ! 

 — À ce soir, monsieur Salvator. 

 — Décidément, dit mademoiselle Fifine, qui rentrait avec son pot de crème, vous ne voulez donc pas prendre le café avec nous ? 

 — Merci, mademoiselle, dit Salvator. 

 Tandis que le jeune homme gagnait la porte, mademoiselle Fifine alla au charpentier, et, lui caressant le menton, qu’elle avait si vigoureusement secoué, dix minutes auparavant : 

 — Il va donc prendre sa tasse de café, mon bon loulou, dit-elle. Voyons, embrassez votre petite Fifine, et ne soyez plus méchant ! 

 Jean Taureau poussa un beuglement de joie, et, après avoir embrassé Fifine à l’étouffer, rejoignant Salvator sur le palier : 

 — Ah ! monsieur Salvator, dit-il, vous avez bien raison, je suis un brutal et je ne méritais pas une pareille femme ! 

 Salvator serra, sans répondre, la main calleuse du brave charpentier, lui fit un signe de tête, et descendit l’escalier. Un quart d’heure après, il frappait à la porte de Justin. 

 Ce fut sœur Céleste qui vint ouvrir : elle était en train de balayer la classe, tandis que Justin, debout près de la fenêtre, taillait les plumes des écoliers. 

 — Bonjour, sœur, dit joyeusement Salvator en tendant la main à la chétive jeune fille. 

 — Bonjour, notre colombe ! répondit en souriant sœur Céleste, qui, ayant, un jour, entendu sa mère donner ce nom au jeune homme, en souvenir de son entrée dans leur arche, où il ne venait jamais qu’avec un rameau d’olivier, continuait à l’appeler ainsi. 

 — Chut ! dit Salvator en mettant le doigt sur les lèvres, je crois que j’apporte une bonne nouvelle à frère Justin. 

 — Comme toujours, dit sœur Céleste. 

 — Hein ? fit Justin, qui avait entendu et reconnu la voix de Salvator. 

 Et il accourut sur le seuil de la classe. Sœur Céleste se retira. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Justin. 

 — Du nouveau, répondit Salvator. 

 — Du nouveau ? 

 — Oui, et beaucoup même ! 

 — Oh ! mon Dieu ! dit le jeune homme en frémissant. 

 — Bon ! fit Salvator, si vous commencez par frémir, comment finirez-vous ? 

 — Parlez, mon ami ! parlez ! 

 Salvator posa la main sur l’épaule de son ami. 

 — Justin, continua-t-il, si l’on venait vous dire : « À partir d’aujourd’hui, Mina est libre, Mina est délivrée, Mina peut être à vous ; mais, de crainte de la perdre, il faut tout quitter, abandonner famille, amis, patrie ! » si l’on vous disait cela, que répondriez-vous ? 

 — Mon ami, je ne répondrais rien ; mais je mourrais de joie ! 

 — Ce ne serait cependant pas le moment… Continuons. Si, à ce que je viens de vous dire, on ajoutait ces mots : « Mina est libre, c’est vrai, mais à la condition que vous partirez à l’instant même avec elle sans avoir le temps d’exprimer un regret, de tourner la tête en arrière ? » 

 Le pauvre Justin laissa tomber son menton sur sa poitrine et répondit tristement : 

 — Je ne partirais pas, mon ami… Vous savez bien que je ne puis partir. 

 — Continuons, dit Salvator ; peut-être y a-t-il moyen d’arranger tout cela. 

 — Oh ! mon Dieu ! fit Justin en levant les bras au ciel. 

 — Quel est, reprit Salvator, le désir le plus ardent de votre mère et de votre sœur ? 

 — C’est d’aller mourir dans le village où elles ont vécu, sur le coin de terre où elles sont nées. 

 — Eh bien, Justin, dit Salvator, à partir de demain, elles peuvent y aller vivre et mourir. 

 — Mon cher Salvator, que dites-vous là ? 

 — Je dis qu’il doit y avoir, attenantes à la ferme que vous exploitiez, ou aux environs de cette ferme, quelques-unes de ces charmantes petites maisons aux toits de tuiles ou de chaume qui font si bien dans le paysage, quand, le soir, on les voit à travers un massif d’arbres entrouvert par la brise, qui fait tournoyer leur fumée montant vers le ciel ! 

 — Oh ! Salvator, il y en a dix. 

 — Et combien coûte, avec un jardin d’un arpent, une petite maison comme celles-là ? 

 — Que sais-je ?… Trois ou quatre mille francs peut-être. 

 Salvator tira de sa poche quatre billets de banque. 

 Justin le regardait haletant. 

 — Voilà quatre mille francs, dit-il. 

 — Combien, poursuivit Salvator, leur faut-il par an, pour vivre convenablement dans cette maison ? 

 — Oh ! grâce à l’économie de ma sœur et à l’exiguïté des dépenses de ma mère, cinq cents francs par an suffiraient, et au-delà. 

 — Votre mère est infirme, mon cher Justin ; votre sœur est d’une faible santé ; mettons mille francs, au lieu de cinq cents. 

 — Oh ! alors, avec mille francs, elles auraient non seulement le nécessaire, mais encore le superflu ! 

 — Voici dix mille francs pour dix ans, dit Salvator ajoutant dix billets de banque aux quatre premiers. 

 — Mon ami !… s’écria Justin, près d’étouffer et saisissant le bras de Salvator. 

 — Mettons mille francs pour les frais de déménagement, continua celui-ci : cela nous fait quinze mille… Faites un lot à part de ces quinze mille francs ; cet argent appartient à votre mère. 

 Justin était pâle à la fois de joie et de stupeur. 

 — Maintenant, reprit Salvator, passons à vous… 

 — Comment, à moi ? fit Justin tremblant de la tête aux pieds. 

 — Sans doute, puisque nous en avons fini avec votre mère. 

 — Dites, Salvator ; mais dites vite ! car, si vous n’achevez pas, mon ami, j’ai peur de devenir fou ! 

 — Mon cher Justin, dit Salvator, nous enlevons Mina cette nuit. 

 — Cette nuit… Mina… Nous enlevons Mina ? s’écria Justin. 

 — À moins que vous ne vous y opposiez… 

 — Moi, m’y opposer !… Mais où conduirai-je Mina ? 

 — En Hollande… 

 — En Hollande ? 

 — Où vous demeurerez un an, deux ans, dix ans, s’il le faut, jusqu’à ce que l’état de choses actuel change, et que vous puissiez revenir en France. 

 — Mais, pour rester en Hollande, il faut de l’argent ! 

 — C’est trop juste, mon ami ; aussi nous allons calculer ce qu’il vous faut. 

 Justin prit sa tête entre ses mains. 

 — Oh ! calculez vous-même, mon cher Salvator, s’écria-t-il ; moi, je ne sais plus ce que je dis ; je ne sais plus même ce que vous me dites ! 

 — Allons, poursuivit Salvator d’un ton ferme et en écartant les deux mains de Justin de son front, qu’elles tenaient pressé ; allons, soyons homme ! et gardons, dans les heures de prospérité, la force que nous avons eue aux jours de malheur. 

 Justin fit un retour sur lui-même : ses muscles frissonnants se calmèrent ; ses yeux, un instant égarés, se fixèrent sur Salvator ; il porta son mouchoir à son front humide de sueur. 

 — Parlez, mon ami, dit-il. 

 — Calculez ce qu’il vous faut pour vivre à l’étranger avec Mina. 

 — Avec Mina ?… Mais Mina n’est point ma femme : je ne puis, par conséquent, vivre avec elle. 

 — Oh ! que vous êtes bien le bon, brave et honnête Justin que je sais par cœur ! dit Salvator avec son meilleur sourire. Non, vous ne pouvez pas vivre avec Mina tant que Mina ne sera point votre femme, et Mina ne pourra être votre femme tant que nous n’aurons pas retrouvé son père, et que son père ne nous aura point donné son consentement. 

 — Mais si nous ne le retrouvons jamais ?… s’écria Justin. 

 — Mon ami, dit Salvator, vous doutez de la Providence. 

 — S’il est mort ? 

 — S’il est mort, nous constaterons sa mort, et, comme Mina ne dépendra plus que d’elle-même, Mina sera votre femme. 

 — Ah ! mon ami… mon cher Salvator ! 

 — Revenons à l’affaire qui nous occupe. 

 — Oui, oui, revenons-y ! 

 — Mina ne pouvant pas être votre femme tant qu’elle n’aura pas retrouvé son père, Mina doit être mise en pension. 

 — Oh ! mon ami, rappelez-vous la pension de Versailles. 

 — À l’étranger, il n’en sera pas de même qu’en France. D’ailleurs, vous vous arrangerez de façon à la visiter tous les jours, et vous vous logerez de manière à ce que vos fenêtres donnent sur les siennes. 

 — Je conçois qu’avec toutes ces précautions… 

 — Combien estimez-vous qu’il faille à Mina pour sa pension et son entretien ? 

 — Mais je crois qu’en Hollande, moyennant mille francs de pension… 

 — Mille francs de pension ? 

 — Et cinq cents francs d’entretien… 

 — Mettons mille. 

 — Comment, mettons mille ? 

 — Oui ; cela fait deux mille francs par an pour Mina. Il faut cinq ans à Mina pour atteindre sa majorité : voici dix mille francs. 

 — Mon ami, je n’y comprends rien. 

 — Par bonheur, vous n’avez pas besoin de comprendre… À présent, parlons de vous. 

 — De moi ? 

 — Oui ; de combien avez-vous besoin par an ? 

 — Moi ?… De rien ! je donnerai des leçons de français et de musique. 

 — Qui se feront attendre un an, et qui peuvent vous manquer. 

 — Eh bien, avec six cents francs par an… 

 — Mettons douze cents. 

 — Douze cents francs par an… pour moi seul ? Mon ami, je serai trop riche ! 

 — Tant mieux ; vous donnerez votre superflu aux pauvres, Justin ! il y a des pauvres partout. – Cinq ans, à douze cents francs par an, font juste six mille francs. Voilà six mille francs. 

 — Mais qui donne donc tout cet argent, Salvator ? 

 — La Providence, dont vous doutiez tout à l’heure, mon ami, en disant que Mina ne retrouverait pas son père. 

 — Oh ! combien je vous remercie ! 

 — Ce n’est pas moi qu’il faut remercier, mon cher Justin ; vous savez que je suis pauvre. 

 — C’est donc d’un inconnu que me vient tout ce bonheur ? 

 — D’un inconnu ? Non. 

 — D’un étranger, alors ? 

 — Pas tout à fait. 

 — Mais, mon ami, puis-je ainsi accepter trente et un mille francs ? 

 — Oui, dit Salvator avec un certain accent de reproche, puisque c’est moi qui les propose. 

 — Pardon, c’est vrai… cent fois pardon ! s’écria Justin en serrant les deux mains de son ami. 

 — Eh bien donc, cette nuit… 

 — Cette nuit ? répéta Justin. 

 — Eh bien, cette nuit, nous enlevons Mina, et vous partez ! 

 — Oh ! Salvator ! s’écria Justin, le cœur inondé de joie, les yeux pleins de larmes, et du ton dont il se fût écrié : « Mon frère ! » 

 Puis, comme le pauvre maître d’école eût fait si quelque divinité tutélaire fût descendue dans sa chambre, il joignit les mains et contempla longuement Salvator, qu’il connaissait depuis trois mois à peine, et qui lui avait fait goûter, à lui presque inconnu, ces ineffables joies de l’âme qu’il réclamait en vain de la Providence, depuis vingt-neuf ans ! 

 — À propos, s’écria tout à coup Justin avec un certain mouvement d’effroi, et un passeport ? 

 — Oh ! quant à cela, ne vous inquiétez point, mon ami : voici celui de Ludovic. Vous avez la même taille que lui, vous avez les cheveux presque de la même couleur ; quant au reste, c’est presque indifférent : à la taille et aux cheveux près, tous les signalements se ressemblent ; et, à moins que vous ne tombiez, à la frontière, sur un gendarme coloriste, vous n’avez absolument rien à craindre. 

 — Alors je n’ai plus qu’à m’occuper d’une voiture ? 

 — Votre voiture vous attendra tout attelée, ce soir, à cinquante pas de la barrière Croulebarbe. 

 — Mais vous avez donc pensé à tout ? 

 — Je le crois, dit en souriant Salvator. 

 — Excepté à mes pauvres petits écoliers, fit Justin en secouant la tête avec une espèce de remords. 

 En ce moment, on frappa trois coups à la porte. 

 — Tenez, mon ami, dit Salvator, je ne sais pourquoi il me semble que la personne qui vient de frapper apporte la réponse à votre question. 

 Et, en effet, de la manière dont il était placé, Salvator avait pu voir le bon M. Müller traverser la cour. 

 Justin alla ouvrir et poussa un cri de joie en reconnaissant le vieux condisciple de Weber, qui, après une course sur les boulevards extérieurs, venait lui faire sa visite du matin. 

 On le mit au courant de la situation ; et, quand M. Müller eut exprimé le bonheur que cette nouvelle lui causait, Salvator dit : 

 — Il n’y a qu’une chose qui empêche Justin d’être complètement heureux, cher monsieur Müller. 

 — Laquelle, monsieur Salvator ? 

 — Eh ! mon Dieu, il se demande qui, en son absence, va le remplacer près de ses pauvres petits écoliers. 

 — Eh bien, dit simplement le bon M. Müller, est-ce que je ne suis pas là, moi ? 

 — Ne vous avais-je pas dit, mon cher Justin, que la personne qui frappait à votre porte vous apportait la réponse ?… 

 Justin s’était jeté sur les deux mains de M. Müller, qu’il baisait avec reconnaissance. 

 Il fut convenu qu’à partir du jour même, ce serait M. Müller qui recevrait les écoliers, Justin étant dans une situation de corps et d’esprit qui ne lui permettait pas de faire sa classe. 

 Aux vacances, on annoncerait aux écoliers que, l’absence de Justin menaçant de se prolonger indéfiniment, les parents devaient profiter de tout le mois de septembre qu’ils avaient devant eux, pour chercher à leurs enfants un autre professeur. 

 Salvator se retira, en laissant à M. Müller le soin de faire la classe, et à Justin celui de préparer madame Corby et sa sœur Céleste au changement qui venait de s’opérer, ou plutôt qui allait s’opérer dans leur existence au moment où elles y songeaient le moins. Puis il descendit rapidement la rue Saint-Jacques, et, à neuf heures sonnantes, il était étendu au soleil du matin, rue aux Fers, sur son crochet, à côté du cabaret de la Coquille d’or , où nous avons vu la Gibelotte faire un compte si fantastique à son féal ami Croc-en-Jambe. 

 Comme on le voit, Salvator avait assez bien commencé sa journée ; nous apprendrons, dans le chapitre suivant, comment il l’acheva. 

 Chapitre 209 

 La soirée d’un commissionnaire. 

LE SOIR, À L’HEURE dite, la calèche de voyage, parfaitement remise en état par le charron, s’arrêtait à une cinquantaine de pas de la barrière Croulebarbe.  Le postillon, arrivé ventre à terre, et dix minutes avant l’heure convenue, crut d’abord à une mystification, lorsqu’il vit que les personnes qui l’avaient fait venir avec tant de rapidité, non seulement ne se trouvaient pas au rendez-vous, mais encore ne faisaient point mine de paraître. 

 Au bout de quelques minutes, cependant, en apercevant deux jeunes gens qui arrivaient d’un pas rapide et marchant bras dessus, bras dessous, le postillon, qui était descendu de son cheval, se remit en selle et se tint immobile sans tourner la tête, comme un postillon de pierre. 

 Salvator et Justin s’approchèrent de la voiture, précédés de Roland, qui, si vite qu’ils marchassent, marchait encore plus vite qu’eux. Salvator ouvrit la portière, déplia le marchepied, et dit à Justin : 

 — Montez ! 

 En entendant ce seul mot, le postillon se retourna, comme s’il eût ressenti quelque commotion électrique, et, en voyant et reconnaissant celui qui l’avait prononcé, il devint écarlate de plaisir. 

 Soulevant alors lentement son chapeau, il salua Salvator d’un joyeux et respectueux bonjour. 

 — Bonjour, mon ami ! fit Salvator en souriant et en tendant au postillon sa main fine et aristocratique ; comment se porte ton vieux brave homme de père. 

 — Comme un charme, monsieur Salvator ! répondit le postillon ; et, s’il eût su que c’était vous qui voyagiez, il serait venu vous conduire lui-même, malgré ses soixante et seize ans. 

 — C’est bien ; j’irai le voir un de ces jours. Il demeure toujours à la Bastille ? 

 — Parbleu ! repartit orgueilleusement le postillon, qui est-ce qui a le droit d’y demeurer si ce n’est lui ? 

 — Au fait, tu as raison, dit Salvator ! c’est bien le moins qu’un conquérant habite la place qu’il a conquise ! 

 Puis, montant après Justin, qui s’était déjà accommodé dans la voiture : 

 — Veux-tu monter, Roland ? demanda-t-il à son chien. 

 Roland secoua la tête. 

 — Non ? continua Salvator ; tu aimes mieux aller à pied ? Va, Roland ! va ! 

 — Quelle route, monsieur Salvator ? demanda le postillon. 

 — La route de Fontainebleau… Motus ! tu ne me connais pas. 

 — Sans vous commander, monsieur Salvator, puisqu’il y a du mystère là-dessous, pouvez-vous dire à un ami où vous allez ? 

 — À toi, oui, mon petit Bernard… je vais à la Cour-de-France. 

 — Et vous vous arrêterez là ? 

 — Toute la nuit. 

 — C’est bien ; vous ne serez pas espionnés, je vous le promets ! 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Rien : ça me regarde, monsieur Salvator ; rapportez-vous-en à moi ! Faut-il vous enlever l’étape ? 

 — Non, Bernard : marche ordinaire ; nous n’avons pas besoin d’être à la Cour-de-France avant dix heures. 

 — Alors, en douceur et au petit trot… Ce n’est pourtant pas comme cela que j’aimerais à vous conduire, monsieur Salvator. 

 — Et comment voudrais-tu me conduire, mon garçon ? 

 — Comme j’ai conduit l’empereur en 1815 ; cinq lieues à l’heure. 

 Puis, tout bas : 

 — Est-ce que vous n’êtes pas notre empereur, vous, monsieur Salvator ? est-ce que, quand vous direz : « Aux armes ! » on ne prendra pas les armes ? est-ce que, quand vous direz : « En marche ! » on ne marchera pas ? 

 — Eh bien, Bernard !… fit en riant Salvator. 

 — Chut ! silence !… Bah ! est-ce que les amis de nos amis ne sont pas des amis ? Puisque ce monsieur-là est avec vous, c’est qu’il en est. 

 Et Bernard fit un signe maçonnique. 

 — Oui, mon ami, j’en suis, répondit Justin, tu as raison ; et puissé-je être là le jour où, comme tu le disais tout à l’heure, il faudra prendre les armes et marcher ! 

 — Vous voyez, monsieur Salvator, tout va bien ! il ne nous reste qu’à chanter : 

 Allons, enfants de la patrie ! 

 Et, chantant le refrain national, le postillon enleva ses chevaux d’un coup de fouet. 

 La voiture partit, soulevant un tourbillon de poussière qui, doré par les derniers feux du jour, la faisait ressembler vaguement au char du soleil descendant du ciel sur la terre. 

 Nous ne rapporterons pas la causerie des deux amis pendant que l’obscurité s’épaississait graduellement autour d’eux. Comme on le comprend bien, ce fut l’espérance qui devint le sujet principal de la conversation. Encore quatre heures, encore trois, encore deux, on toucherait au sommet de ces félicités humaines qu’on entrevoyait depuis si longtemps à travers d’épais nuages et de noires brumes. 

 Madame Corby et sœur Céleste avaient été ravies de l’événement qui se préparait ; c’étaient deux cœurs croyants et qui espéraient bien que Dieu n’abandonnerait pas Justin à l’heure du danger. La séparation qui était nécessaire ne pouvait être que momentanée, et l’on se retrouverait réuni au foyer de famille, pour ne plus se quitter jamais. 

 Tout était donc pour le mieux, et, de ce changement de position, nul ne voyait autre chose que les ineffables promesses et les suprêmes joies. 

 On s’arrêta à Villejuif le temps de relayer, et l’on repartit. 

 Salvator se pencha en dehors de la portière et regarda à sa montre : il était neuf heures et demie. 

 Au bout d’une heure, on aperçut le profil des fontaines de la Cour-de-France, ou, nommons-les de leur véritable nom, des fontaines de Juvisy, fontaines fastueuses, ornées de trophées et de génies sur un piédestal, véritables types de l’architecture de Louis XV vers le milieu du XVIII e siècle. 

 Le postillon s’arrêta, descendit de cheval, et ouvrit la portière. 

 — On y est, monsieur Salvator, dit-il. 

 — Comment ! c’est toi, Bernard ? 

 — Eh ! oui, c’est moi ! 

 — Tu as fait deux postes ? 

 — Sans doute. 

 — Je croyais la chose défendue. 

 — Est-ce qu’il y a quelque chose de défendu pour vous, monsieur Salvator ? 

 — Mais, enfin ?… 

 — Enfin, voici comment ça m’est venu. Je me suis dit : « M. Salvator fait un coup pour le bien de la chose ; il a besoin d’un homme qui n’ait ni yeux ni oreilles, mais qui, peut-être bien, soit muni de bons bras. Je suis l’homme ! » Alors, à Villejuif, voici ce que j’ai fait. J’ai dit à Pierre Lenglumé, dont c’était le tour de marcher : « Ce n’est pas ça, quiot Pierre, mon ami, ce pauvre Jacques Bernard a une affection aux fontaines de la Cour-de-France : il faut que tu lui cèdes la place, afin qu’il puisse dire deux mots en particulier à sa particulière, et on paiera bouteille au retour. Ça va-t-il ? – Touche là ! » a répondu Lenglumé. J’ai touché, et me voilà. Maintenant, monsieur Salvator, me suis-je trompé ? Bonsoir ! il n’en sera ni plus ni moins ; j’aurai dans le ventre cinq lieues de plus que mon compte : un postillon d’amour comme moi ne meurt pas pour si peu… Ne me suis-je pas trompé ? À vos ordres ! et, si l’on se fait casser pour vous la margoulette, on se confectionnera une sous-gueule avec son mouchoir, et l’on ne vous reparlera jamais de la chose. 

 Salvator tendit la main à Jacques Bernard. 

 — Mon ami, lui dit-il, je ne crois pas que j’aie besoin de toi aujourd’hui ; mais, sois tranquille, si l’occasion se présente d’utiliser ta bonne volonté, je ne m’en ferai pas faute. 

 — C’est dit, monsieur Salvator ? 

 — C’est dit. 

 — Tope ! Qu’y a-t-il à faire, maintenant ? 

 — Remonte en selle, et compte à peu près cent cinquante pas. 

 — Et après ? 

 — Arrête. 

 Bernard se remit en selle, et s’arrêta au bout de cent cinquante pas ; puis il descendit et ouvrit la portière. 

 Salvator mit pied à terre et s’avança vers le fossé. 

 À vingt pas de lui, un homme se leva et compta jusqu’à quatre ; Salvator compta jusqu’à huit et marcha droit à l’homme. 

 L’homme, c’était le général Lebastard de Prémont. 

 Salvator conduisit le général à la voiture, où il prit place ; puis, montant lui-même derrière lui : 

 — À Châtillon ! dit-il à Bernard. 

 — À quel endroit de Châtillon, mon maître ? 

 — À l’auberge de la Grâce de Dieu . 

 — On connaît ça… Enlevés les poulets d’Inde ! 

 Et, d’un coup de fouet, enlevant ses chevaux, Jacques Bernard prit la route de Châtillon ; et, dix minutes après, la voiture s’arrêtait, tremblant sur ses essieux, devant l’auberge de la Grâce de Dieu . 

 Pendant le trajet, Salvator avait présenté Justin au général ; seulement, le général savait qui était Justin, tandis que Justin ignorait complètement qui était le général, et surtout quel service le général lui avait rendu. 

 On arriva, comme nous l’avons dit, devant l’auberge de la Grâce de Dieu . 

 On se souvient que c’est là que Salvator avait donné rendez-vous à Jean Taureau et à Toussaint-Louverture. 

 Les deux Mohicans étaient à leur poste, et, chose étrange ! quoiqu’ils y fussent depuis une heure environ, la bouteille qu’ils avaient devant eux n’était pas encore débouchée. On eût pu croire que c’était la seconde ; mais les verres étaient aussi nets que s’ils sortaient de la manufacture. 

 Tous deux se levèrent en apercevant Salvator, qui était descendu seul de la voiture, et seul était entré dans l’auberge. 

 Salvator regarda autour de lui et vit que les deux hommes étaient dans un coin et tout à fait isolés. 

 Jean Taureau comprit la préoccupation du commissionnaire. 

 — Oh ! dit Toussaint-Louverture, vos instructions seulement, et l’on obéira. 

 — Elles seront courtes, dit Salvator ; je puis avoir besoin de vous cette nuit. 

 — Tant mieux ! dit Jean Taureau. 

 — Je puis aussi n’en avoir pas besoin. 

 — Tant pis ! dit Toussaint-Louverture. 

 — En tout cas, je vous emmène avec moi. 

 — Nous voilà ! 

 — Vous ne demandez pas même où je vous emmène ? 

 — Pourquoi faire ? Vous savez bien que, quand même ce serait au diable, nous irions, dit Barthélemy Lelong. 

 — Après ? demanda Toussaint-Louverture. 

 — Après… je vous placerai où vous devez rester, et, sur votre vie, ne paraissez que lorsque je dirai : « À moi ! » 

 — Mais, si cependant vous courez quelque danger, monsieur Salvator ?… 

 — Cela me regarde. 

 — Enfin ! 

 — Votre parole que vous ne paraîtrez que quand je dirai : « À moi ! » 

 — Dame, il faut bien vous la donner. 

 — Votre parole. 

 — Foi de Barthélemy Lelong ! 

 — Foi de Toussaint-Louverture ! 

 — C’est bien. – Barthélemy, mets ces cordes dans ta poche. – Et toi, Toussaint, mets ce mouchoir dans la tienne. 

 — C’est fait. 

 — Maintenant, connaissez-vous le parc de Viry ? 

 — Pas moi, dit Toussaint. 

 — Je le connais, moi, dit Jean Taureau. 

 — Bon ! qu’un des deux le connaisse, cela suffit. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, allez à travers champs, et, quand vous apercevrez un grand mur blanc qui fait équerre avec la route, vous vous arrêterez et vous vous cacherez aux environs. Je vous retrouverai là. 

 — C’est compris, répondirent ensemble Jean Taureau et Toussaint-Louverture. 

 — Bien ! à tout à l’heure, alors ? 

 — À tout à l’heure, monsieur Salvator. 

 Les deux Mohicans partirent. 

 Salvator rejoignit le général Lebastard de Prémont et Justin, qu’il avait laissés, comme nous l’avons dit, dans la voiture. 

 On reprit le chemin par lequel on était venu jusqu’à Châtillon, et l’on arriva sur la grand-route de Fontainebleau, à l’endroit même où un chemin en pente conduit au pont Godeau, et, de là, au château de Viry. 

 L’œil exercé de Salvator reconnut deux ombres glissant dans les ténèbres : c’étaient Barthélemy Lelong et Toussaint-Louverture. On suivit le chemin en pente, on arriva au pont Godeau, et l’on aperçut de loin le mur blanc, qui semblait, la nuit, une rivière coulant à travers la plaine. 

 On descendit, on remisa la voiture dans un massif d’arbres s’élevant sur un des bas-côtés de la route, et dont la nature semblait avoir fait, exprès pour cette circonstance, un immense hangar ; on recommanda le silence à Jacques Bernard, tout fier d’être pour quelque chose dans le mystérieux événement qui se préparait. 

 La voiture remisée, au lieu de continuer à suivre le chemin vicinal conduisant à Viry – Salvator en tête, suivi par Justin, lequel était suivi du général –, on s’engagea dans un petit sentier qui conduisait au mur du château. 

 On s’avançait per amica silentia lunæ, comme dit Virgile  1  , par une des premières nuits d’été. L’air était tiède, le ciel plein d’orage, et, à chaque instant, cette même lune qui, ainsi que nous venons de le dire, prêtait aux voyageurs son silence ami, jouait au jeu de cache-cache, comme font les enfants derrière un arbre, se voilant sous un nuage noir, reparaissant et se revoilant de nouveau. 

 Ils arrivèrent ainsi tous trois près de la grille que nous connaissons ; ils s’inclinèrent à droite et parvinrent à l’endroit de la muraille que Justin avait l’habitude de franchir. Là, on indiqua au général la manœuvre qu’il s’agissait d’accomplir. Salvator se plaça contre le mur et fit la courte échelle. Justin donna l’exemple en montant le premier et en sautant de l’autre côté du mur avec une agilité qui prouvait combien lui était familier cet exercice ; le général le suivit, et, quoiqu’il eût quinze ans de plus que Justin, il ne fut point en reste d’adresse et de légèreté. 

 Roland, croyant que son tour était venu, s’apprêtait, de son côté, à prendre son élan, lorsqu’il fut retenu par un signe de son maître. Celui-ci n’avait point oublié les deux compagnons qui avaient pris les devants, mais que, grâce au fouet de Jaques Bernard, il avait laissés en arrière, et il alla les attendre à l’angle du mur. 

 Il n’y était pas depuis cinq minutes, qu’il aperçut Jean Taureau et Toussaint-Louverture, dont les deux ombres commençaient à se dessiner à l’horizon comme des silhouettes de géants. L’apparition était d’autant plus fantastique, qu’on les voyait s’approcher sans que l’on entendît le bruit de leurs pas. 

 Ils arrivèrent ainsi près de Salvator, qui s’aperçut alors qu’ils marchaient pieds nus. 

 — Bravo ! dit-il à voix basse ; je vous attendais. 

 — Nous voilà ! répondirent les deux hommes. 

 — Suivez-moi. 

 Le charpentier et le charbonnier obéirent. 

 Arrivé à l’endroit du mur qu’avaient escaladé Justin et le général, Salvator s’arrêta. 

 — C’est ici ! dit-il. 

 — Ah ! ah ! fit Jean Taureau, il s’agit de passer de l’autre côté, à ce qu’il paraît ? 

 — Oh ! mon Dieu, oui, justement ; et l’on va vous montrer comment cela se pratique, ami Jean Taureau, dit Salvator. – Ici, Roland ! 

 Roland vint à son maître, se dressant lui-même contre la muraille sur ses deux pattes de derrière. 

 Salvator souleva le chien à la hauteur du mur : celui-ci s’accrocha au chaperon avec ses griffes de devant, et, s’aidant des griffes de derrière, sauta dans le parc. Salvator s’élança, saisit le chaperon avec la main, et, à la force du poignet, s’éleva lentement et par une savante gymnastique. 

 En une seconde, il était à califourchon sur l’arête de pierre. 

 — Allons, dit-il, à votre tour ! 

 Les deux hommes regardèrent le rempart qui se dressait devant eux. 

 — Diable ! diable ! fit Jean Taureau. 

 — Comment ! toi, un charpentier, maître sur maître, maître sur tous !… 

 — Dame, si Toussaint-Louverture n’a pas peur que je ne l’aplatisse et veut me faire la courte échelle, dit Jean Taureau, cela se pourra encore. 

 — Je n’ai pas peur ! dit Toussaint-Louverture. 

 — Je pèse cent cinq kilogrammes, je t’en préviens, Toussaint, dit Barthélemy Lelong. 

 — C’est un peu plus de deux sacs de charbon, répondit Toussaint, et on en a porté jusqu’à trois. Mais moi ?… 

 — Oh ! une fois que je serai monté, ne t’inquiète plus de rien, toi. 

 — Monte donc, alors ! dit Toussaint. 

 Le charbonnier rendit à Jean Taureau le service que Salvator avait rendu, un quart d’heure auparavant, à Justin et au général. 

 En quelques secondes, Jean Taureau était assis sur le sommet du mur, en face de Salvator. Il était temps ! si peu qu’eût duré l’ascension, Toussaint commençait à plier sous le poids du géant. 

 — Là ! dit-il. 

 Et, tirant de sa poche le paquet de cordes, il pratiqua à son extrémité une espèce d’œillet. 

 — Empoigne-moi cela, dit-il à Toussaint, et solidement. 

 Toussaint obéit au commandement et empoigna la corde. 

 — Tiens-tu ? demanda Jean Taureau. 

 — Oui. 

 — Mais ferme, là ? 

 — Ferme, sois tranquille ! 

 — Alors, dit Jean Taureau, enlevez, c’est pesé ! 

 Et, tirant d’une main Toussaint à lui, il le saisit de son autre main par le collet de sa veste de velours et l’amena au niveau du chaperon comme il eût fait d’un enfant. 

 Arrivé là, Toussaint voulut se cramponner des deux mains au chaperon. 

 — Oh ! ce n’est pas la peine… dit Jean Taureau. 

 Et, prenant le charbonnier sous les jambes avec l’autre main, il lui fit franchir la crête de la muraille, et, lui rendant sa position perpendiculaire, abandonnée un instant pour l’horizontale, il le laissa retomber dans le parc. Puis, s’apprêtant à en faire autant : 

 — À mon tour, dit-il. 

 Mais Salvator, lui posant la main sur la cuisse en homme qui réclame le silence : 

 — Écoute ! dit-il. 

 — Quoi ? 

 — Chut ! 

 On entendait dans le lointain le galop d’un cheval. 

 Ce galop allait se rapprochant. 

 Puis on entendit un hennissement. 

 Venait-il du cheval lancé au galop ou des deux chevaux qui attendaient, attelés à la voiture ? C’est ce que ne put distinguer Salvator, l’ombre du cheval et du cavalier commençant d’apparaître juste à la hauteur du massif d’arbres où était cachée la voiture. 

 Le cavalier se rapprochait rapidement. 

 — À terre, Jean Taureau ! à terre ! cria Salvator. 

 Jean Taureau se laissa tomber plutôt qu’il ne sauta. 

 Comme il avait déjà fait une fois, Salvator se rejeta dans l’intérieur du parc sans abandonner le chaperon du mur. Puis, se soulevant à la force des deux mains, il amena ses yeux à la hauteur du chaperon. Le cavalier passa enveloppé de son manteau. Malgré le manteau, Salvator reconnut Lorédan de Valgeneuse. 

 — C’est lui ! dit-il. 

 Et il sauta légèrement à terre, tandis que Roland faisait entendre un grognement sourd. 

 — En route ! dit Salvator ; il n’y a pas de temps à perdre, si toutefois il n’y a pas déjà trop de temps perdu ! 

 Salvator s’élança à travers le parc ; les deux hommes le suivirent. 

 Chapitre 210 

 La nuit d’un commissionnaire. 

OU ÉTAIENTJUSTIN ET Mina ? Là était la question.  Les jours où Mina attendait Justin, elle se tenait près du banc où, pour la première fois, Salvator avait vu la jeune fille ; mais il ne s’était pas encore présenté de circonstance où Justin vînt un jour qu’il n’était pas attendu : en se quittant, les deux jeunes gens convenaient de leur prochain rendez-vous. 

 Salvator courut du côté du château. Le général, descendu avec Justin, avait suivi ce dernier. 

 Quand nous disons que Salvator courut , nous nous trompons : il était impossible de courir dans ce parc où tout était broussailles, épines, orties, hautes herbes ; où la main de l’homme semblait n’avoir point passé depuis des années, et qui rappelait, à s’y méprendre, la forêt vierge de la rue d’Enfer. 

 Roland inclinait, avec de sourds gémissements, du côté du massif où était la fosse de l’enfant ; mais Salvator, tout en se frayant un chemin à travers le fourré, retenait le chien près de lui. 

 On arriva sur le bord de l’étang. 

 Là, un instant, Jean Taureau et Toussaint-Louverture s’arrêtèrent. 

 Salvator chercha des yeux la cause de leur hésitation. 

 — Bon, dit Toussaint-Louverture, ce sont des statues ! 

 Et, en effet, ce qui avait arrêté court les deux hommes, c’étaient les images mythologiques, mises en mouvement par les allées et venues de la lune, et qui semblaient se détacher de leur base et s’apprêter à courir sus à ces violateurs de leur domaine. 

 Quant à Roland, il reconnut parfaitement l’étang et voulut y plonger de nouveau ; mais Salvator l’arrêta. 

 — Plus tard ! plus tard, Roland ! murmura-t-il à demi-voix ; aujourd’hui, nous avons autre chose à faire. 

 De là, on pouvait voir toutes les fenêtres de la vieille façade. Pas une de ces fenêtres n’était éclairée. 

 Salvator prêta l’oreille ; il lui sembla – dans une direction tout opposée à celle qu’il avait suivie – entendre la voix de Justin qui appelait Mina. 

 — L’imprudent ! dit-il. Il est vrai qu’il ne sait pas… 

 Et il se mit à courir dans la direction de la voix, en disant à ses deux hommes : 

 — Retournez d’où nous venons, et, quelque chose qui arrive, comme c’est convenu, ne bougez pas que je ne vous appelle. 

 Les deux hommes s’étaient orientés ; ils reprirent le chemin qu’ils avaient suivi. 

 Salvator et Roland contournèrent l’étang, choisissant, pour décrire cette courbe, le cercle le plus sombre, c’est-à-dire la rive la plus rapprochée du bois. 

 Roland courait devant : on eût dit qu’il devinait ce que cherchait son maître. 

 Le chien et l’homme arrivèrent dans une des allées transversales du parc, au moment où Justin et Mina se jetaient dans les bras l’un de l’autre. 

 La première personne qu’aperçut Mina en reportant les yeux autour d’elle, fut le général de Prémont. Elle poussa un petit cri de terreur. 

 — Ne crains rien, chère enfant, dit Justin ; c’est un ami ! 

 En même temps, apparaissaient de l’autre côté Salvator et Roland. 

 — Alerte ! alerte ! dit Salvator ; il n’y a pas une minute à perdre. 

 — Qu’arrive-t-il donc ? demanda Mina un peu effrayée. 

 — Il arrive, ma chère Mina, que nous vous enlevons. 

 — Mina ?… murmura le général. C’est le nom de ma fille ! 

 Et il s’approcha, les bras tendus, vers Mina. 

 Mais Salvator ne lui laissa pas le temps d’échanger une seule parole avec l’enfant. 

 — Du silence et de la promptitude ! dit-il. Vous vous raconterez dans la voiture tout ce que vous avez à vous raconter. Pendant deux jours et deux nuits, vous aurez le temps ! 

 Et, aidé de Justin, il entraîna la jeune fille vers l’endroit du mur qu’il s’agissait de lui faire franchir. 

 — Montez, Justin ! dit Salvator. 

 — Mais ma pauvre Mina ?… demanda celui-ci. 

 — Montez ! répéta Salvator ; je vous dis qu’il n’y a pas une minute à perdre. 

 Justin obéit. 

 — Adieu, monsieur Salvator ! adieu, mon bien bon ami ! murmura la jeune fille en tendant son front blanc au jeune homme. 

 — Adieu, ma sœur ! adieu ! dit Salvator. 

 Et il appuya les lèvres sur son front. 

 — Oh ! moi aussi, dit le général. Un baiser, mon enfant ! 

 Les lèvres du général prirent la place des lèvres de Salvator ; puis, étendant la main sur la tête de Mina : 

 — Sois heureuse, enfant ! dit-il avec une voix pleine de larmes ; – c’est un père qui n’a pas vu sa fille depuis quinze ans qui te bénit… A… dieu ! 

 Et il sépara ces deux dernières syllabes, qui, prononcées ainsi, étaient toute une prière et qui voulaient dire : « Je te recommande à Dieu comme je lui recommanderais ma fille. » 

 — Allons, allons, dit Salvator, chaque minute a la valeur d’une heure, chaque heure le prix d’un jour ! 

 — J’attends, dit Justin, déjà placé à califourchon sur la crête de la muraille. 

 — Bien ! dit Salvator. 

 Et, d’un élan, il se plaça en face de lui. 

 — Maintenant, dit-il au général, prenez l’enfant entre vos bras et élevez-la jusqu’à nous. Le général enleva Mina comme Milon de Crotone eût enlevé un agneau ; puis, la soutenant sur la paume de ses mains étendues, il l’approcha du mur. Une fois Mina à la portée des deux jeunes gens, chacun d’eux enlaça sa taille d’un bras, tandis que le général, passant la main sous ses deux pieds réunis, aidait à l’ascension. 

 Quand Mina fut assise sur le chaperon du mur : 

 — Et maintenant, descendez, Justin ! dit Salvator. 

 Justin sauta dans le chemin. 

 — Approchez-vous du mur, reprit Salvator ; appuyez-vous-y en arc-boutant la tête et les deux mains… Bon ! vous êtes bien ainsi. 

 Puis, à Mina : 

 — Mon enfant, ajouta-t-il en l’enlevant et en lui faisant faire volte-face, posez chacun de vos pieds sur chacune des épaules de Justin. 

 La jeune fille exécuta le mouvement commandé. 

 — Pliez sur vos jarrets, Justin. 

 Justin plia sur les jarrets. 

 — Un peu plus que cela. 

 Justin plia encore. 

 — Agenouillez-vous. 

 Justin s’agenouilla. 

 — À présent, dit Salvator en lâchant les deux mains de Mina, vous êtes sauvée ! 

 — Pas encore ! dit une voix. 

 Et la détonation d’une arme à feu se fit entendre. 

 En même temps que la voix disait : « Pas encore ! » et que le coup de feu retentissait, Mina, qui n’était plus qu’à deux pieds du sol, sautait légèrement sur le gazon qui bordait la muraille. En entendant le coup de pistolet et en reconnaissant la voix de M. de Valgeneuse, la jeune fille poussa un cri. 

 — Sauvez-vous ! et bon voyage ! dit Salvator en sautant du mur dans le parc. 

 Le général s’était déjà élancé du côté où il avait vu la flamme. 

 — Arrière, général ! dit Salvator écartant violemment M. Lebastard de Prémont pour passer lui-même ; cela me regarde. 

 Le général lui fit place. 

 Salvator se précipita vers l’endroit d’où le coup était parti, et se trouva face à face avec M. de Valgeneuse. 

 — Ah ! je t’ai manqué une première fois, s’écria celui-ci ; mais, de ce coup, je ne te manquerai pas ! 

 Et il abaissa le canon de son pistolet, qui se trouva presque toucher la poitrine de Salvator. 

 Une seconde de plus, la détente s’abattait, et le jeune homme était mort ; mais, en ce moment, un animal, bondissant comme un tigre, s’élança et saisit le comte à la gorge : c’était Roland qui venait au secours de son maître. 

 En passant, il releva la main qui tenait le pistolet, et le coup partit en l’air. 

 — Ah ! par ma foi, mon cher monsieur Lorédan, dit Salvator, savez-vous qu’il s’en est fallu de bien peu que vous n’ayez tué votre cousin ?… 

 Sous la secousse imprimée par Roland, le comte de Valgeneuse était tombé à la renverse, et, en tombant, avait lâché le pistolet. Roland, lui, ne lâchait pas la gorge. 

 — Eh ! monsieur, dit le comte en se débattant, allez-vous me laisser étrangler par ce chien ? 

 — Roland, cria Salvator, ici !… à moi ! 

 Le chien, à son grand regret, lâcha le comte, et, tout grondant, revint s’asseoir près de son maître. 

 Lorédan se redressa sur un genou, et, en se redressant, tira un stylet de sa poche ; mais, grâce à un nouvel incident, le comte n’eut pas le temps de se servir de l’arme qu’il venait d’appeler à son secours : à sa droite, était Jean Taureau, à sa gauche, Toussaint-Louverture. 

 Quand Salvator, parlant à Roland, avait crié : « Ici ! à moi ! » les deux hommes, croyant entendre le signal arrêté, étaient accourus. – On se rappelle que Salvator leur avait recommandé de ne venir que lorsqu’il crierait : À moi ! 

 Jean Taureau, voyant, à la clarté de la lune, briller l’arme dans la main de Lorédan, saisit cette main au-dessus du poignet et serra le bras du comte de telle façon, que l’on entendit craquer l’articulation. 

 — Allons, dit Jean Taureau, lâchez ce bijou, qui ne peut vous servir à rien, mon bon jeune homme. 

 Et il redoubla la pression. Sous les muscles de fer du charpentier, qui lui broyait le poignet, M. de Valgeneuse poussa un cri à peu près pareil à celui que doit pousser un patient que l’on met à la question extraordinaire ; ses doigts furent forcés de s’ouvrir et laissèrent échapper le stylet, qui tomba à ses pieds. 

 — Ramasse, Toussaint, dit Barthélemy Lelong ; cela pourra nous servir à débourrer nos pipes. 

 Toussaint se baissa et ramassa le stylet. 

 — Maintenant, reprit Jean Taureau s’adressant à Salvator, que faut-il faire de M. le comte, notre bourgeois ? 

 — Mais, répondit Salvator toujours avec le même calme, lui mettre votre mouchoir sur la bouche et lui lier les mains et les pieds avec les cordes que vous avez dans votre poche. 

 Toussaint-Louverture tira son mouchoir de sa poche, et Jean Taureau les cordes de la sienne. 

 Pendant cette opération, Jean Taureau fut obligé de lâcher la main du comte ; celui-ci, dans l’espérance de s’échapper, profita de l’instant de liberté qui lui était laissé, et fit un bond de côté en criant : 

 — Au secours ! 

 Mais, en face de lui, il trouva le général, qui, jusque-là, s’était tenu, muet et immobile, spectateur de ce qui se passait. 

 — Monsieur, dit le général en présentant le canon d’un pistolet à la hauteur du front de Lorédan, je vous donne ma parole d’honneur que, si vous faites un seul mouvement pour vous échapper, que, si vous jetez un seul cri pour appeler au secours, je vous casse la tête comme à un chien enragé. 

 — Mais, dit M. de Valgeneuse, j’ai donc affaire à une bande de brigands ? 

 — Vous avez affaire, répondit Salvator, à des hommes d’honneur qui ont juré de tirer de vos mains la jeune fille que vous aviez lâchement enlevée. 

 Et, faisant un signe à Toussaint-Louverture et à Jean Taureau : 

 — Allons, le mouchoir ! allons, les cordes ! dit-il ; seulement, placez le mouchoir de façon à ce que le prisonnier n’étouffe pas, et ne serrez les cordes que juste ce qu’il faut pour qu’il ne puisse se servir ni de ses pieds ni de ses mains. Je reviens dans un instant. 

 — Avez-vous besoin de moi, monsieur ? demanda le général. 

 — Non, restez là et présidez à l’opération. 

 Le général fit de la tête un signe d’assentiment, et Salvator disparut. 

 Avec une adresse merveilleuse, Toussaint-Louverture appliquait le mouchoir sur la bouche du comte, tandis que Jean Taureau le ficelait de la tête aux pieds et ralliait l’extrémité de la corde au nœud du mouchoir. 

 M. Lebastard de Prémont regardait faire, les bras croisés. 

 Au bout de dix minutes, on entendit le pas d’un cheval assourdi par les grandes herbes de l’allée, et Salvator reparut, tenant, d’une main, en bride, la monture du comte, de l’autre, une pince de fer. 

 — C’est fait, notre bourgeois, dit Jean Taureau, et bien fait, je vous en réponds ! 

 — Je n’en doute pas, Jean, dit Salvator. À présent, tandis que nous allons assurer monsieur sur son cheval, prends cette pince et va ouvrir la grille. 

 Le cheval avait une bride et un filet ; on lui enleva le filet, et, avec la mince lanière de cuir, on assujettit le comte de Valgeneuse sur son cheval. 

 — Là ! fit Salvator ; maintenant, en route ! 

 Toussaint prit le cheval par la bride, et l’on s’avança vers la grille. Jean Taureau, tenant sa barre à la main comme un suisse, se trouvait près de la grille ouverte. Salvator s’approcha de lui. 

 — Tu connais la cabane du bord de l’eau ? dit-il. 

 — Celle où nous nous sommes réunis il y a quinze jours ? 

 — Justement. 

 — Comme la maison de ma mère, monsieur Salvator. 

 — Bien ! c’est là que vous déposerez délicatement le comte. 

 — Il y a un lit : il y sera à merveille. 

 — Vous le garderez à vue, Toussaint et toi. 

 — À vue, c’est dit. 

 — Il y a, dans l’armoire, des provisions pour deux jours en viande, en pain et en vin. 

 — Pour deux jours… Alors nous le garderons deux jours ? 

 — Oui… S’il a faim, s’il a soif, s’il désire manger enfin, vous lui débarrasserez la bouche, vous lui délierez les mains, et vous le laisserez boire et manger. 

 — C’est juste, il faut que tout le monde vive. 

 — Mauvais proverbe, Jean Taureau, et qui sauvegarde les coquins. 

 — Ah ! mais… si vous désirez qu’il ne vive pas, monsieur Salvator, reprit Jean Taureau en faisant le geste d’un homme qui appuie son pouce sur la gorge d’un autre homme, il n’y a qu’un seul mot à dire, vous savez. 

 — Malheureux ! fit Salvator ne pouvant s’empêcher de sourire à l’idée de cet aveugle dévouement. 

 — Ce n’est pas votre idée ? N’en parlons plus, dit Jean Taureau. 

 Salvator fit un mouvement pour revenir au groupe formé par le cheval, le jeune homme lié dessus, Toussaint-Louverture et le général. 

 Jean Taureau l’arrêta. 

 — À propos, monsieur Salvator ? demanda-t-il. 

 — Quoi ? 

 — Quand faudra-t-il le laisser aller ? 

 — Après-demain, à cette heure-ci. Vous aurez autant de soin du cheval que de l’homme. 

 — Plus de soin, monsieur Salvator, plus de soin, dit Jean Taureau en secouant la tête ; car, à coup sûr, l’homme vaut moins que le cheval ! 

 — À minuit, le cheval sera tout sellé à la porte de la cabane ; un de vous déliera les cordes, l’autre ouvrira la porte ; vous laisserez partir le prisonnier et lui souhaiterez bon voyage. 

 — Faudra-t-il retourner à Paris ? 

 — Il faudra retourner à Paris, et toi, Jean Taureau, t’en aller à l’ouvrage comme si de rien n’était, en disant à Toussaint-Louverture d’en faire autant. 

 — C’est tout ? 

 — C’est tout. 

 — Besogne facile, monsieur Salvator ! 

 — Et honnête, mon cher Barthélemy. Ta conscience peut donc être tranquille. 

 — Oh ! du moment où vous y mettez la main, monsieur Salvator… 

 — Merci, mon brave ! 

 — Allons, fit Jean Taureau, en route, monsieur le comte ! 

 — Hue, dada ! dit Toussaint-Louverture en flattant le cheval d’une main, tandis que, de l’autre, il le guidait par le mors. 

 Jean Taureau en fit autant de son côté, et les deux Mohicans, escortant M. de Valgeneuse, se mirent en route pour la cabane du bord de l’eau. 

 Vu à distance, au clair de la lune, ainsi couché et garrotté sur son cheval, M. de Valgeneuse avait un faux air de Mazeppa. 

 — Et maintenant, général, dit Salvator, refermons la grille, et occupons-nous de M. Sarranti. 

 Aidé du général, en effet, Salvator referma la grille ; puis, la grille refermée, il appela Roland. Roland avait disparu, attiré par une force invincible du côté du banc. Salvator l’appela une seconde fois d’une voix plus impérative et en le nommant, non plus Roland, mais Brésil. 

 Le chien reparut en hurlant tristement ; il était évident qu’on le contrariait dans ses plus chers désirs. 

 — Oui, murmura Salvator, oui, je sais bien ce que tu veux, mon cher Brésil ; mais, sois tranquille, nous y reviendrons… Derrière, Brésil ! derrière ! 

 Le général semblait n’avoir point remarqué cette discussion engagée entre Brésil et Salvator ; il baissait la tête, suivant machinalement le jeune homme sans prononcer une seule parole. 

 Le chêne et le banc qui attiraient l’attention de Brésil dépassés, Salvator s’engagea dans l’allée qui conduisait au château, marchant également en silence. 

 Au bout de quelques pas, ce silence fut rompu par le général. 

 — Vous ne sauriez croire, monsieur Salvator, dit celui-ci, de quelle émotion j’ai été saisi à la vue de cette enfant. 

 — Il est vrai que c’est une charmante créature, répondit Salvator. 

 — Hélas ! dit le général, j’ai aussi une enfant qui doit avoir le même âge… si toutefois elle vit encore. 

 — Ignorez-vous ce qu’elle est devenue ? 

 — Au moment de mon départ pour la France, je l’ai confiée à de braves gens à qui j’en demanderai compte aussitôt que je pourrai le faire publiquement. L’heure venue, nous parlerons de cela, monsieur Salvator. 

 Salvator s’inclina en signe d’assentiment. 

 — Et ce qui m’a ému surtout, continua le général, c’est que vous avez prononcé le nom de Mina. 

 — C’est, en effet, le nom de l’enfant. 

 — C’était aussi le nom de ma fille, murmura le général. Je voudrais bien retrouver ma Mina aussi belle et aussi pure que la vôtre, cher monsieur Salvator. 

 Et le général, laissant retomber sa tête sur sa poitrine, rentra dans le silence, poussé à se taire par le même sentiment qui l’avait fait parler. 

 Chacun des deux hommes resta muet pendant quelque temps, suivant la pensée qui le préoccupait. Ce fut Salvator qui, à son tour, prit le premier la parole. 

 — Je n’ai qu’une inquiétude, maintenant, dit-il. 

 — Laquelle ? demanda machinalement le général. 

 — Ce château n’était habité que par trois personnes : Mina, M. de Valgeneuse et une espèce de gouvernante. 

 — Mina ! répéta le général, comme s’il trouvait plaisir à redire ce nom. 

 — Mina est partie avec Justin ; M. de Valgeneuse est aux mains de Jean Taureau et de Toussaint-Louverture – et ils ne le lâcheront pas, j’en réponds – ; reste la gouvernante. 

 — Eh bien ? demanda avec un peu plus d’intérêt le général, qui comprenait que Salvator le ramenait à l’affaire qu’ils étaient en train de poursuivre, c’est-à-dire à la disculpation de M. Sarranti. 

 — Eh bien, répéta Salvator, si elle n’était pas endormie, elle a dû entendre le coup de feu, et, si elle a entendu le coup de feu, elle a dû se sauver à tous les diables. 

 — Allons à sa recherche, dit le général. 

 — Par bonheur, continua Salvator, nous avons Brésil, Brésil nous aidera à la retrouver. 

 — Qu’est-ce, Brésil ? 

 — C’est mon chien. 

 — Je croyais qu’il s’appelait Roland. 

 — Il s’appelle, en effet, Roland, général ; mais mon chien est comme moi, il a deux noms : un qu’il porte en face de tout le monde, et qui correspond à sa vie présente ; l’autre qui n’est connu que de moi, et qui correspond à sa vie passée – car il faut vous dire que Roland a une existence presque aussi agitée, presque aussi mystérieuse que la mienne. 

 — Si jamais je suis assez votre ami, monsieur, pour entrer dans le mystère de cette vie… dit M. de Prémont. 

 Et il s’arrêta, comprenant que la moindre insistance le faisait indiscret. 

 — C’est probable, général, dit Salvator ; mais, en attendant, ce sont les mystères de la vie de Brésil qu’il s’agit de sonder. 

 — Ce n’est pas chose commode, répondit le général ; et, quoique je parle sept ou huit langues, je ne me charge pas de vous servir d’interprète. 

 — Oh ! entre Brésil et moi, il n’en est pas besoin, général, et vous allez voir comme nous nous comprenons… Et, tenez, vous l’avez vu insouciant, n’est-ce pas ? remarquez comme, au fur et à mesure qu’il approche du château, il s’anime. Ce n’est point pour la lumière qui en sort ou le bruit que l’on y fait, n’est-ce pas ? Vous voyez, il n’y brûle pas une bougie, et son cœur ne bat pas plus que celui d’un cadavre. 

 Et, en effet, en s’approchant du château, tout muet et sombre qu’était le sourd édifice, Brésil dressait l’oreille, portait le nez au vent, et hérissait son poil, comme s’il se préparait à un combat. 

 — Voyez, général, dit Salvator ; je vous promets que, si la gouvernante est encore au château, soit à la cave, soit au grenier, nous l’y trouverons, si bien qu’elle puisse être cachée. Entrons, général ! 

 Rien, en effet, n’était plus facile que d’entrer. En sortant pour se promener dans le parc, Mina avait laissé la porte ouverte ; seulement, comme nous l’avons dit, l’édifice n’était éclairé que par la lumière extérieure de la lune. 

 Salvator tira de sa poche une petite lanterne sourde et l’alluma. 

 Brésil, au milieu de l’antichambre, tournait sur lui-même, comme s’il passait l’inspection des objets et reconnaissait les localités ; puis, tout à coup, prenant son parti, il alla donner de la tête contre une porte basse qui semblait conduire aux parties inférieures de la maison. 

 Salvator ouvrit cette porte. 

 Brésil se précipita dans un corridor sombre, au bout duquel, par un escalier de six ou huit marches, il descendit dans une espèce de cave, où, arrivé le premier, il poussa un hurlement si lugubre, qu’il fit frissonner Salvator et le général, c’est-à-dire deux hommes qui ne frissonnaient pas facilement. 

 — Eh bien, Brésil, qu’y a-t-il donc ? demanda Salvator ; est-ce que c’est ici, par hasard, que Rose-de-Noël ?… 

 Le chien, comme s’il eût compris la question de son maître, reprit, tout courant, le chemin qu’il venait de suivre et disparut. 

 — Où va-t-il ? demanda le général. 

 — Je n’en sais rien, répondit Salvator. 

 — Si nous le suivions ? 

 — Non, s’il avait désiré être suivi, il aurait tourné la tête de mon côté pour me faire signe de le suivre. Il ne l’a pas fait ; nous devons l’attendre ici. 

 Salvator et le général n’attendirent pas longtemps. 

 Tandis que tous deux regardaient du côté de la porte, une fenêtre basse vola en éclats, et Brésil tomba entre eux deux, les yeux sanglants, la langue pendante ; puis, trois ou quatre fois, il tourna autour de la cave, comme cherchant quelqu’un à dévorer. 

 — Rose-de-Noël, n’est-ce pas ? dit Salvator au chien ; Rose-de-Noël ? 

 Brésil hurla avec fureur. 

 — C’est ici, dit Salvator, que l’on a tenté d’assassiner Rose-de-Noël. 

 — Qu’est-ce que Rose-de-Noël ? demanda le général. 

 — Un des deux enfants disparus et que M. Sarranti aurait tenté d’assassiner. 

 — Tenté d’assassiner ? répéta le général ; ainsi, vous en êtes sûr, l’assassinat n’a pas été consommé ? 

 — Non, par bonheur ! 

 — Et l’enfant ?… 

 — Je vous l’ai dit, général, l’enfant vit. 

 — Et vous la connaissez ? 

 — Je la connais. 

 — Pourquoi ne pas l’interroger, elle, alors ? 

 — Parce qu’elle ne veut pas répondre. 

 — Que faire, en ce cas ? 

 — Interroger Brésil ! vous voyez qu’il répond, lui. 

 — Alors, continuons. 

 — Parbleu ! dit Salvator. 

 Et l’on revint à Brésil, qui grattait et mordait le sol avec fureur. 

 Salvator regardait, pensif, la rage du chien. 

 — Il y a quelqu’un enterré ici, dit le général. 

 Salvator secoua la tête. 

 — Non, dit-il. 

 — Pourquoi non ? 

 — Parce que je vous ai dit que la petite fille vivait. 

 — Mais le petit garçon ? 

 — Ce n’est point ici qu’il est enterré, lui. 

 — Vous savez où il est enterré ? 

 — Oui. 

 — Le garçon est mort, alors ? 

 — Il est mort ! 

 — Assassiné ? 

 — Noyé ! 

 — Et la petite fille ? 

 — La petite fille a failli être tuée d’un coup de couteau, elle. 

 — Où cela ? 

 — Ici. 

 — Et qui a empêché l’assassinat de s’achever ? 

 — Brésil. 

 — Brésil ? 

 — Oui, en brisant cette fenêtre comme il vient de le faire, et, probablement, en se jetant sur l’assassin. 

 — Mais que cherche-t-il là ? 

 — Il ne cherche pas, il retrouve. 

 — Quoi ? 

 — Regardez ! 

 Salvator abaissa la lanterne et projeta sa lumière sur la dalle du caveau. 

 — Ah ! fit le général, on dirait des traces de sang. 

 — Oui, reprit Salvator, c’est une permission du Seigneur que la tache faite par le sang qui sort tiède du corps de l’homme ne s’efface jamais. Ce sang, général, aussi vrai que M. Sarranti est innocent, ce sang sur lequel s’acharne Brésil, c’est le sang de l’assassin ! 

 — Mais ne disiez-vous pas que la petite fille avait failli être tuée d’un coup de couteau ? 

 — Oui. 

 — Ici ? 

 — Probablement. 

 — Mais Brésil ?… 

 — Il ne s’y trompe point, allez ! – Brésil ! dit Salvator, Brésil ! 

 Brésil s’interrompit et vint à son maître. 

 — Cherche, Brésil ! dit Salvator. 

 Brésil flaira les dalles et s’avança vers un petit caveau qui avait une sortie sur le parc. 

 La porte du petit caveau était fermée ; il gratta contre la porte en gémissant avec tristesse, et, en deux ou trois endroits, lécha le sol avec sa langue. 

 — Voyez la différence, général, dit Salvator. Là est tombé le sang de la petite fille. Elle a fui par cette porte ; je vais l’ouvrir, et vous verrez Brésil suivre la trace du sang. 

 Salvator ouvrit la porte ; Brésil s’élança dans le caveau, s’arrêtant deux ou trois fois pour toucher la dalle du bout de sa langue. 

 — Tenez, dit Salvator, c’est par ici que s’est enfuie l’enfant, tandis que Brésil luttait avec l’assassin. 

 — Mais l’assassin, quel est-il ? 

 — Je crois que c’est une femme… La petite fille, dans ses moments de folie – parfois la pauvre enfant devient presque folle –, la petite fille, dans ses moments de folie, a crié deux ou trois fois : « Ne me tuez pas ! ne me tuez pas, madame Gérard ! » 

 — Quel effroyable labyrinthe que toute cette histoire ! s’écria le général. 

 — Oui, dit Salvator ; mais nous tenons une des extrémités du fil, et il faudra bien que nous arrivions à l’autre. 

 Puis, appelant : 

 — Brésil, dit-il, viens ! 

 Brésil, déjà engagé dans le parc, où il semblait chercher une piste perdue, revint sur l’appel de son maître. 

 — Nous n’avons plus rien à faire ici, général, dit Salvator ; je sais tout ce que je veux savoir, et il est important, vous vous en souvenez, de ne pas laisser fuir la gouvernante. 

 — Cherchons donc la gouvernante. 

 — Allons, Brésil ! allons ! dit Salvator, remontant les marches du cellier et rentrant dans le vestibule. 

 Brésil suivit son maître. Arrivé dans le vestibule, il hésita un instant : à travers la porte ouverte, il voyait resplendir l’étang, pareil à un miroir d’acier poli, et il se sentait attiré vers l’étang. 

 Un second appel de Salvator le contint. 

 Alors il prit l’escalier, mais sans hâte et comme une voie qui devait le conduire, non pas à un but, mais hors du vestibule. 

 Cependant, arrivé au corridor du premier étage, il s’élança assez rapidement jusqu’au bout ; puis il s’arrêta devant une porte et poussa un grognement tendre et plaintif. 

 — Serait-ce là que nous allons trouver la gouvernante ? demanda le général. 

 — Non, je ne crois pas, répondit Salvator ; ce serait plutôt la chambre de l’un des deux enfants. Au reste, nous allons bien voir. 

 La chambre était fermée à clef ; mais, au premier effort que fit Salvator en poussant la porte, la gâche de la serrure céda, et la porte s’ouvrit. 

 Le chien s’élança dans la chambre avec un aboiement joyeux. 

 Salvator ne s’était pas trompé : la première chose qui frappa sa vue fut une alcôve avec deux lits jumeaux ; ces deux lits étaient évidemment des lits d’enfant. Brésil allait joyeusement de l’un à l’autre, appuyait ses pattes de devant sur la couverture, et regardait Salvator avec une expression de joie à laquelle il n’y avait point à se méprendre. 

 — Voyez-vous, général, dit Salvator, c’était ici la chambre des enfants. 

 Brésil y fût resté éternellement, il se fût couché entre ces deux lits, il y fût mort. Mais Salvator le força de sortir en l’appelant avec insistance. Brésil suivit son maître, la tête basse et tout plaintif. 

 — Nous reviendrons, Brésil ; nous reviendrons, sois tranquille ! dit Salvator. 

 Et, comme s’il eût compris ces paroles, le chien monta l’escalier qui conduisait au second étage. 

 Sur le palier, il s’arrêta ; puis, l’œil ardent, le poil hérissé, avec un grognement terrible, il s’approcha d’une porte. 

 — Diable ! fit Salvator, nous voici arrivés devant la chambre de quelque ennemi. Voyons un peu cela. 

 La porte, comme celle du premier étage, était fermée ; mais, comme celle du premier étage, elle céda sous l’effort d’une vigoureuse pression. 

 Brésil entra, et, aussitôt entré, il aboya d’une façon terrible ; sa colère paraissait dirigée contre une commode. 

 Salvator essaya d’ouvrir ce meuble : les tiroirs en étaient fermés à clef. 

 Brésil mordait avec rage les poignées des tiroirs. 

 — Attends, Brésil, attends, dit Salvator ; nous verrons bien ce qu’il y a dans ces tiroirs. En attendant, silence ! 

 Le chien se tut, regardant ce qu’allait faire son maître ; mais ses yeux étincelaient et l’écume lui frangeait la gueule, tandis que l’eau tombait goutte à goutte de sa langue haletante et rouge comme du sang. 

 Salvator souleva le marbre de la commode, et l’adossa au mur. 

 Le chien eut l’air de comprendre et d’encourager son maître en piétinant avec fureur. 

 Puis Salvator tira de sa poche un court poignard avec lequel, en opérant une pesée, il leva un carré de bois. 

 En voyant ce résultat, Brésil se dressa contre la commode. 

 Salvator plongea sa main par le trou pratiqué et tira de la commode éventrée un corsage de laine rouge. 

 Mais, avant que le corsage de laine rouge fût sorti de l’excavation, Brésil l’avait saisi à belles dents et arraché des mains de Salvator. 

 Ce corsage faisait partie du costume d’Orsola. 

 Salvator se jeta sur le chien, qui mâchonnait l’étoffe avec rage ; à grand-peine, il lui arracha le corsage d’entre les pattes et d’entre les dents. 

 — Je ne me trompais pas, dit Salvator : c’est une femme qui a essayé d’assassiner la petite fille, et cette femme est madame Gérard, ou plutôt Orsola. 

 Et il tint suspendu de toute la hauteur de son bras le corsage écarlate, après lequel Brésil se mit à sauter avec de féroces aboiements. 

 Le général restait stupéfait de cette communion de pensées qui montaient du chien à Salvator et redescendaient de l’homme à l’animal. 

 — Voyez, continua Salvator, il n’y a plus de doute. 

 Puis, comme sa conviction était faite sur ce point, il réintégra le corsage dans la commode, replaça tant bien que mal le carré de chêne, et reposa le marbre sur le tout. 

 Le chien grondait, comme si on lui eût arraché l’os le plus succulent. 

 — Bon, bon, dit Salvator à Brésil, assez ! Tu comprends bien que nous repasserons plus tard, mon brave chien ; mais le plus pressé à cette heure, c’est la gouvernante ; cherchons donc la gouvernante. 

 Le chien, repoussé de la chambre, sortit en grondant ; mais, une fois sur le palier, il se remit en quête et s’arrêta devant la dernière porte au fond du couloir en jetant des cris d’appel. 

 — Nous y voici, général, dit Salvator se dirigeant vers la porte devant laquelle Brésil aboyait. 

 Puis, au chien : 

 — Il y a quelqu’un là, n’est-ce pas, Brésil ? 

 Le chien répondit en aboyant plus fort. 

 — Allons, dit Salvator, quand la police ne fait point sa besogne, il faut faire la besogne de la police. 

 Puis, présentant la lumière au général : 

 — Prenez cette lanterne, général, dit-il, et ne me démentez pas. 

 Le général prit la lanterne, tandis que Salvator nouait autour de sa taille la ceinture blanche qui faisait à cette époque reconnaître les commissaires de police, les magistrats et les officiers ministériels. 

 Puis, frappant trois coups à la porte : 

 — Au nom du roi ! dit-il. 

 La porte s’ouvrit. 

 Alors, en voyant entrer, éclairé par un homme vêtu de noir, un personnage qu’à son écharpe, elle crut reconnaître pour un commissaire de police, la femme qui habitait la chambre, et qui s’était levée en chemise pour ouvrir la porte, tomba à genoux au milieu de l’appartement, en criant : 

 — Jésus ! Maria ! 

 – Au nom du roi, reprit Salvator, femme, je vous arrête ! 

 Celle vers laquelle Salvator étendait la main, mais sans la toucher, semblait une vieille fille de cinquante à soixante ans, hideuse à voir dans le trop simple appareil où elle apparaissait. 

 Près d’elle, la Brocante eût semblé la Vénus de Milo. 

 Elle poussa un cri de terreur auquel Brésil, dont ce cri avait probablement agacé les nerfs, répondit par un hurlement lugubre et prolongé. 

 Salvator cherchait à saisir dans l’obscurité une ressemblance quelconque entre l’abominable créature et quelque souvenir de sa propre vie. 

 — Éclairez donc cette femme, dit-il, au général ; il me semble que je la connais. 

 Le général dirigea la lumière de la lanterne sur le visage de la laide créature. 

 — C’est cela, dit Salvator, je ne me trompais pas. 

 — Oh ! mon bon monsieur, s’écria la gouvernante, je vous jure que je suis une honnête femme ! 

 — Tu mens ! dit Salvator. 

 — Mon bon commissaire !… insista la vieille. 

 — Tu mens ! interrompit de nouveau Salvator. Je vais te dire qui tu es, moi : tu es la mère de la Cagnote . 

 — Oh ! monsieur, s’écria la mégère épouvantée. 

 — Tu es cause qu’une charmante créature qui avait été, par erreur, conduite dans un lieu infâme, et qui s’y était trouvée avec ta fille – laquelle n’y avait pas été conduite par erreur, elle ! – poursuivie par tes obsessions, dénoncée par toi, déshonorée par toi, n’a pu survivre à son déshonneur et s’est jetée dans la Seine ! 

 — Monsieur le commissaire, je vous proteste… 

 — Souviens-toi d’Athénaïs, dit impérativement Salvator, et plus de mensonges ni de parjures ! 

 On se rappelle qu’Athénaïs est le nom que portait la fille du trompette Ponroy, avant que Salvator l’eût baptisée du nom de Fragola. Si nous pénétrons un jour, nous le répétons, dans les mystérieux replis de la vie de Salvator, nous y retrouverons, selon toute probabilité, les traces de l’événement auquel le faux commissaire de police faisait allusion en ce moment. 

 La vieille femme baissa le front, comme si le rocher de Sisyphe venait de lui tomber sur la tête. 

 — Maintenant, dit Salvator, réponds aux questions que je vais t’adresser. 

 — Monsieur le commissaire… 

 — Réponds ou j’appelle deux hommes, et je te fais conduire aux Madelonnettes. 

 — Je réponds, je réponds, monsieur le commissaire ! 

 — Depuis quand es-tu ici ? 

 — Depuis le dernier dimanche gras. 

 — Quand la jeune fille enlevée par M. de Valgeneuse est-elle arrivée au château ? 

 — Dans la nuit du mardi gras au mercredi des Cendres. 

 — Depuis qu’elle est arrivée au château, M. de Valgeneuse a-t-il permis que cette jeune fille en sortît ? 

 — Jamais ! 

 — Quelle espèce de violence a-t-il employée pour l’empêcher de sortir ? 

 — Il l’a menacée d’accuser son amant de rapt et de le faire condamner aux galères. 

 — Et cet amant, comme s’appelle-t-il ? 

 — M. Justin Corby. 

 — Combien M. de Valgeneuse te donnait-il par mois pour garder la jeune fille enlevée ? 

 — Monsieur le commissaire… 

 — Combien te donnait-il ? répéta Salvator d’un ton plus impératif. 

 — Cinq cents francs. 

 Salvator regarda autour de lui et vit un petit meuble ayant la forme d’un secrétaire ; il l’ouvrit et y trouva du papier, de l’encre et des plumes. 

 — Assieds-toi devant ce bureau, dit-il à la femme, et écris la déclaration que tu viens de me faire. 

 — Je ne sais pas écrire, monsieur le commissaire. 

 — Tu ne sais pas écrire ? 

 — Non, je vous jure ! 

 Salvator tira un portefeuille de sa poche, chercha dans ce portefeuille un papier qu’il déplia et qu’il mit sous les yeux de la sorcière. 

 — Si tu ne sais pas écrire, dit-il, qui donc a écrit cela ? 

 « Si tu ne m’as pas donné cinquante francs ce soir, je dis où ma fille t’a connue, et je te fais chasser de ton magasin. 

 « La Glouette. 

 « 11 novembre 1824. » 

 La vieille femme demeura anéantie. 

 — Tu vois que tu sais écrire, lui dit Salvator ; mal, c’est vrai, mais assez pour que tu obéisses à l’ordre que je te réitère. Allons, écris la déclaration que tu m’as faite tout à l’heure. 

 Et Salvator, forçant la vieille femme à s’asseoir, lui mit la plume entre les mains, et, tandis que le général l’éclairait, présida à la rédaction de la pièce suivante, qu’elle écrivit d’une écriture immonde, en l’émaillant de fautes de français qui garantissaient l’authenticité de l’autographe. – Nous nous dispenserons de reproduire les fautes, croyant qu’il suffira à nos lecteurs de connaître le texte de la déclaration. 

 « Moi soussignée, femme Brabançon, dite la Glouette, je déclare que j’ai été engagée au service de M. Lorédan de Valgeneuse, à partir du dernier dimanche gras, pour garder une jeune fille nommée Mina, qu’il avait enlevée d’un pensionnat à Versailles. 

 « Je déclare, en outre, que la jeune fille enlevée est arrivée au château de Viry dans la nuit du mardi gras au mercredi des Cendres ; qu’elle a menacé M. le comte de crier, d’appeler, de fuir, mais que M. le comte l’a empêchée de rien faire de pareil, en lui disant qu’il avait les moyens d’envoyer son amant aux galères, et que ce moyen était de le dénoncer comme ayant séquestré une jeune fille mineure ; il avait même dans sa poche un mandat d’amener en blanc qu’il lui montra. 

 « Signé : Femme Brabançon, dite la Glouette. 

 « Donné au château de Viry, pendant la nuit du 23 mai 1827. » 

 Nous sommes obligé d’avouer que Salvator avait été pour quelque chose dans la rédaction de cette pièce ; mais, comme elle ne s’écartait point un seul instant de la vérité, nous espérons qu’en faveur de l’intention qui le faisait agir, nos lecteurs lui pardonneront cette pression, plus littéraire encore que morale. 

 Salvator prit la déclaration, la plia en quatre, et la mit dans sa poche ; puis, se retournant vers la Glouette : 

 — Là ! dit-il, maintenant, tu peux te recoucher. 

 La vieille eût préféré rester debout ; mais elle entendit, à sa gauche, gronder sourdement Brésil, et elle se jeta sur son lit, comme elle se fût jetée à la rivière pour éviter un chien enragé. 

 Les dents de Brésil, en effet, semblaient l’effrayer encore plus que l’écharpe du commissaire ; c’était tout simple : il avait dû lui arriver vingt fois dans sa vie d’avoir affaire à des gens de justice, tandis qu’il était bien certain que, même dans ses cauchemars les plus terribles, elle n’avait jamais vu un chien de cette envergure. 

 — Maintenant, dit Salvator, comme tu es la complice de M. de Valgeneuse, qui vient d’être arrêté sous la prévention d’avoir enlevé et séquestré une jeune fille mineure, crime prévu par la loi, je t’arrête et t’enferme dans cette chambre, où, demain matin, M. le procureur du roi viendra t’interroger. Seulement, comme tu pourrais avoir l’idée de t’échapper, je te préviens que je mets une sentinelle sur le palier et une autre en bas, avec ordre tirer sur toi, si tu ouvres la porte ou la fenêtre. 

 — Jésus ! Maria ! répéta pour la seconde fois la vieille, mais en tremblant encore plus fort à la seconde fois qu’à la première. 

 — Tu as entendu ? 

 — Oui, monsieur le commissaire. 

 — En ce cas, bonne nuit ! 

 Alors, faisant passer le général devant lui et fermant en dehors la porte à double tour : 

 — Je vous réponds, général, ajouta Salvator, qu’elle ne bougera pas, et que nous pouvons compter sur une nuit tranquille. 

 Puis, s’adressant à son chien : 

 — Allons, en route, Brésil ! dit-il ; nous ne sommes qu’à la moitié de la besogne. 

 Chapitre 211 

 Discussion à propos d’un homme et d’un cheval. 

NOUS ABANDONNERONSSALVATOR ET le général au bas du perron et au moment où ils se dirigent vers l’étang, précédés de Brésil ; les suivre, ce serait, on le comprend bien, nous engager dans une route que nous avons déjà explorée. 

 Jetons d’abord un coup d’œil sur Justin et sur Mina ; ce coup d’œil nous ramènera tout naturellement à M. Lorédan de Valgeneuse. 

 En entendant la détonation du pistolet, Justin et Mina, qui avaient déjà fait quelques pas pour fuir à travers champs, s’étaient arrêtés ; et, tandis que Mina, agenouillée dans les blés, priait pour que Dieu gardât Salvator de tout mal, Justin s’était d’un élan accroché au mur, et avait assisté à la lutte qui s’était terminée par la capture de Lorédan. 

 Les jeunes gens purent donc voir encore de loin le cheval qui, conduit par les deux Mohicans, emportait M. de Valgeneuse. Ils se serrèrent l’un contre l’autre, comme si, ayant longtemps entendu gronder la foudre au-dessus de leur tête, ils la voyaient enfin tomber à cent pas d’eux. 

 Ils s’inclinèrent en signe de remerciement et prononcèrent, entre deux baisers, le nom de Salvator ; puis ils s’enfuirent, cherchant les étroits sentiers où ils devaient poser le pied, de peur d’écraser les bluets. Ils avaient une religion pour cette charmante fleur des champs ; car, on se le rappelle, c’était par une nuit de printemps, pareille à celle dont les ailes transparentes frémissaient autour d’eux, que Justin avait, dans un champ de bluets et de coquelicots, trouvé Mina endormie sous l’œil vigilant de la lune, comme la petite fée de la moisson. 

 Arrivés dans un sentier plus large, ils purent se prendre le bras et marcher de front ; au bout de quelques minutes, ils étaient en face du massif où était cachée la voiture. 

 Bernard reconnut Justin, et, en le voyant accompagné d’une jeune fille, il commença de comprendre le véritable mot du drame dans lequel il jouait un rôle. Il ôta respectueusement son chapeau enrubanné, et, quand la jeune fille et son amant furent confortablement installés dans la calèche, il fit ce signe d’intelligence qui veut dire : « Et maintenant, où faut-il aller ? » 

 — Route du Nord ! répondit Justin. 

 Bernard reprit le chemin qu’il venait de parcourir, et la voiture disparut bientôt sur la route de Paris, qu’il fallait traverser tout entier, de la barrière de Fontainebleau à la barrière de la Villette. 

 Souhaitons un bon voyage aux deux enfants, laissons-les répandre dans le cœur l’un de l’autre toutes les joies et toutes les tristesses dont le cœur de chacun est rempli, et revenons au prisonnier. 

 Faire entrer M. de Valgeneuse dans la cabane n’était point la difficulté qui arrêta les deux gardiens, et les fit demeurer songeurs à la porte : c’était d’y faire entrer le cheval ! 

 La cabane se composait d’un simple rez-de-chaussée de quinze pieds de long sur douze de large, sans écurie ni remise. À trois hommes et un cheval dans un pareil appartement, on serait certainement gêné. 

 — Diable ! fit Jean Taureau, nous n’avions pas songé à cela. 

 — Ni M. Salvator non plus, répondit Toussaint. 

 — Imbécile ! dit Jean Taureau, comment voulais-tu qu’il y songeât, lui ? 

 — Bon ! est-ce qu’il ne songe pas à tout. 

 — Puisqu’il n’y a pas songé, songeons-y, nous, reprit Jean Taureau. 

 — Songeons-y, dit Toussaint. 

 Ils y songèrent ; mais l’imagination n’était pas la partie brillante des deux braves gens. Enfin, au bout d’un instant de méditation : 

 — Au fait, la rivière n’est pas loin, hasarda Jean Taureau. 

 — Comment, la rivière ? s’écria Toussaint-Louverture. 

 — Dame ! 

 — Noyer le cheval ? 

 — Le cheval d’un méchant homme ! fit Jean Taureau avec dédain. 

 — Le cheval d’un méchant homme peut être un fort honnête cheval ! reprit sentencieusement Toussaint-Louverture. 

 — C’est vrai… Mais que faire ? 

 — Si nous le conduisions à l’auberge de la Grâce de Dieu ? 

 — Que tu es bête, même pour un Auvergnat ! 

 — Tu crois ? 

 — Mais comprends donc : le maître de la Grâce de Dieu, en voyant Toussaint-Louverture ou Jean Taureau lui amener un cheval de maître, demandera où est le maître du cheval. Que lui répondras-tu, toi ? Voyons, voyons, dis ! Si tu as quelque chose à lui répondre, prends le cheval et conduis-le à la Grâce de Dieu . 

 Toussaint secoua la tête. 

 — Je n’ai rien à dire, fit-il. 

 — Alors tais-toi. 

 — C’est ce que je fais. 

 Et Toussaint se tut. 

 Il s’ensuivit un nouveau silence d’une minute, que Jean Taureau rompit le premier. 

 — Tiens, veux-tu faire une chose ? dit-il à Toussaint. 

 — Certainement que je veux bien la faire, si elle est faisable. 

 — Entrons d’abord le particulier dans la maison. 

 — Oui. 

 — Une fois rendu à sa destination, je me charge de lui. 

 — Je m’en chargerais bien aussi, parbleu ! ce n’est pas lui qui nous embarrasse, puisque c’est son cheval. 

 — Voyons, ne me trouble pas. 

 — Bon ! voilà que je le trouble ! 

 — Une fois le particulier dans la maison, tu te charges du cheval, toi. 

 — Je m’en charge !… Mais non, je ne m’en charge pas, puisque je ne sais qu’en faire ! 

 — Attends donc !… Tu te charges du cheval, et tu le reconduis. 

 — Où ? 

 — Au château de Viry, entends-tu ? 

 — Tiens ! c’est vrai, au fait. 

 — Tu n’aurais pas pensé à ça, toi ! dit Jean Taureau, tout fier de son imagination. 

 — Non. 

 — Et tu trouves l’idée bonne ? 

 — Parfaite ! 

 — Alors détachons le particulier, dit Jean Taureau. 

 — Détachons le particulier, répondit Toussaint-Louverture, qui ne voyait que par les yeux de son ami. 

 — Mais non ! 

 — Alors ne le détachons pas. 

 — Mais si ! 

 — Ah ! je ne comprends plus, dit Toussaint-Louverture, qui commençait à donner sa langue aux chiens. 

 — Mais que diable as-tu besoin de comprendre ? 

 — Cependant… pour travailler… 

 — Contente-toi de tenir le cheval. 

 — Oui. 

 — Tu dis : « Détachons-le » ; bon ! si nous le détachons ensemble, personne ne tient plus le cheval. 

 — C’est vrai. 

 — Le particulier détaché, rien n’empêche le cheval de partir. 

 — C’est encore vrai. 

 — Alors ne le détachons pas… Je le détache tout seul, et toi, pendant ce temps, tu tiens le quadrupède. 

 — Allons-y ! dit Toussaint en saisissant le mors du cheval. 

 Jean Taureau commença par aller au saule, y prit la clef, et ouvrit la porte de la cabane ; puis, comme il aimait à y voir clair, il alluma une petite lampe. 

 Enfin, ces préparatifs terminés, il détacha le prisonnier et l’enleva comme un enfant fait de son polichinelle. 

 — Maintenant, par file à gauche, arche ! dit Jean Taureau à Toussaint, en emportant le comte dans l’intérieur de la cabane. 

 Toussaint ne se fit pas répéter deux fois le commandement ; avant que son compère eût tourné le dos, il avait enfourché l’animal et était parti avec la même rapidité que s’il y eût eu le prix de la ville de Paris au bout de la course. 

 En arrivant à la grille du château, il la trouva refermée ; il s’apprêtait à escalader la muraille, quand le grognement d’un chien se fit entendre et que Brésil vint poser ses deux pattes sur la traverse de fer. 

 — Bon ! dit Toussaint dans ce patois auvergnat que méprisait Jean Taureau, si voilà Roland, M. Salvator n’est pas loin. 

 En effet, presque aussitôt une lumière brilla. 

 — Ah ! ah ! fit une voix, c’est toi, Toussaint ? 

 — Oui, monsieur Salvator, c’est moi, dit Toussaint tout joyeux. Je vous ramène le cheval. 

 — Et l’homme ? 

 — Oh ! l’homme est en sûreté, puisqu’il est dans les mains de Jean Taureau. En tout cas, j’y retourne, soyez tranquille, monsieur Salvator ! quatre mains valent mieux que deux. 

 Et, laissant à Salvator le soin de reconduire le cheval à son écurie, Toussaint repartit d’un tel pas, disons-le à sa louange, que, de même qu’il avait semblé disputer le prix de la course à cheval, il eût pu disputer le prix de la course à pied. 

 Chapitre 212 

 Où c’est M. de Valgeneuse qui court le danger, et où c’est Jean Taureau qui a peur. 

VOYONS CE QUI S’ÉTAIT passé à la cabane du bord de l’eau en l’absence de Toussaint.  Jean Taureau, ayant fait entrer, ou, pour mieux dire, ayant inséré Lorédan de Valgeneuse dans la chambre, le coucha provisoirement, tout ficelé qu’il était comme une momie, sur une longue table de noyer qui tenait le milieu de la pièce et qui, avec le lit, à moitié enfoncé dans une espèce d’alcôve, en formait le meuble principal. 

 Vu ainsi, roide et sans mouvement, M. de Valgeneuse ne ressemblait pas mal à un cadavre que l’on va disséquer sur la table d’un amphithéâtre. 

 — Ne vous impatientez pas, mon gentilhomme, dit Jean Taureau : le temps seulement de fermer la porte et de trouver un siège digne de vous, et je vous rends à une demi-liberté. 

 Ce disant, Jean Taureau fermait la porte au verrou et cherchait, suivant son expression, un siège digne de son illustre prisonnier. 

 M. de Valgeneuse ne répondit point ; mais Jean Taureau ne fit aucune attention à son silence, qu’il trouva d’abord assez naturel. Alors, continuant : 

 — Ma foi, mon jeune seigneur, dit-il en attirant à lui du pied un tabouret boiteux qui stationnait mélancoliquement dans un coin de la chambre, nous ne sommes point ici au palais des Tuileries, et il faudra vous contenter de cet objet-là. 

 Il approcha le tabouret du mur, mit un bouchon sous le pied trop court, comme on ajoute un talon à un soulier pour allonger une jambe, et revint au prisonnier, toujours immobile sur sa table. 

 Il lui enleva d’abord le bâillon. 

 — Là ! dit-il, voilà qui va vous aider à respirer un peu ! 

 Mais, à la grande surprise de Jean Taureau, le comte ne fit point entendre cette bruyante aspiration que fait entendre tout homme en recouvrant la liberté ou, tout au moins, l’usage de la parole. 

 — Eh bien, mon gentilhomme ? dit le charpentier de sa plus douce voix. 

 Mais Lorédan ne répondit pas. 

 — Nous boudons, monsieur le comte ? demanda Jean Taureau commençant à délier les cordes des bras. 

 Le prisonnier continua de garder le plus obstiné silence. 

 — Fais le mort, fais le mort, tu en es bien le maître, continua Jean Taureau en enlevant tout à fait les nœuds qui tenaient les mains. 

 Les mains retombèrent le long du corps. 

 — Là ! levez-vous maintenant, si c’est votre bon plaisir, monseigneur ! 

 M. de Valgeneuse ne bougea pas plus qu’une souche. 

 — Ah çà ! dit Jean Taureau, croyez-vous, par hasard, que je vais vous mettre en lisières et vous faire marcher comme une nourrice fait de son nourrisson ? Non, merci ! j’ai assez travaillé ce soir. 

 Mais le comte ne donna point signe de vie. Jean Taureau s’arrêta et regarda de côté le prisonnier, immobile et muet dans l’ombre. 

 — Diable ! diable ! dit-il, inquiet de ce silence absolu : est-ce que nous aurions un peu tourné de l’œil, pour faire de la peine à notre ami Jean Taureau ? 

 Et il alla prendre la lampe et l’approcha du visage de M. de Valgeneuse. Les yeux du jeune homme étaient fermés ; sa figure était blême ; de son front, ruisselaient des gouttes de sueur froide. 

 — Bon ! dit Jean Taureau, c’est moi qui ai eu la peine, et c’est lui qui sue à présent… Drôle de particulier, va ! 

 Mais, remarquant la pâleur mortelle qui couvrait le visage du comte : 

 — Par ma foi, murmura-t-il, j’ai peur qu’il ne fasse le mort pour le bon motif ! Et Jean Taureau remua et secoua son prisonnier en tous sens. Celui-ci se laissa remuer et secouer comme un cadavre. 

 — Sacredié ! s’écria Jean Taureau en jetant sur le comte des yeux hagards, sacredié ! est-ce que nous l’aurions étouffé sans le faire exprès ?… Eh bien, M. Salvator va être content ! – Vilain homme, va ! ces riches ne font jamais rien comme les autres ! 

 Jean Taureau regarda tout autour de lui et aperçut dans le coin de la chambre une immense cruche pleine d’eau. 

 — Ah ! dit-il, voilà justement ce que je cherchais ! 

 Il alla à la cruche, l’enleva, et, montant sur un escabeau qui était près de la table, il établit, par l’inclinaison du vase, une cascade de quatre ou cinq pieds qui, à l’endroit de sa chute, rencontra le visage de M. de Valgeneuse. 

 Les premières gouttes ne semblèrent produire aucun effet sur le comte ; mais il en fut autrement des secondes. 

 Au filet d’eau qui lui descendait sur la tête, au contact de cette douche glacée, M. de Valgeneuse poussa un soupir, soupir qui rassura Jean Taureau, dont le front commençait à sentir, de son côté, de nombreuses gouttes de sueur. 

 — Ah ! sacredié ! s’écria-t-il en respirant bruyamment, comme si on lui eût ôté de dessus la poitrine un poids de cinq cents livres, vous m’avez fait une fière peur, mon maître, vous pouvez vous en vanter ! 

 Il descendit de l’escabeau, remit la cruche en place, et se rapprocha de son prisonnier. 

 — Eh bien, lui dit-il d’un air goguenard qui lui était revenu avec la certitude que le comte n’était pas mort, nous avons donc pris un joli petit bain ? Cela doit aller mieux présentement, mon gentilhomme. 

 — Où suis-je ? demanda Lorédan, comme le demandent, je ne sais pourquoi, après leur évanouissement, toutes les personnes qui reviennent à la vie. 

 — Vous êtes dans la chambre d’un ami dévoué, répondit Jean Taureau en détachant les cordes qui liaient encore les jambes du prisonnier ; et, si vous voulez descendre de votre piédestal et vous asseoir, vous en êtes absolument le maître. 

 M. de Valgeneuse ne se fit point répéter l’invitation : il se laissa glisser le long de la table et se trouva debout ; mais ses pieds engourdis ne purent le porter : il chancela. 

 Jean Taureau le reçut dans ses bras, le conduisit au tabouret, et l’adossa contre le mur. 

 — Là ! êtes-vous bien ici ? dit Jean Taureau en s’accroupissant sur les talons pour mettre sa tête au niveau de celle de M. de Valgeneuse. 

 — Et maintenant, demanda dédaigneusement le comte, que voulez-vous faire de moi ? 

 — Ma société la plus intime, monsieur le comte… la mienne et celle d’un ami, absent pour le quart d’heure, mais qui ne peut tarder à revenir… 

 Comme Jean Taureau disait ces mots, on frappa à la porte d’une certaine façon. 

 Jean Taureau connaissait cette façon de frapper ; en conséquence, il alla ouvrir, et l’on vit paraître Toussaint-Louverture, dont le visage noir, marbré de taches blanches – phénomène causé par la sueur qui dégouttait de son front –, fit à M. de Valgeneuse l’effet du visage tatoué d’un Indien. 

 — C’est fait ? demanda Jean Taureau à son ami. 

 — C’est fait, répondit Toussaint. 

 Et, se tournant vers M. de Valgeneuse : 

 — Salut à la compagnie ! dit-il. 

 Puis, à Jean Taureau : 

 — Pourquoi donc est-il mouillé comme cela ? demanda-t-il. 

 — Oh ! ne m’en parle pas ! répondit Jean Taureau en haussant les épaules ; depuis ton départ, je suis occupé exclusivement à asperger ce gentilhomme. 

 — Que veux-tu dire ? demanda Toussaint, qui n’avait aucune pénétration. 

 — Je veux dire que monsieur s’est trouvé mal, ajouta Jean Taureau avec mépris. 

 — Trouvé mal ? répéta Toussaint sur le même ton. 

 — Mon Dieu, oui. 

 — Et en l’honneur de quel saint ? 

 — Sous prétexte d’un méchant bâillon que nous lui avions mis sur la bouche. 

 — C’est incroyable ! fit le charbonnier. 

 Pendant ce temps, M. de Valgeneuse regardait les deux hommes en face, et probablement l’inspection n’était pas rassurante, car sa bouche, déjà à demi ouverte, se referma sans proférer une parole. 

 En effet, la mine de Toussaint et de Jean Taureau était quelque peu rébarbative ; et, si M. de Valgeneuse eût eu la moindre velléité de fuir, la vue seule du colosse, debout devant lui, lui eût fait bien vite renoncer à ce périlleux dessein. 

 Il se contenta donc pour le moment de baisser la tête et de méditer. 

 Chapitre 213 

 Le vin du cru. 

PENDANT QUE LE COMTE méditait, Jean Taureau alla vers une armoire, l’ouvrit, en tira une bouteille et deux verres qu’il apporta sur la table ; mais, s’apercevant qu’ils étaient trois, il fit un second voyage à l’armoire et rapporta un troisième verre ; seulement, ce troisième verre, il ne le rapporta qu’après l’avoir lavé, essuyé et rincé avec le plus grand soin, puis il le mit sur la table devant M. de Valgeneuse et presque à la portée de sa main. 

 Alors il fit signe à Toussaint-Louverture de s’asseoir, s’assit lui-même, et, élevant le goulot de la bouteille au-dessus du verre de son prisonnier : 

 — Mon gentilhomme, dit-il avec toute la courtoisie dont il était capable, on est geôlier, mais on n’est pas bourreau. Vous devez avoir aussi soif que nous ; voulez-vous accepter un verre de vin ? 

 — Merci ! répondit laconiquement M. de Valgeneuse. 

 — C’est sans façon, mon jeune maître ? continua Jean Taureau tenant toujours la bouteille suspendue. 

 — Merci ! répéta une seconde fois, et encore plus sèchement que la première, M. de Valgeneuse. 

 — À votre guise, monsieur ! dit à son tour Jean Taureau avec cet accent qui lui était particulier quand on venait de lui chatouiller désagréablement l’épiderme. 

 Puis, remplissant le verre de Toussaint, au lieu de remplir celui du comte : 

 — À ta santé, Toussaint ! dit-il. 

 — À ta santé, Jean ! répondit celui-ci. 

 — À la mort des méchants ! 

 — À la vie des braves ! 

 Le prisonnier frissonna en entendant prononcer ce toast énergique par ces deux hommes résolus. 

 Jean Taureau avala le contenu de son verre d’un seul trait, et, reposant brusquement le verre sur la table : 

 — Ma foi, dit-il, cela fait du bien par où cela passe… J’avais soif. 

 — Moi aussi, dit Toussaint imitant le mouvement. 

 — Encore une tournée, Toussaint ! 

 — Encore une tournée, Jean ! 

 Et, sans porter de toast cette fois, chacun avala son verre de vin d’un seul trait. Cette promptitude d’absorption suggéra une idée à M. de Valgeneuse. Il attendit l’occasion de la mettre à profit ; cette occasion ne tarda point à se présenter. 

 Jean Taureau s’était retourné vers le prisonnier, et, croyant lui voir un visage moins renfrogné, lui, naturellement bon comme tous les gens forts : 

 — Vous avez tort de bouder contre votre ventre, dit-il. Voyons, une seconde et dernière fois, mon gentilhomme, j’ai l’honneur de vous offrir un verre de ce vin ; vous plaît-il de l’accepter ? 

 — Vous me l’offrez si galamment, monsieur, répondit le comte, que je suis fâché de vous avoir refusé une première fois. 

 — Ce n’est rien : il est encore temps de réparer la chose. Tant qu’il y aura du vin dans la bouteille, et des bouteilles dans l’armoire, vous pouvez revenir là-dessus. 

 — Alors, dit le comte, j’accepte ! 

 — À la bonne heure, mon maître ! dit Jean Taureau d’un air de franche bonne humeur, et en remplissant le verre du comte jusqu’au bord. 

 Puis, s’adressant à son compagnon : 

 — Une autre bouteille, Toussaint, dit-il. 

 Et ce fut au tour du charbonnier d’aller à l’armoire et d’en rapporter une bouteille. 

 Jean Taureau la lui prit des mains, comme s’il craignait son inexpérience, et remplit les deux verres vides. Puis, tenant son verre et faisant signe à Toussaint de l’imiter : 

 — À votre santé, monsieur le comte ! dit-il. 

 — À votre santé, notre bourgeois ! répéta Toussaint. 

 — À la vôtre, messieurs ! répondit Lorédan, qui crut faire une concession immense en donnant le titre de messieurs aux deux Mohicans. 

 Puis, ce toast porté, tous trois vidèrent leurs verres : Jean Taureau et Toussaint-Louverture, d’un seul trait, M. de Valgeneuse lentement et en s’y reprenant à trois ou quatre fois. 

 — Dame, dit Jean Taureau en faisant clapper sa langue, je ne prétends pas vous donner ce vin-là pour un bourgogne vieux-mâcon ou pour un bordeaux-laffitte ; mais vous connaissez le proverbe : « La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu’elle a ! » 

 — Mais je vous demande pardon, dit Lorédan faisant un visible effort pour soutenir la conversation, et surtout pour achever de vider son verre. – Ce vin-là n’est pas mauvais du tout ; c’est du vin de pays ? 

 — Certainement que c’est du vin de pays ! s’exclama Toussaint-Louverture – comme s’il existait du vin qui ne fût pas de pays ! 

 — Mon cher ami, observa Jean Taureau, il y a, d’abord, celui que l’on fabrique à Paris ; mais ce n’est point cela que M. le comte nous fait l’honneur de nous dire. Du vin de pays signifie du vin qui a été récolté dans le pays où l’on se trouve. 

 — Du vin du cru, si vous aimez mieux, mon ami, dit gracieusement le jeune homme. 

 — Oh ! pour être du cru, dit Jean Taureau, il en est et n’en rougit pas. 

 — Je crois bien, ricana Toussaint-Louverture, qui saisissait au bond la plaisanterie de son ami Jean Taureau, il est blanc ! 

 — Et j’ajouterai, continua le charpentier, si j’ai à former un vœu, que mon vœu est de n’en jamais boire de plus mauvais. 

 — Je fais le même vœu que mon ami, dit Toussaint-Louverture en s’inclinant, non pas devant le comte, mais devant la divinité à laquelle il adressait son vœu. 

 — J’en ai bu trop peu pour en avoir une juste opinion, dit M. de Valgeneuse. 

 — Oh ! qu’à cela ne tienne, mon gentilhomme, reprit Jean Taureau en se levant, il y en a encore une cinquantaine de bouteilles semblables dans l’armoire, si le cœur vous en dit. 

 — Je ne vois guère que ce moyen de passer gaiement les quelques heures que nous avons à rester ensemble, dit le prisonnier, et, si cette récréation est de votre goût, je suis votre homme. 

 — Parlez-vous franchement ? demanda Jean Taureau en se retournant. 

 — Vous allez voir, dit résolument M. de Valgeneuse. 

 — Bravo ! s’écria Toussaint ; voilà un prisonnier comme j’aime les prisonniers ! 

 Jean Taureau alla à l’armoire et revint armé ou paré, comme on voudra, de huit bouteilles de la plus belle encolure. 

 Lorédan sourit en voyant les deux Mohicans tomber si naïvement dans le piège qu’il leur tendait, lequel piège a naturellement été déjà éventé par nos lecteurs. 

 C’était une assez bonne combinaison, en effet : faire boire deux hommes qui aimaient le vin, rien n’était plus facile ; les faire boire jusqu’à ce qu’ils perdissent l’usage de leur raison, rien n’était plus facile encore. 

 Lorédan, ce parti pris une fois arrêté, tendit donc assez bravement son verre et but d’aussi bonne grâce que possible. On vida de cette façon deux bouteilles, et M. de Valgeneuse trouva le vin si bon, qu’il fit déboucher deux autres flacons. 

 — Ah ! vous y allez crânement, mon camarade ! fit Jean Taureau, qui, voyant son prisonnier boire aussi bien que lui, commençait à se familiariser et à traiter d’égal à égal avec le comte. 

 — Dame, on va comme on peut, répondit Valgeneuse avec une apparente bonhomie. 

 — Ne vous y fiez pas, cependant, mon gentilhomme, observa Jean Taureau : c’est un vin traître ! 

 — Croyez-vous ? demanda le prisonnier d’un air de doute. 

 — Oh ! j’en réponds, moi, dit Toussaint-Louverture en levant la main comme s’il prêtait serment. Quand j’en ai bu seulement trois bouteilles, bonsoir la compagnie ! je m’en vais ; il n’y a plus personne. 

 — Bah ! fit Valgeneuse toujours d’un air de doute, un gaillard comme vous ? 

 — Aussi vrai que j’ai l’honneur de vous le dire… répondit Toussaint. Je vais à trois, à trois et demie. Lui, Jean Taureau, qui est un colosse, va à quatre ; mais, au dernier verre, patatras ! le bon sens déménage, mon homme devient furieux, et il casse les côtes à tout le monde ! – N’est-ce pas, Jean ? 

 — On le dit, répondit simplement le colosse. 

 — Et, toi, tu le prouves. 

 Ce dernier renseignement, fort instructif d’ailleurs pour M. de Valgeneuse, faisait entrevoir au prisonnier, dans un avenir assez rapproché, des chances si hasardeuses, que celui-ci, en voyant déboucher la septième bouteille, étendit la main au-dessus de son verre, en disant : 

 — Merci ! j’ai assez bu. 

 Jean Taureau releva le goulot de la bouteille et regarda fixement M. de Valgeneuse. 

 Chapitre 214 

 Où M. de Valgeneuse déclare formellement qu’il ne sait ni chanter ni danser. 

LE REGARD DEJEAN Taureau avait cette expression farouche que donne à certaines physionomies un commencement d’ivresse.  — Ah ! dit-il, vous avez assez bu ?  — Oui, répondit Lorédan, je n’ai plus soif. 

 — Bon ! comme si l’on ne buvait que tant qu’on a soif, dit Toussaint ; mais, si l’on ne buvait jamais que tant qu’on a soif, dit Toussaint, on ne boirait jamais qu’une ou deux bouteilles. 

 — Toussaint, dit Jean Taureau, il paraît que monsieur ne connaît pas le proverbe, un proverbe bien connu pourtant ! 

 — Quel proverbe ? demanda Lorédan. 

 — « Quand le vin est tiré, il faut le boire… » À bien plus forte raison quand la bouteille est débouchée… 

 — Eh bien ? fit Lorédan. 

 — Eh bien, il faut la vider ! 

 Lorédan tendit son verre. 

 Jean Taureau le remplit. 

 — À toi, maintenant, dit-il en tournant le goulot de la bouteille vers son ami, comme un artilleur tourne la gueule du canon vers l’endroit qu’il veut attaquer. 

 — Allons-y gaiement ! dit Toussaint, qui oubliait que, n’étant pas dans un de ses bons jours, à cause des émotions qu’il avait éprouvées, il allait, par ce dernier verre de vin, non seulement combler la mesure, mais encore la faire déborder. 

 Et, vidant rapidement son verre, il entonna je ne sais quelle chanson bachique dont les assistants ne purent comprendre un seul mot, attendu qu’elle était en patois auvergnat. 

 — Silence ! dit Jean Taureau avant que le premier couplet fût fini. 

 — Pourquoi silence ? demanda Toussaint. 

 — Parce que cela peut être fort goûté dans la capitale de l’Auvergne, mais que c’est mal apprécié à Paris et dans la banlieue. 

 — C’est pourtant une cholie chanchon ! dit Toussaint. 

 — Oui, mais j’en aime mieux une autre... J’aime mieux, par exemple, celle que M. le comte va nous chanter. 

 — Comment celle que je vais vous chanter ? fit Lorédan. 

 — Sans doute ! vous devez savoir de cholies chanchons, vous, comme dit mon ami Toussaint-Louverture. 

 Et Jean Taureau se mit à rire de ce rire hébété précurseur de l’ivresse. 

 — Vous vous trompez, monsieur, dit froidement Valgeneuse, je n’en sais pas. 

 — Vous ne savez pas une pauvre chanson à boire ? insista Jean Taureau. 

 — Oh ! à boire ou à manger, peu importe ! dit Toussaint ; j’aimerais même mieux à manger qu’à boire, attendu que je commence �� avoir plus faim que soif. 

 — Y sommes-nous, camarade ? demanda Jean Taureau en s’apprêtant à battre la mesure d’une main dans l’autre. 

 — Je vous jure que, non seulement je ne sais pas de chanson, dit M. de Valgeneuse, un peu effrayé du ton avec lequel Jean Taureau lui faisait cette prière, mais encore que je ne sais pas chanter. 

 — Vous pas savoir chanter ? dit Toussaint, à qui son ami reprochait de parler auvergnat, et qui essayait de se soustraire à ce reproche en parlant nègre. Moi pas croire vous ! 

 – Je vous proteste que je ne sais pas chanter, reprit Lorédan. Je le regrette, puisque cela pouvait vous être agréable ; mais c’est au-dessus de mes moyens. 

 — Voilà qui est fâcheux, dit Jean Taureau avec humeur ; car cela vous aurait diverti un moment, et moi aussi. 

 — Je le regrette doublement, alors, répondit Valgeneuse. 

 — Ah ! fit Toussaint. 

 — Quoi ? 

 — Une idée ! 

 — Fat ! 

 — Mais, enfin, si j’ai une idée, moi ! insista Toussaint. 

 — Dis-là, ton idée, voyons ! 

 — Puisque ce jeune seigneur ne sait pas ou ne veut pas savoir chanter, continua Toussaint sans se décourager, il doit savoir danser, n’est-ce pas, ami Jean ? 

 Puis, se retournant vers Lorédan, et d’une voix avinée : 

 — Voyons, dit-il, dansez-nous quelque chose, monsieur le comte. 

 — Comment ! que je vous danse quelque chose ? répondit Valgeneuse. Êtes-vous fous ? 

 — Pourquoi fous ? demanda Toussaint. 

 — Est-ce que l’on danse comme cela sans motif ? 

 — Bon ! dit Toussaint, on ne danse pas sans motif ; on danse pour danser. Quand j’étais au pays, je dansais à tout moment ! 

 — La bourrée ? dit Lorédan. 

 — Oui, la bourrée… N’allez-vous pas débiner la bourrée, vous ? 

 — Non ; mais je ne puis pas danser la bourrée si je ne la sais pas. 

 — Je ne vous dis pas de danser une danse plutôt qu’une autre, repartit Toussaint. Dansez la gavotte, si vous voulez ; mais dansez quelque chose. – N’est-ce pas, Jean, qu’il faut que M. le comte danse quelque chose ? 

 — Ce serait avec plaisir que je verrais danser M. le comte… 

 — Entendez-vous, notre bourgeois ? 

 — Mais… 

 — Laissez donc achever votre ami ; vous voyez bien qu’il y a un mais, dit Lorédan. 

 — Mais, continua, en effet, Jean Taureau, pour danser, il faut de la musique. 

 — Naturellement, et M. Jean Taureau a raison ! s’écria Valgeneuse, qui pensait avec effroi que, si le colosse était du même avis que son compagnon, il allait être forcé de danser un pas pour le plaisir des deux Mohicans. 

 — C’est donc bien difficile à faire, de la musique ? dit Toussaint, que le vin rendait à la fois entêté et inventif. 

 — Je ne sais pas si c’est difficile, dit naïvement Jean Taureau, attendu que je n’ai jamais essayé d’en faire ; je crois cependant que, pour faire de la musique quelconque, il faut d’abord un instrument – n’est-ce pas, monsieur le comte ? 

 — Mais sans doute ! dit Lorédan en haussant les épaules. 

 — De quoi ! un instrument ? répliqua Toussaint. Nous en avons tout un sur le pouce, d’instrument. 

 Et, ce disant, Toussaint arrondit sa grosse main noire en forme de trompe dont le pouce formait l’embouchure, et, rapprochant cette embouchure de ses lèvres, il se mit à sonner le Roi Dagobert . 

 Puis, se retournant vers Jean Taureau : 

 — Ce n’est donc pas un joli instrument, cela ? dit-il. 

 — Oui, répondit Jean Taureau s’entêtant dans son opposition, mais pour la chasse, et non pour la danse. 

 — C’est vrai, dit Toussaint, qui se rendait facilement aux objections quand il les trouvait justes ; mais, alors, si on ne chante pas, si on ne danse pas, buvons ! 

 — À la bonne heure ! se hâta de dire M. de Valgeneuse, oui, buvons ! 

 Mais il se hâta trop, et le dit avec un trop grand sentiment du désir qu’il avait, non pas de boire lui-même, mais de faire boire ses deux compagnons. Jean Taureau le regarda sans trop comprendre encore, il est vrai, le plan de M. de Valgeneuse : le brave homme ne supposait pas que le vin pût jamais devenir un poison ; cependant, il flaira un danger, et, remettant sur la table la bouteille qu’il avait déjà empoignée par le cou pour verser à boire à Toussaint : 

 — Non, dit-il, tu as assez bu, Toussaint ! 

 — On n’a jamais assez bu, mon ami Jean. 

 — C’est généralement vrai, dit le charpentier ; mais, aujourd’hui, c’est faux. 

 — Cependant, hasarda le prisonnier, c’est vous qui m’avez provoqué, et je n’ai pas renoncé à boire, moi. 

 — Vous, mon gentilhomme, reprit Jean Taureau en le regardant de travers, vous, c’est autre chose : vous êtes libre de boire à gogo, si c’est votre fantaisie… Je vous ai dit qu’il y avait encore quarante bouteilles dans l’armoire. Tendez votre verre ! 

 Lorédan tendit son verre, et Jean Taureau le remplit aux deux tiers ; puis il reposa la bouteille sur la table. 

 — Mais vous ?… dit M. de Valgeneuse. 

 — Moi ? répondit Jean Taureau. J’ai assez bu. Toussaint vous a dit que je devenais méchant quand j’avais un verre de vin de trop en tête ; il a raison, je ne boirai plus. 

 — Encore un verre pour me faire raison, dit Valgeneuse, qui ne voulait pas avoir l’air de comprendre la cause de la tempérance de Jean Taureau, quoiqu’il la comprît très bien. 

 — Vous le voulez ? dit le charpentier en le regardant fixement. 

 — Je le désire. 

 — Soit, dit le colosse en se versant un nouveau verre de vin. 

 — Et moi ? fit Toussaint. 

 — Toi, pas !… dit brutalement Jean Taureau. 

 — Pourquoi, moi pas ? 

 — Parce que j’ai décidé que tu ne boirais plus. 

 Toussaint fit entendre un grognement sourd, recula de deux pas, mais n’insista point davantage. Puis Jean Taureau, levant son verre à la hauteur de ses lèvres : 

 — À votre santé ! dit-il. 

 — À la vôtre ! répondit M. de Valgeneuse. 

 Le verre de Jean Taureau n’était pas tout à fait plein ; il put donc, à travers le cercle vide, observer le prisonnier : il le vit envelopper le verre tout entier de sa main, le porter rapidement à ses lèvres, et le reposer sur la table après avoir fait un singulier mouvement. En même temps, le charpentier sentit à ses pieds une espèce de fraîcheur, comme s’il les avait dans une mare d’eau. Il leva le pied, le tâta de la main : son soulier était ruisselant. Alors il prit un lampe, s’abaissa vers la terre, et, la reposant sur la table : 

 — Il faut convenir, dit-il en s’avançant le poing levé sur le prisonnier, que vous êtes une fière canaille ! 

 Toussaint-Louverture s’élança, et, saisissant des deux mains les poignets du charpentier : 

 — Ah ! dit-il, je vous avais bien prévenu qu’il avait le vin mauvais… Vous n’avez pas voulu me croire ! maintenant, tirez-vous de là comme vous pourrez. 

 Chapitre 215 

 Où Jean Taureau et Toussaint-Louverture trouvent une occasion de faire leur fortune et ne la font pas. 

 M. DEVALGENEUSE S’ÉTAIT déjà mis sur la défensive : il avait pris une bouteille de chaque main, et il attendait que Jean Taureau fût à sa portée pour les lui briser sur la tête.  Jean Taureau se baissa, prit un tabouret par le pied, et fit un pas vers M. de Valgeneuse. 

 — Mais qu’a-t-il donc fait ? demanda Toussaint. 

 — Regarde sous la table, dit Jean Taureau. 

 Toussaint prit à son tour la lampe et regarda. 

 — Ah ! s’écria-t-il en voyant la brique qui transparaissait à travers le vin blanc, du sang ! 

 — Du sang ! dit Jean Taureau. Si ce n’était que du sang, ce ne serait rien ; avec du pain, on refait du sang ; mais le vin, on ne le fait qu’avec du raisin, et la vigne a été gelée cette année. 

 — Comment ! c’est son vin qu’il a jeté ? s’écria Toussaint du ton de la plus violente colère. 

 — C’est son vin ! 

 — Oh ! en ce cas, comme tu l’as dit, c’est un misérable ! Assomme ! 

 — J’attendais ta permission, Toussaint, dit Jean Taureau en essuyant avec sa manche son front ruisselant de la sueur de la colère. 

 — Vous avez entendu que, si vous faites un pas de plus, je vous casse la tête, dit Valgeneuse. 

 — Ah ! ce n’est pas assez de répandre le vin ! vous voulez encore casser les bouteilles ? dit Jean Taureau ; car c’est la bouteille que vous casserez, et non ma tête, je vous en préviens. 

 — Frappe donc, Jean, cria Toussaint ; pourquoi donc ne frappes-tu pas ? 

 — Parce que je suis redevenu raisonnable, dit Jean Taureau, et j’espère que M. le comte va le redevenir à son tour. 

 Puis, d’une voix ferme et parfaitement calme : 

 — N’est-ce pas, monsieur de Valgeneuse, dit-il, que vous allez lâcher ces deux bouteilles, hein ? 

 M. de Valgeneuse fronça le sourcil ; son orgueil livrait un combat terrible à sa raison. 

 — Eh bien, demanda Jean Taureau, les lâchons-nous ? ne les lâchons-nous pas ? 

 — Oh ! Jean, hurla Toussaint, je ne te reconnais plus. 

 — Les lâchons-nous ? Voyons ! continua Jean Taureau, une, deux… Prenez garde, ou je compte la troisième sur votre tête ! 

 Lorédan abaissa les bras et posa doucement les bouteilles sur le rebord de la cheminée. 

 — C’est bien ! Et, maintenant, allons gentiment nous rasseoir à notre première place. 

 Lorédan réfléchit, probablement, que le meilleur moyen d’apprivoiser une bête sauvage, c’était de ne pas l’irriter. En conséquence, il obéit froidement au second ordre, comme il avait obéi au premier. 

 Puis, déjà sans doute, une nouvelle combinaison s’était faite dans son esprit, et il était résolu d’user d’un moyen qui lui donnait plus de chances que la force. 

 — Toussaint, mon ami, dit Jean Taureau, reporte-moi ces deux bouteilles-là à l’armoire, et renferme-les-y à clef. Elles n’auraient jamais dû en sortir. 

 Toussaint exécuta le commandement. 

 — Et maintenant, vous, monsieur le comte, reprit Jean Taureau en prenant la clef des mains de son compagnon, avouez une chose… 

 — Laquelle ? demanda le comte. 

 — C’est que vous vouliez nous faire boire jusqu’à ce que nous eussions perdu la raison et profiter de notre ivresse pour vous échapper. 

 — Vous avez bien profité de votre force pour me faire prisonnier, vous, répliqua assez logiquement le comte. 

 — De notre force, oui ; mais nous n’avons pas employé la ruse : nous n’avons pas trinqué ensemble d’abord, pour trahir ensuite. Quand on a trinqué ensemble, c’est sacré ! 

 — Prenons que j’ai eu tort, dit Valgeneuse. 

 — Jeter son vin ! dit Toussaint en revenant, le vin du bon Dieu ! 

 — M. le comte a avoué qu’il avait eu tort, dit Jean Taureau, n’en parlons plus. 

 — Alors de quoi parlerons-nous ? dit tristement le charbonnier. D’abord, moi, si je ne parle pas, si je ne bois pas, je cours le risque de m’endormir. 

 — Oh ! endors-toi si tu veux ; je réponds de ne pas dormir, pour mon compte. 

 — Eh bien, dit Lorédan, je vais vous trouver un sujet de conversation, moi. 

 — Vous êtes bien aimable, monsieur le comte, dit en grommelant Jean Taureau. 

 — Vous me faites l’effet de braves gens… un peu vifs peut-être, continua Lorédan, mais braves au fond… 

 — Vous avez découvert cela, vous ? dit Jean Taureau en haussant les épaules. 

 — J’aime les braves gens, moi, continua le comte. 

 — Vous n’êtes pas dégoûté ? dit le charpentier toujours du même ton. 

 Toussaint écoutait, évidemment désireux de savoir où en voulait venir le prisonnier. 

 — Eh bien, reprit celui-ci, si vous voulez… 

 Il s’arrêta. 

 — Si vous voulons ? répéta Jean Taureau. 

 — Eh bien, si vous voulez, dit Valgeneuse, je fais votre fortune. 

 — Diable ! dit Toussaint en dressant l’oreille, notre fortune ? Causons donc un peu de cela. 

 — Silence, Toussaint ! dit Jean Taureau ; c’est moi qui ai la parole, et pas toi. 

 Puis, s’adressant à Lorédan : 

 — Voyons, expliquez votre pensée, notre jeune maître. 

 — Ma pensée est bien simple, et je vais droit au but. 

 — Allons-y ! dit Toussaint. 

 — Je t’ai déjà invité à te taire, toi, gronda pour la seconde fois Jean Taureau. 

 — Vous travaillez pour vivre, n’est-ce pas ? demanda le comte. 

 — Sans doute, excepté les fainéants, tout le monde travaille pour cela, répondit Jean Taureau. 

 — Combien gagnez-vous dans les bonnes journées ? 

 — L’une dans l’autre, avec les journées de chômage, dit Toussaint, trois francs. 

 — Te tairas-tu, Toussaint ! 

 — Pourquoi donc me tairais-je ? M. le comte me demande combien je gagne ; je lui réponds, moi. 

 — Trois francs par jour, répéta le comte sans avoir l’air de remarquer la discussion qui s’élevait entre les deux amis, c’est quatre-vingt-dix francs par mois, c’est mille francs par an. 

 — Eh bien, après ? dit Jean Taureau ; nous savons cela. 

 — Eh bien, après, je veux vous faire gagner, moi, en une soirée, ce que vous gagnez en vingt-cinq ans. 

 — Vingt-cinq mille francs ? s’écria Toussaint. Allons donc, farceur ! vingt-cinq mille francs en une soirée, ce n’est pas possible ! 

 — Vous le voyez, continua Valgeneuse, c’est de quoi vivre à votre aise, sans travailler, puisque, en plaçant vos vingt-cinq mille francs à cinq pour cent, cela vous fait douze cent cinquante livres de rente. 

 — Sans travailler ! répéta Toussaint ; entends-tu, Jean ? sans travailler ! 

 — Qu’est-ce que je ferais donc, si je ne travaillais pas ? demanda naïvement Jean Taureau. 

 — Vous feriez ce qui vous plairait ; vous iriez à la chasse… à la pêche, si vous n’aimiez pas la chasse ; vous achèteriez des terres, vous les cultiveriez ; vous feriez ce que font les riches, vous feriez ce que je fais moi-même. 

 — Oui-da ! dit amèrement Jean Taureau, j’enlèverais des enfants de seize ans à leur fiancé et à leur famille ! Voilà le divertissement de ceux qui ne travaillent pas ! voilà ce que vous faites, vous, monsieur le comte ! 

 — Enfin, ce que vous en feriez, cela vous regarderait ; mais je vous offre cinquante mille francs à tous deux ; vingt-cinq mille francs à chacun. 

 — Vingt-cinq mille francs ! répéta pour la seconde fois Toussaint, dont les yeux brillaient de convoitise. 

 — Tais-toi, Toussaint ! dit sévèrement le charpentier. 

 — Vingt-cinq mille francs chacun, mon ami Jean, répéta le charbonnier d’une voix caressante. 

 — Vingt-cinq mille coups de poing, si tu ne te tais pas, Toussaint. 

 — Cinquante mille francs à vous deux, et payables ce soir. 

 — Une fortune, Jean ! une fortune ! murmura le charbonnier. 

 — Mais te tairas-tu, malheureux ! dit Jean Taureau en levant une main menaçante vers son ami. 

 — Demande-lui, au moins, comment on peut les gagner, les vingt-cinq mille francs. 

 — Soit, reprit Jean Taureau. 

 Puis, se retournant vers le prisonnier : 

 — Vous nous faites l’honneur de nous offrir vingt-cinq mille francs à chacun, monsieur le comte ? Voulez-vous me dire, maintenant, quels travaux nous avons à exécuter pour avoir droit à une pareille somme ? 

 — Je vous offre cette somme en échange de ma liberté. Vous voyez que la chose est bien simple. 

 — Dis donc, dis donc, Jean Taureau, fit le charbonnier poussant son ami du coude. 

 — Toussaint ! Toussaint ! murmura Jean Taureau en regardant de travers son compagnon. 

 — Je me tais, voyons, je me tais… Cependant, vingt-cinq mille francs… 

 Le charpentier se retourna vers le comte. 

 — Et pourquoi croyez-vous que nous vous retenons prisonnier, mon gentilhomme ? demanda-t-il. 

 — Mais, répondit Valgeneuse, parce que quelqu’un à ce que je présume, vous a payés pour cela. 

 Jean Taureau leva sa large main au-dessus de la tête de Lorédan ; mais, faisant un effort sur lui-même, et la laissant retomber lentement : 

 — Payés ! payés ! dit le charpentier ; ce sont vos pareils, monsieur le comte, qui paient, qui vendent ou qui achètent l’honneur des autres. Oui, c’est encore une des ressources des gens riches, des gens qui ne travaillent pas, de payer le mal, quand ils ne peuvent pas le faire eux-mêmes… Écoutez bien ceci, monsieur le comte ; fussiez-vous dix fois riche comme vous l’êtes, puissiez-vous m’offrir, au lieu de vingt-cinq mille francs, un million pour vous rendre à la liberté une minute avant l’heure, je refuserais avec autant de mépris que j’ai de joie à vous retenir prisonnier. 

 — J’offre cent mille francs au lieu de cinquante, dit brièvement M. de Valgeneuse. 

 — Jean ! Jean ! s’écria Toussaint, entends-tu ? cinquante mille francs chacun ! 

 — Toussaint, dit le charpentier, je te croyais honnête. Encore un mot, je te rends ton amitié et reprends la mienne. 

 — Mais, Jean, fit doucement Toussaint, ce que je t’en dis, c’est aussi bien pour toi que pour moi. 

 — Comment, c’est pour moi ? 

 — Sans doute, c’est pour toi… pour toi, pour Fifine, pour ton enfant. 

 À ces mots : « C’est pour Fifine, c’est pour ton enfant », les yeux de Jean Taureau étincelèrent. 

 Mais presque aussitôt, saisissant Toussaint au collet et le secouant comme fait le bûcheron de l’arbre qu’il veut abattre : 

 — Oh ! te tairas-tu, malheureux ! te tairas-tu ?… s’écria-t-il. 

 — Pour ton enfant surtout, continua Toussaint, qui savait que, sur ce sujet, il pouvait parler impunément ; pour ton enfant, à qui le médecin a ordonné la campagne. 

 Le charpentier tressaillit et lâcha Toussaint-Louverture. 

 — Vous avez une femme souffrante et un enfant malade ? reprit Valgeneuse ; vous pouvez leur rendre la santé à tous deux, et vous hésitez ? 

 — Eh bien, non, s’écria le charpentier, tonnerre du ciel ! je n’hésite pas. 

 Toussaint était haletant ; M. de Valgeneuse respirait à peine, car il était impossible de deviner si Jean Taureau allait refuser ou accepter. 

 Celui-ci regarda, l’un après l’autre, le prisonnier et son compagnon. 

 — Vous acceptez ? demanda le comte. 

 — Tu acceptes ? dit Toussaint. 

 Jean Taureau leva solennellement la main. 

 — Écoutez, dit-il, aussi vrai qu’il y a un Dieu dans le ciel, que ce Dieu récompense les bons et punit les méchants, le premier de vous deux qui dit un mot, un seul mot sur ce sujet, je l’étrangle ! Parlez l’un ou l’autre maintenant, si vous l’osez. 

 Jean Taureau attendit vainement une réponse, les deux hommes se turent. 

 Chapitre 216 

 Où la menace ne réussit pas mieux que la séduction. 

ILYEUT UN instant de silence pendant lequel le comte de Valgeneuse changea une troisième fois de batterie. Il avait essayé de griser, puis d’acheter les deux Mohicans ; les deux tentatives avaient échoué : il résolut de les effrayer. 

 — S’il n’est plus permis de parler d’argent, dit-il en s’adressant à Jean Taureau, est-il permis de parler d’autre chose ? 

 — Parlez, dit laconiquement Jean Taureau. 

 — Je connais l’homme qui vous a chargé de ma garde. 

 — Je vous en fais mon compliment, dit Jean Taureau, et je vous souhaite beaucoup de connaissances comme celle-là ; mais, franchement, je les crois rares. 

 — En sortant d’ici, continua résolument M. de Valgeneuse – car, un jour ou l’autre, j’en sortirai, n’est-ce pas ? 

 — C’est probable, répondit le charpentier. 

 — En sortant d’ici, j’irai faire ma déposition, et, une heure après, il sera arrêté. 

 — Arrêté, M. Salvator ! lui, arrêté ? Allons donc ! fit Jean Taureau, jamais ! 

 — Ah ! il s’appelle Salvator, dit Lorédan, je ne le connaissais pas sous ce nom-là. 

 — Oh ! sous ce nom-là ou sous un autre, c’est un homme que je vous défends de faire arrêter, entendez-vous ? tout comte que vous êtes. 

 — Vous me le défendez, vous ?… 

 — Oui, moi ! D’ailleurs, il se défendra bien lui-même. 

 — C’est ce que nous verrons… Je le ferai arrêter, et vous pensez bien qu’une fois en train de faire justice, je ne vous oublierai pas. 

 — Vous ne nous oublierez pas ? 

 — Vous savez qu’il y va tout simplement des galères ? 

 — Des galères, hein ! s’écria Toussaint-Louverture blêmissant sous son tatouage. 

 — Tu vois bien que M. le comte, après nous avoir fait l’honneur de vouloir nous griser, et l’injure de vouloir nous acheter, nous fait la grâce de plaisanter avec nous ! dit Jean Taureau. 

 — En ce cas, c’est une mauvaise plaisanterie, répliqua le charbonnier. 

 — Aussi vrai que je m’appelle Lorédan de Valgeneuse, dit avec un sang-froid suprême le prisonnier, je vous donne ma parole que, deux heures après que je serai libre, vous serez, vous, arrêtés tous trois. 

 — Entends-tu, Jean Taureau ? dit à demi-voix Toussaint ; c’est qu’il a l’air de ne pas plaisanter. 

 — Tous trois, je le répète : vous, monsieur Toussaint-Louverture, le charbonnier ; vous, monsieur Jean Taureau, le charpentier, et, enfin, votre chef, M. Salvator. 

 — Vous ferez cela, vous ? dit Barthélemy en croisant les bras et en regardant fixement le prisonnier. 

 — Oui, dit énergiquement le comte, qui sentit que le moment était décisif, et que, perdu peut-être en montrant du courage, il était bien plus sûrement perdu en faiblissant. 

 — Vous en donnez votre parole ? 

 — Foi de gentilhomme ! 

 — Il le fera comme il le dit, ami Jean ! s’écria Toussaint. 

 Barthélemy Lelong secoua la tête. 

 — Je te dis qu’il ne le fera pas, ami Toussaint. 

 — Et pourquoi, Jean ? 

 — Ah ! parce que nous allons lui en ôter la faculté. 

 Ce fut au tour du comte de frissonner en écoutant l’accent et en voyant la physionomie du charpentier, qui n’avait pas, dans tout son corps, un muscle qui ne fût tendu par la résolution. 

 — Que veux-tu dire, Jean ? demanda Toussaint. 

 — Quand il était là, tout à l’heure, évanoui sur cette table… 

 — Eh bien ? 

 — Que serait-il arrivé, si, au lieu d’être évanoui, il eût été mort ? 

 — Dame, il serait arrivé, dit Toussaint avec sa logique ordinaire, qu’il eût été mort au lieu d’être évanoui. 

 — Dans ce cas, nous aurait-il dénoncés et aurait-il dénoncé M. Salvator ? 

 — Bon ! cette bêtise, s’il eût été mort, il n’eût dénoncé personne. 

 — Eh bien, dit Jean Taureau d’une voix sombre, suppose que monsieur soit mort. 

 — Oui, dit Valgeneuse, mais je ne le suis pas. 

 — En êtes-vous bien sûr ? dit Jean Taureau avec un accent qui fit, en effet, douter à Valgeneuse s’il était mort ou vivant. 

 — Monsieur… dit le comte. 

 — Et moi, continua Jean Taureau, je vous déclare que vous êtes si près de mourir, que ce n’est pas la peine de chicaner là-dessus. 

 — Ah ! fit Lorédan, vous êtes résolu à me tuer, à ce qu’il paraît ? 

 — Et, si cela peut vous être agréable, reprit Jean Taureau, je vais vous dire de quelle façon. 

 — Alors, dit Lorédan, ce ne sont plus les galères que vous risquez : c’est l’échafaud. 

 — L’échafaud, l’échafaud !… Jean, entends-tu ? balbutia Toussaint. 

 — Allons donc ! dit Jean, ce sont les imbéciles qui montent sur l’échafaud, les gens qui ne savent pas prendre leurs précautions. Mais, soyez tranquille, monsieur le comte, nous prendrons les nôtres ; vous allez en juger vous-même. 

 Le comte attendit l’explication d’un visage assez ferme. 

 — Voici comment la chose va se passer, monsieur le comte, poursuivit le charpentier sans que son accent indiquât la moindre hésitation : je vais vous remettre le bâillon, je m’en vais vous ficeler comme vous étiez… – Décroche l’épervier qui est pendu à la muraille, Toussaint… 

 Toussaint décrocha le filet. 

 — Je vais vous emporter jusqu’à la rivière, continua Jean Taureau. Arrivé là, je détacherai un bateau : nous le laisserons aller deux ou trois lieues au fil de l’eau ; puis, dans un bon endroit, où il y aura quinze pieds de profondeur, nous vous déficellerons, nous vous débâillonnerons, nous vous roulerons dans l’épervier, et nous vous jetterons à l’eau. Soyez tranquille, vous irez au fond, car j’aurai le soin d’accrocher les mailles de l’épervier aux boutons de votre redingote ! Nous attendrons dix minutes que ce soit fini, nous remonterons le courant, nous remettrons le bateau à sa place, et nous reviendrons ici finir nos deux bouteilles. Après quoi, nous retournerons à Paris avant le jour, nous rentrerons chez nous sans que personne nous voie, et nous attendrons. 

 — Vous attendrez quoi ? demanda le comte en essuyant son front ruisselant de sueur. 

 — Mais nous attendrons des nouvelles de M. de Valgeneuse, et voici celles que les gens qui savent lire – pas moi malheureusement – liront dans les papiers publics : 

 « Il a été retrouvé dans la Seine le cadavre d’un jeune homme qui paraissait noyé depuis quelques jours. Il paraît que ce malheureux, malgré les exemples fréquents d’accidents pareils, a voulu jeter l’épervier avec une redingote, au lieu de prendre la précaution de mettre une blouse : le filet s’est accroché aux boutons de son vêtement et l’a entraîné dans la rivière ; il a fait d’inutiles efforts pour se dégager. 

 « Sa montre, que l’on a retrouvée dans son gousset, son argent resté dans sa poche, ses bagues demeurées à ses doigts, excluent toute idée d’assassinat. 

 « Le cadavre a été déposé à la Morgue. » 

 Et-ce bien arrangé comme cela, hein ?… et croyez-vous qu’on ira accuser Jean Taureau et Toussaint-Louverture, qui ne le connaissent ni d’Ève ni d’Adam, d’avoir assassiné M. le comte Lorédan de Valgeneuse ? 

 — Ah ! sacredié ! dit Toussaint, que tu as donc d’esprit, Jean Taureau ! je n’aurais jamais cru cela de toi. 

 — Alors, tu es prêt ? demanda Jean Taureau. 

 — Parbleu ! répondit le charbonnier. 

 — Voyez, monsieur le comte, dit Jean Taureau, il ne manque plus que votre permission pour que la farce se joue. Mais vous savez que, si vous nous la refusez, nous nous en passerons. 

 — À l’eau ! à l’eau, dit Toussaint. 

 Barthélemy étendit sa large main dans la direction du comte, qui fit deux pas en arrière, et qui, les deux pas faits, rencontra la muraille et fut forcé de s’arrêter. 

 — Ah ! vous n’irez pas plus loin : la muraille est solide, dit Barthélemy ; je l’ai essayée. 

 Et, faisant de son côté deux pas en avant, il lui mit la main sur l’épaule. 

 Cette main fit au comte de Valgeneuse l’effet que fait au patient celle de l’exécuteur. 

 — Messieurs, dit Lorédan tentant un dernier effort, vous ne commettrez pas froidement un pareil crime ; vous savez que les morts se lèvent du fond de leur tombeau pour accuser les assassins. 

 — Oui, mais pas du fond de la rivière, surtout quand ils y sont pris dans un filet. – Le filet est-il prêt, Toussaint ? 

 — Oui, répondit celui-ci, il n’y manque plus que le poisson. 

 Jean Taureau étendit la main et prit les cordes qu’il avait jetées sur le lit. En un tour de main, les poignets de Lorédan étaient réunis et liés derrière son dos. Il était facile de voir, à la vigueur et à la précision des mouvements de Jean Taureau, que c’était une résolution prise et bien prise. 

 — Messieurs, dit Lorédan, il ne s’agit plus, cette fois, de me laisser fuir ; il s’agit seulement de ne pas m’assassiner… 

 — Silence ! dit Jean Taureau. 

 — Je vous promets cent mille francs si… 

 Le comte n’acheva point ; le mouchoir qui lui avait déjà servi de bâillon lui serrait une seconde fois la bouche. 

 — Cent mille francs, balbutia Toussaint, cent mille francs… 

 — Et où les prendrait-il, ses cent mille francs ? dit Jean Taureau en haussant les épaules. 

 Le prisonnier ne pouvait plus parler, mais il fit avec la tête un signe qui indiquait qu’on n’avait qu’à fouiller dans la poche de son habit. 

 Jean Taureau allongea sa grosse main, glissa deux doigts dans la poche de l’habit de M. de Valgeneuse, et en tira un portefeuille aux flancs rebondis. 

 Il posa M. de Valgeneuse contre le mur, à peu près comme on pose une momie dans un cabinet d’histoire naturelle, et, revenant à la lampe, il ouvrit le portefeuille. 

 Toussaint regardait par-dessus l’épaule de son compagnon. 

 Jean Taureau compta vingt billets de banque. 

 Le cœur de Toussaint battait à lui briser la poitrine. 

 — Sont-ce de vrais billets de banque, Toussaint ? demanda le charpentier. Voyons, lis, toi qui sais lire. 

 — Je crois bien, que ce sont de vrais billets de banque, dit Toussaint, et de crânes billets de banque, même ! Je n’en ai jamais vu comme ceux-là, à la porte des changeurs. Ils sont de cinq mille chacun. 

 — Vingt fois cinq, ou, autrement dit, cinq fois vingt font… Oh ! il n’y a rien à dire, le compte y est. 

 — Ainsi, dit Toussaint, nous le laissons vivre et nous empochons les cent mille ? 

 — Non, tout au contraire, dit Jean Taureau, nous lui rendons les cent mille, et nous le noyons. 

 — Ah ! nous le noyons ? fit Toussaint. 

 — Oui, répondit Jean. 

 — Et tu es bien sûr qu’il ne nous arrivera pas malheur ? demanda le charbonnier à demi-voix. 

 — Voici notre sauvegarde, dit Barthélemy en remettant le portefeuille dans la poche du comte et en boutonnant la redingote pardessus : qui soupçonnerait deux pauvres diables comme nous d’avoir noyé un homme et de lui avoir laissé cent mille francs dans sa poche ? 

 — Allons, dit Toussaint avec un soupir, je vois bien une chose. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que, pauvres nous sommes nés, ami Jean, pauvres nous mourrons. 

 — Amen ! dit Jean Taureau en chargeant le comte sur son épaule. Ouvre la porte, Toussaint. 

 Toussaint ouvrit la porte ; mais, jetant un cri, il recula de deux pas. Un homme était debout sur le seuil de la porte. Cet homme entra. 

 — Tiens, fit Jean Taureau, c’est M. Salvator. Diable ! il arrive mal. 

 Chapitre 217 

 Les deux cousins se reconnaissent définitivement. 

SALVATOR JETA UN CALME regard sur ces deux ou plutôt sur ces trois hommes.  — Eh bien, demanda-t-il, que se passe-t-il donc ici ?  — Rien, dit Jean Taureau ; seulement, avec votre permission, je vais noyer monsieur. 

 — Oui, nous allons le noyer, dit Toussaint. 

 — Et pourquoi cette extrémité ? demanda rêveusement Salvator. 

 — Parce qu’il a essayé d’abord de nous griser… 

 — Puis de nous acheter. 

 — Après ? 

 — Enfin, de nous intimider. 

 — Intimider Jean Taureau ?… Toussaint-Louverture, je ne dis pas ; mais Jean Taureau… 

 — Aussi, voyez ! dit le charpentier. Allons, laissez-nous passer, et, dans une demi-heure, son affaire sera faite… 

 — Et, pour t’intimider, mon brave, qu’a-t-il donc dit ? 

 — Qu’il vous dénoncerait, monsieur Salvator ; qu’il vous ferait arrêter, qu’il vous conduirait sur l’échafaud ! Alors, je lui ai dit : « Bon ! en attendant, je vais vous conduire à la Seine, moi !… » S’il vous plaît, rangez-vous, monsieur Salvator. 

 — Délie cet homme, Jean. 

 — Comment, que je le délie ? 

 — Oui. 

 — Mais vous n’avez donc pas entendu ce que je vous ai dit ? 

 — Si fait. 

 — Je vous ai dit qu’il voulait vous dénoncer, vous faire arrêter, vous faire guillotiner. 

 — Et moi, je t’ai répondu : « Délie cet homme, Jean » ; et j’ajoute : « Laisse-moi seul avec lui. » 

 — Monsieur Salvator ! fit Jean Taureau d’un air suppliant. 

 — Sois tranquille, mon ami, insista le jeune homme. M. le comte Lorédan de Valgeneuse ne peut rien contre moi, tandis que moi, au contraire… 

 — Vous, au contraire ?… 

 — Moi, je puis tout contre lui. Donc, une dernière fois, délie cet homme et laisse-nous tranquillement causer tous les deux. 

 — Allons, dit Jean Taureau, puisque vous le voulez absolument. 

 Et son regard interrogea encore une fois Salvator. 

 — Absolument ! répéta le jeune homme. 

 — Alors, j’obéis, dit Jean Taureau vaincu. 

 Et, ayant délié les mains du comte, lui ayant ôté son bâillon, il sortit avec son ami Toussaint, prévenant Salvator, ou plutôt M. de Valgeneuse, qu’il demeurait à la porte, afin d’accourir au premier appel. 

 Salvator les suivit des yeux, lui et Toussaint, et, dès que la porte fut fermée : 

 — Donnez-vous donc la peine de vous asseoir, mon cousin, dit-il au comte de Valgeneuse ; car nous en avons, je le crains bien, beaucoup trop à nous dire pour rester debout. 

 Lorédan jeta un regard rapide sur Salvator. 

 — Ah ! reprit celui-ci en relevant avec la main ses beaux cheveux noirs si fins et si soyeux, et en découvrant son front, aussi calme et aussi pur que s’il se trouvait en face de son meilleur ami. 

 — Regardez-moi bien, Lorédan : c’est moi-même ! 

 — D’où diable sortez-vous donc, monsieur Conrad ? dit le comte, plus à l’aise devant un homme du même rang que lui qu’il ne l’était en face des deux prolétaires avec lesquels il venait de lutter si désavantageusement. D’honneur, on vous croyait mort ! 

 — Eh bien ! vous le voyez, dit Salvator, je ne l’étais pas. Eh ! mon Dieu, l’histoire est pleine d’événements de ce genre, depuis Oreste, qui fait annoncer sa mort par Pylade à Égisthe et à Clytemnestre, jusqu’au duc de Normandie, qui réclame à Sa Majesté Charles X le trône de son père Louis XVI. 

 — Mais, encore, ni Oreste ni le duc de Normandie n’ont-ils fait payer leur enterrement à ceux dont ils viennent tirer vengeance ou réclamer l’héritage, répondit M. de Valgeneuse maintenant la conversation sur le même ton. 

 — Oh ! mon Dieu, mon cher cousin, pour un pauvre billet de cinq cents francs que mon enterrement vous a coûté, n’allez-vous pas me le reprocher ? Mais songez donc que jamais argent n’a été si bien placé : voilà quelque chose comme six ans qu’il vous rapporte, bon an mal an, deux cent mille livres de rente ! Soyez tranquille, je vous le rendrai quand nous réglerons nos comptes. 

 — Nos comptes ! reprit dédaigneusement Lorédan ; nous avons donc des comptes à régler ? 

 — Pardieu ! 

 — Ce ne sont pas ceux de la succession du feu marquis de Valgeneuse, mon oncle ? 

 — Vous pourriez bien, mon cher monsieur Lorédan, ajoutez : Et votre père . 

 — Au fait, entre nous, c’est sans conséquence… J’ajouterai donc, si la chose vous est agréable : Et votre père . 

 — Oui, dit Salvator, elle m’est on ne peut plus agréable. 

 — Maintenant, monsieur Conrad… ou monsieur Salvator, comme vous voudrez – car vous avez plusieurs noms –, serait-ce trop indiscret de vous demander comment il se fait que vous viviez, quand tout le monde vous croit mort ? 

 — Oh ! mon Dieu, non ! j’allais même vous offrir de vous raconter cette histoire, pour peu qu’elle vous intéressât. 

 — Elle m’intéresse, et même beaucoup… Racontez, monsieur, racontez. 

 Salvator s’inclina en signe d’assentiment. 

 — Vous vous rappelez, mon cher cousin, dit-il, de quelle inattendue et fatale manière mourut M. le marquis de Valgeneuse, votre oncle et mon père ? 

 — Parfaitement. 

 — Vous vous rappelez qu’il n’avait jamais voulu me reconnaître, non point qu’il me jugeât indigne de son nom, mais parce que, au contraire, en me reconnaissant, il ne pouvait me laisser qu’un cinquième de sa fortune ? 

 — Vous devez être plus que moi au courant des dispositions du Code à l’endroit des bâtards… Étant fils légitime, je n’ai jamais eu occasion de m’en occuper. 

 — Eh ! mon Dieu, monsieur, ce n’est pas moi qui m’en occupais, c’est mon pauvre père… Il s’en occupait si bien, que, le jour même de sa mort, il fit venir son notaire, l’honnête M. Baratteau… 

 — Oui, et l’on n’a jamais bien su pourquoi il l’avait fait venir. Vous présumez, vous, que c’était pour lui remettre un testament en votre faveur ? 

 — Je ne le présume pas, j’en suis sûr. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Oui. 

 — Et comment cela ? 

 — La veille, comme s’il se fût douté du malheur qui le menaçait, mon père, quoique je me défendisse de l’entendre, m’avait annoncé ce qu’il voulait faire, ou plutôt ce qu’il avait fait. 

 — Je connais cette histoire de testament. 

 — Vous la connaissez ? 

 — Oui, telle que vous l’avez racontée, du moins. Le marquis avait fait un testament olographe qu’il devait remettre à M. Baratteau ; mais, avant de le lui remettre, ou après le lui avoir remis – ce point, si important qu’il soit, n’a jamais été éclairci –, le marquis tomba frappé d’une attaque d’apoplexie. Est-ce cela ? 

 — Oui, mon cousin… sauf un détail, cependant. 

 — Un détail ! et lequel ? 

 — C’est que, pour plus grande précaution, le marquis avait fait, non pas un testament, mais deux testaments. 

 — Ah ! ah ! deux testaments ? 

 — Par duplicata, oui, mon cousin ; exactement pareils tous deux. 

 — Dans lesquels il vous léguait son nom et sa fortune ? 

 — Justement. 

 — Quel malheur que, de ces deux testaments, pas un ne se soit retrouvé ! 

 — Oui, c’est une fatalité. 

 — Le marquis avait donc oublié de vous dire où ils étaient ? 

 — L’un était destiné à être remis au notaire, l’autre devait m’être remis à moi-même. 

 — Et, en attendant ?… 

 — En attendant, le marquis l’avait enfermé dans le tiroir à secret d’un petit meuble de sa chambre à coucher. 

 — Mais, dit Lorédan, en regardant fixement Salvator, je croyais que vous ignoriez où il était, ce précieux testament ? 

 — Je l’ignorais alors. 

 — Et aujourd’hui ?… 

 — Aujourd’hui, répondit Salvator, je le sais. 

 — Ah ! fit Lorédan, contez-moi donc cela : la chose devient curieuse ! 

 — Pardon ! mais ne voulez-vous pas que je vous conte d’abord comment je suis vivant, quoique chacun me croie, un peu plus ou un peu moins, trépassé ? Mettons de l’ordre dans le récit : il n’en sera que plus clair et plus intéressant. 

 — Mettez de l’ordre, mon cher cousin, beaucoup d’ordre… Je vous écoute. 

 Et, pour écouter le récit de Salvator, le comte de Valgeneuse se plaça de la façon la plus élégamment insouciante qu’il lui fut possible. 

 Chapitre 218 

 Où l’on commence à voir un peu plus clair dans la vie de Salvator. 

SALVATOR COMMENÇA.  — Nous passerons donc, mon cher cousin, dit-il, par-dessus l’histoire des testaments, qui ne vous paraît pas claire, quitte à y revenir plus tard et à jeter sur elle le jour dont elle manque momentanément ; et nous reprendrons, si vous le voulez bien, mon histoire, au moment où votre honorable famille – qui, jusque-là, avait eu la bonté de me regarder comme un parent, qui avait même un instant rêvé un mariage entre moi et mademoiselle Suzanne –, ne me regardant plus que comme un étranger, me fit signifier de quitter l’hôtel de la rue du Bac. 

 Lorédan inclina la tête en signe qu’il admettait que le récit dût partir de là. 

 — Vous me rendrez la justice de dire, mon cher cousin, continua Salvator, que je ne fis aucune difficulté d’obéir à la sommation ? 

 — C’est vrai, répondit Lorédan ; mais eussiez-vous agi de la sorte si le fameux testament se fût retrouvé ? 

 — Peut-être que non, je l’avoue, dit Salvator : l’homme est faible, et, quand il lui faut passer de la grande fortune à la misère, il hésite, comme ces mineurs qui, pour la première fois, descendent au gouffre… et, cependant, au fond du gouffre, est parfois le minerai vierge, l’or pur ! 

 — Mon cher cousin, avec ces principes-là, on n’est jamais pauvre. 

 — Par malheur, je ne les avais point alors : je n’avais que l’orgueil ! Il est vrai que l’orgueil produisit chez moi l’effet qu’eût produit la résignation chez un autre. Je laissai mes chevaux dans leur écurie, mes voitures sous la remise, mes habits dans la garde-robe, mon argent dans le secrétaire, et je sortis avec les vêtements que j’avais sur moi, et cent louis gagnés la veille à l’écarté. C’était, dans mes prévisions, juste de quoi vivre un an de la vie d’un employé subalterne… J’avais des talents d’agrément ; je croyais en avoir, du moins : je croquais le paysage, je faisais le portrait, je parlais trois langues ; je donnerais des leçons de dessin, d’allemand, d’anglais et d’italien. Je pris un cabinet meublé à un cinquième étage, au fond du faubourg Poissonnière, c’est-à-dire dans un quartier où je n’avais jamais mis le pied, et où, par conséquent, j’étais tout à fait inconnu. Je rompis avec mes anciennes connaissances et j’essayai de vivre de ma nouvelle vie, ne regrettant qu’une chose dans ce riche hôtel que j’abandonnais… 

 — Qu’une chose ? 

 — Oui, devinez laquelle ? 

 — Dites. 

 — Eh bien, ce pauvre petit secrétaire en bois de rose, ce bric-à-brac de famille que le marquis tenait de sa mère, et que sa mère tenait peut-être de son aïeule. 

 — Ah ! bon Dieu ! dit Lorédan, vous n’aviez qu’à le demander : on vous en eût fait cadeau avec bien du plaisir. 

 — Je le crois, d’abord parce que vous me le dites, mon cher cousin, ensuite parce que j’ai appris que vous l’aviez fait vendre avec le reste du mobilier. 

 — Vouliez-vous que l’on gardât toutes ces vieilleries ? 

 — Comment donc ! vous avez bien fait, et tout à l’heure je vous en donnerai la preuve… Je m’en allai donc, n’ayant que ce regret, et commençai la vie nouvelle, comme dit Dante. Ah ! mon cher cousin, ne soyez jamais ruiné ! La vilaine chose que d’être pauvre et de s’entêter à rester honnête homme ! 

 M. de Valgeneuse sourit dédaigneusement. 

 — Vous voyez d’ici, avec votre habitude du monde, comment les choses se sont passées, n’est-ce pas, mon cher cousin ? dit Salvator. Mon talent de peintre, charmant pour un amateur, était médiocre pour un artiste ; ma science des langues, suffisante pour un riche touriste qui voyage, manquait de la profondeur nécessaire à un professeur qui veut démontrer. Au bout de neuf mois, mes cent louis étaient mangés ; je n’avais pas un seul écolier ; les marchands refusaient mes tableaux… Bref, comme je ne voulais me faire ni escroc ni homme entretenu, il ne me restait que le choix entre la rivière, la corde et le pistolet ! 

 — Vous choisîtes résolument le pistolet ? 

 — Oh ! de pareilles résolutions ne se prennent pas ainsi, cher cousin ! et, quand vous en serez là, vous verrez que le morceau est difficile à avaler… J’hésitai longtemps, au contraire. Il ne fallait pas penser à la rivière : je savais nager, et, une pierre au cou me donnait, avec les malheureux chiens que l’on noie, une ressemblance qui me répugnait. La corde défigure ; puis on n’est pas encore bien fixé sur les sensations qui accompagnent ce genre de mort : j’eus peur qu’on ne dît que je m’étais tué par curiosité… Restait le pistolet… Le pistolet défigure aussi, mais d’une manière sinistre et non ridicule. Je savais assez de médecine, ou plutôt de chirurgie pour placer juste le canon au bon endroit ; j’étais sûr de ne pas me manquer. 

 « Je me donnai huit jours pour faire de nouvelles tentatives, me promettant à moi-même que, si elles échouaient, ces huit jours écoulés, j’en finirais avec la vie. – Elles échouèrent ! le huitième jour se leva… J’avais fait les choses en conscience ; j’avais usé jusqu’à ma dernière ressource ; il me restait un double louis : ce n’était plus même assez pour acheter un pistolet qui ne me crevât pas entre les mains ; puis j’avais une répugnance à me brûler la cervelle avec une arme de pacotille. 

 « Par bonheur, j’avais du crédit… J’allai chez Lepage. – C’était mon fournisseur ; il ne m’avait pas vu depuis près d’un an, il me croyait deux cent mille livres de rente, il mit tout son magasin à ma disposition. – Je choisis un excellent pistolet à deux coups, à canons courts, rayés et superposés ; j’en serais quitte pour mettre dans mon testament que le pistolet appartenait à Lepage, et que je désirais qu’il lui fût rendu. Pendant que j’étais chez l’armurier, je chargeai mon pistolet… deux balles dans chaque canon, c’était plus que suffisant ! Au moment de cette opération, à laquelle j’apportais un soin minutieux, il me sembla qu’un doute passait sur le visage du maître ouvrier ; mais j’étais, ou plutôt je paraissais si gai, que, s’il eut un soupçon, ce soupçon s’évanouit à l’instant. 

 « Le pistolet chargé, je m’aperçus que j’avais faim. Je remontai la rue de Richelieu, j’atteignis le boulevard, j’entrai au café Riche, et je déjeunai. J’étais entré avec quarante francs, je sortis avec trente. – Un déjeuner de dix francs au café Riche, c’est un luxe que peut bien se passer un homme qui a eu deux cent mille livres de rente et qui va se brûler la cervelle parce qu’il n’a plus que quarante francs. – Il était deux heures quand je sortis du café. J’eus l’idée de dire un dernier adieu au Paris aristocratique ; je remontai le boulevard jusqu’à la Madeleine, je pris la rue Royale, je m’assis aux Champs Élysées. Là, je vis repasser devant moi tout ce que j’avais connu de femmes à la mode, d’hommes élégants… Je vous vis, vous, mon cousin : vous montiez mon cheval arabe Djérid. Personne ne me reconnut ; j’étais absent depuis près d’un an : l’absence est une demi-mort, et, quand la ruine se joint à l’absence, l’absence, alors, peut passer pour une mort entière. 

 « À quatre heures, je me levai, et, machinalement, la main sur la crosse de mon pistolet, que je serrais comme on serre la main d’un dernier ami, je rentrai dans Paris… Le hasard – pardon, mon Dieu, de me servir de ce mot ! –, la Providence voulut que je rentrasse par la rue Saint-Honoré. Je dis la Providence, et je maintiens ce que j’ai dit ; je rejoignais le faubourg Poissonnière : je pouvais prendre la rue de Rivoli ou le boulevard, qui sont à peu près propres, au lieu de prendre la rue Saint-Honoré, qui est boueuse et sale. Je pris la rue Saint-Honoré ! 

 « Où était mon esprit ? Ce serait chose difficile à dire. Était-il dans les champs obscurs du passé, dans les plaines lumineuses de l’avenir ? planait-il déjà au-dessus de notre monde avec les ailes de l’âme ? était-il entraîné par le poids du corps dans les profondeurs du tombeau ? Je l’ignore. Je rêvais ; je ne voyais rien, je ne sentais rien, que la crosse de ce pistolet que tantôt je caressais doucement et tantôt j’étreignais avec force… 

 « Tout à coup, je me heurtai contre un obstacle : la foule encombrait la rue Saint-Honoré ; un jeune prédicateur, protégé par l’abbé Olivier, faisait un sermon à Saint-Roch. Il me prit l’envie d’entrer dans l’église, et, au moment où j’allais me trouver face à face avec Dieu, de recueillir, comme une manne pour ce grand voyage, la parole sainte… Je laissai tout le monde s’encombrer sur les marches du portail, j’entrai par la rue Saint-Roch, et j’arrivai facilement jusqu’au pied de la chaire. Là seulement, ma main se détacha de la crosse de l’arme mortelle : ce fut pour prendre de l’eau bénite et faire le signe de la croix… » 

 Chapitre 219 

 Comment M. Conrad de Valgeneuse reconnut que sa véritable vocation était d’être commissionnaire. 

SALVATOR S’INTERROMPIT :  — Pardon ! dit-il à son cousin, peut-être me trouverez-vous un peu prolixe ; mais j’ai pensé que ma vie était un événement si important dans votre existence, que chaque détail, en ce moment suprême, devait vous intéresser. 

 — Et vous avez raison, monsieur, dit Lorédan devenu plus sérieux. Continuez ; je vous écoute. 

 — La voix du prédicateur parvint à moi avant que je visse sa personne, reprit Salvator ; cette voix vibrait, tantôt douce, tantôt énergique, pénétrante toujours. Je fus quelques minutes sans entendre autre chose que des sons, un bruit musical, une mélopée suave, harmonieuse ; j’étais déjà si loin dans le monde futur, qu’il fallait un temps à la voix de ce monde, que je regardais comme le passé, pour venir jusqu’à moi… Aux premiers mots que j’entendis et dont je me rendis compte, je reconnus que le prêtre prêchait, je ne dirai pas contre le suicide, mais sur le suicide – le texte était pris de très haut au point de vue social –, sur les devoirs de l’homme envers ses semblables, sur le vide… je ne trouve pas de mot, j’en ferai un… sur le vide incomblable que laisse dans son cercle d’action l’homme qui meurt avant le moment marqué par la Providence. Il cita ce vers de Shakespeare, quand Hamlet réagit contre la pensée du suicide, qui l’étreint, le presse, le pousse au tombeau : 

 Il faut l’ordre de Dieu pour qu’un passereau tombe ! 

 Il attaqua et renversa les uns après les autres, comme un bélier patient fait d’une première, puis d’une seconde, puis d’une troisième muraille ; il attaqua et renversa tous les motifs qui entraînent l’homme au suicide : l’ambition déçue, l’amour trahi, la fortune perdue. Il rappela les siècles de foi, du XVI e au XVIII e siècle ; il y chercha vainement le suicide, il ne l’y trouva point. Le suicide, suivant lui, commençait où avait cessé le couvent. Autrefois, l’homme déçu, l’homme trompé, l’homme ruiné, l’homme brisé par une grande douleur, enfin, quelle que fût cette douleur, cet homme se faisait moine ; c’était un moyen de se brûler la cervelle, un suicide moral, sinon physique : il s’ensevelissait dans cette grande fosse commune qu’on appelait un monastère ; il priait, et parfois il était consolé. Aujourd’hui, rien de tout cela n’existait plus, les cloîtres étant abolis, les monastères fermés, les couvents rares, la prière remontée au ciel. – Restait le travail : travailler, c’était prier ! Il y avait pour moi toute une révélation dans ces mots ; je levai les yeux sur celui qui les prononçait. 

 « C’était un beau moine de vingt-cinq ans à peine, vêtu d’un costume espagnol ; un dominicain pâle, maigre, avec de grands yeux magnifiques ! – Lui réunissait les deux moyens qu’il avait indiqués : la prière et le travail ; on sentait que cet homme priait incessamment, travaillait toujours. 

 « Je regardai autour de moi, et je me demandai quel travail je pouvais faire. Rousseau apprend l’état de menuisier à son Émile ; moi, par malheur, on ne m’avait fait apprendre aucun état. – Je vis un homme d’une trentaine d’années : il était vêtu d’une veste de velours noir et tenait à la main sa casquette ; il avait à son habit une plaque de cuivre. Je reconnus un commissionnaire. Ce commissionnaire était appuyé à un pilier et écoutait attentivement le prédicateur ; j’allai près de lui et je m’appuyai au même pilier. J’étais décidé à ne pas le perdre de vue ; j’avais des questions à lui faire. – J’écoutai le sermon jusqu’au bout ; mais, avant qu’il fût terminé, j’étais déjà décidé à vivre… Le prédicateur descendit de la chaire et passa près de moi. 

 « – Comment vous appelez-vous, mon père ? lui demandai-je. 

 « – Devant les hommes ou devant Dieu ? répondit-il. 

 « – Devant Dieu. 

 « – Frère Dominique. 

 « Et il passa… La foule s’écoula. Je suivis le commissionnaire ; au coin de la rue Saint-Roch, je l’arrêtai. 

 « – Pardon, mon ami, lui dis-je. 

 « Il se retourna. 

 « – Monsieur a besoin de moi ? 

 « – Oui, j’ai besoin de vous, répondis-je en souriant. 

 « – Faut-il prendre les crochets, ou est-ce une simple course ? 

 « – C’est un renseignement. 

 « – Ah ! je comprends ; monsieur est étranger… 

 « – À la vie, oui. 

 « Il me regarda avec étonnement. 

 « – C’est un bon état que le vôtre ? lui demandai-je. 

 « – Dame, c’est selon comme vous l’entendez. 

 « – Je demande si vous l’aimez. 

 « – Puisque je l’exerce ! 

 « – Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas toujours une raison. 

 « – Enfin, que désirez-vous savoir ? 

 « – Y trouve-t-on sa vie ? 

 « – On n’y gagne pas des mille et des cents ; mais, au bout du compte, il nourrit son homme. 

 « – Voyons, rendez-moi le service de me renseigner. 

 « – Interrogez-moi, je vous répondrai. 

 « – Bonne ou mauvais, en moyenne, combien la journée rapporte-t-elle ? 

 « – Il faut compter de cinq à six francs dans les bons quartiers. 

 « – Deux mille francs par an, alors ? 

 « – À peu près. 

 « – Combien dépensez-vous là-dessus ? 

 « – Environ la moitié. 

 « – De sorte que vous économisez par année ?… 

 « – Un billet de mille francs. 

 « – Quels sont les désagréments de l’état ? 

 « – Je ne lui en connais pas. 

 « – Est-on libre ? 

 « – Comme l’air. 

 « – Il me semblait que, appartenant au public… 

 « – Au public ? Eh ! mon Dieu, qui ne lui appartient pas, au public ? Le roi Charles X tout le premier, est-ce qu’il n’appartient pas au public ? Je suis, par ma foi, bien plus libre que lui, moi ! 

 « – Comment cela ? 

 « – Une commission me paraît louche, je la refuse ; un fardeau me paraît trop lourd, je secoue la tête. Le tout est de se faire connaître, et, quand on est connu, on choisit. 

 « – Il y a longtemps que vous exercez votre état ? 

 « – Dix ans. 

 « – Et, depuis dix ans, vous n’avez point regretté de ne pas faire un autre métier ? 

 « – Jamais. 

 « Je réfléchis un instant. 

 « – Est-ce tout ? me demanda mon homme. 

 « – Un dernier renseignement ? 

 « – Dites. 

 « – Quand on veut se faire commissionnaire, quel moyen faut-il employer ? 

 « Le commissionnaire me regarda en riant. 

 « – Est-ce que vous voudriez vous faire commissionnaire, vous, par hasard ? 

 « – Peut-être. 

 « – Oh ! ce n’est pas difficile, et l’on n’a pas besoin de grandes protections pour cela. 

 « – Enfin ? 

 « – Dame, on va à la Préfecture, avec deux témoins qui répondent de votre moralité, et l’on demande un numéro. 

 « – Et cela coûte ? 

 « – La peine de le demander. 

 « – Merci, mon ami. 

 « Je tirai de ma poche une pièce de cinq francs et la lui offris. 

 « – Qu’est-ce que cela ? me dit-il. 

 « – C’est le prix de la peine que je vous ai donnée. 

 « – Ça n’a pas été une peine, mais un plaisir, et l’on ne se fait pas payer un plaisir. 

 « – Alors, une poignée de main et un remerciement. 

 « – Ah ! c’est autre chose. 

 « Il me tendit sa grosse main, que je serrai cordialement, et qu’il accueillit, de son côté, d’une cordiale étreinte. 

 « – Ah ! pardieu ! me dis-je en m’éloignant, voilà qui est singulier : il me semble que c’est la première fois que je serre la main d’un homme ! 

 « Et je repris le chemin de ma mansarde. » 

 Chapitre 220 

 Le suicide. 

 — Du moment où je ne me tuais pas, poursuivit Salvator, j’avais une bien autre besogne à faire que si je me fusse tué ! J’avais, d’abord, à dîner – chose qui eût été inutile si j’eusse persisté dans mon projet – ; puis j’avais à acheter un costume complet de commissionnaire ; puis, enfin, j’avais à me procurer un sujet, comme on dit en terme d’amphithéâtre, un sujet que je pusse faire passer pour moi… Si je ne me tuais pas, je voulais, au moins, que l’on me crût mort. J’avais étudié un peu de médecine et fait de l’anatomie dans deux ou trois hôpitaux : je connaissais les garçons d’amphithéâtre. Le tout était de me procurer le cadavre d’un jeune homme de mon âge, de le coucher dans mon lit, et de le défigurer d’un coup de pistolet ; mais là se présentait un inconvénient grave : le médecin des morts s’apercevrait facilement que le coup de pistolet avait été tiré sur un cadavre. – J’allai à l’Hôtel-Dieu ; j���avais rendu un grand service au garçon d’amphithéâtre en faisant exempter son frère de la conscription ; cet homme eût donné sa vie pour moi. Le frère était cocher de fiacre, et lui aussi me gardait une reconnaissance profonde. Je fis appeler le garçon d’amphithéâtre. 

 « – Louis, lui dis-je, arrive-t-il rarement que l’on apporte ici des hommes qui se soient brûlé la cervelle ? 

 « – Dame ! monsieur Conrad, me dit-il, deux ou trois fois par mois, pas davantage. 

 « – Coûte que coûte, Louis, tu entends ? il me faut le premier qui entrera à l’Hôtel-Dieu. 

 « – Coûte que coûte, vous l’aurez, monsieur, quand je devrais y perdre ma place ! 

 « – Merci, Louis. 

 « – Et où vous le faut-il. 

 « – Chez moi, faubourg Poissonnière, 77, au quatrième. 

 « – Je m’entendrai de cela avec mon frère. 

 « – Je puis compter sur toi, Louis ? 

 « – Puisque je vous le dis, fit-il en haussant les épaules. Seulement, une fois la nuit venue, ne sortez pas. 

 « – À partir de ce soir, je reste chez moi, sois tranquille. 

 « La crainte était que mes trente francs ne me conduisissent pas bien loin. Peut-être serais-je mort de faim avant qu’il prît à un plus malheureux que moi l’idée de se tuer d’un coup de pistolet… 

 « En revenant chez moi, j’entrai chez un fripier, et je trouvai un pantalon, une veste et un gilet de velours pour quinze francs ; je les achetai et j’en fis faire un paquet que j’emportai sous mon bras. Des souliers de chasse et une vieille casquette de chasse devaient compléter le costume. Restaient quinze francs ; en les ménageant bien, j’en pouvais vivre cinq ou six jours. – Tout était prêt, au reste, pour le moment décisif : la lettre qui annonçait ma mort était écrite et signée. 

 « Pendant la nuit du troisième au quatrième jour, on donna le signal convenu, en jetant une pierre dans ma fenêtre qui donnait sur la rue. Je descendis, j’ouvris la porte : un fiacre stationnait devant la maison ; dans ce fiacre, était un cadavre. Louis et moi le transportâmes dans ma chambre ; nous le couchâmes sur mon lit ; je lui passai une de mes chemises. C’était le cadavre d’un jeune homme ; son visage était labouré d’une si terrible blessure, qu’il était impossible d’en reconnaître les traits. Le hasard, ce terrible allié, m’avait admirablement servi ! 

 « Je débourrai un des côtés de mon pistolet, je le flambai afin qu’il eût l’air d’avoir fait feu, et le mis dans la main du mort. J’avais eu soin de dire, dans le mot que je laissais pour annoncer mon suicide, que le pistolet appartenait à Lepage : Lepage devait aider ainsi à constater l’identité du cadavre, en disant que M. Conrad de Valgeneuse était venu lui emprunter l’arme, trois ou quatre jours auparavant. 

 « Je laissai mes habits sur une chaise, comme si j’avais eu la précaution de me déshabiller avant de me brûler la cervelle ; puis, vêtu de mon costume de commissionnaire, après avoir fermé la porte à double tour, je descendis avec Louis. – Je laissai tomber la clef au milieu de la rue, comme si, après m’être enfermé, je l’eusse jetée par la fenêtre ; le carreau cassé par la pierre de Louis devait servir à compléter cette croyance. J’avais une clef de la porte de la rue : nous sortîmes sans avoir été vus ni entendus par le concierge. 

 — Le lendemain, à neuf heures du matin, je me présentais à la police avec mes deux répondants, Louis et son frère, et l’on me délivrait ma médaille sous le nom de Salvator… Depuis ce jour, mon cher cousin, j’exerce la profession de commissionnaire, au coin de la rue aux Fers, près du cabaret de la Coquille d’or . » 

 — Je vous en fais mon compliment, monsieur, dit Lorédan ; mais je ne vois pas, dans tout cela, ces renseignements que vous deviez me donner sur le testament du marquis, ni comment vous me rendrez ou me rapporterez les cinq cents francs que nous avons bien inutilement donnés à M. Jackal pour vous faire enterrer. 

 — Attendez donc, mon cher cousin, continua Salvator. Que diable ! vous ne me croyez pas assez fou pour vous livrer comme cela le secret de mon existence, si je n’étais pas sûr de votre discrétion. 

 — Il paraît, alors, que vous comptez me garder ou me faire garder par vos hommes jusqu’au jour du jugement dernier ? 

 — Oh ! monsieur le comte, vous vous trompez tout à fait, ce n’est point ainsi que je l’entends. Demain, à cinq heures du matin, vous serez libre. 

 — Et vous savez ce que j’ai dit à vos acolytes, qu’une heure après que la liberté me serait rendue, c’est vous qui seriez dénoncé et arrêté. 

 — Oui ; cela a même failli tourner assez mal pour vous ! Si je ne m’étais pas trouvé sur le seuil de la porte, vous couriez grand risque de ne plus jamais dénoncer ni faire arrêter personne ; ce qui, au reste, mon cher cousin, est un assez mauvais métier. Aussi, je vous réponds d’avance que vous réfléchirez, et que, quand vous aurez réfléchi, eh bien, vous laisserez ce pauvre Salvator bien tranquille, contre sa borne de la rue aux Fers, afin qu’il vous laisse tranquille, vous, dans votre hôtel de la rue du Bac. 

 — Peut-on, pendant que vous êtes en train de me faire vos confidences, mon cher monsieur Salvator, savoir quel moyen vous auriez de m’y venir troubler ? 

 — Je vais vous conter cela. Comme c’est la chose la plus intéressante de mon récit, je l’ai gardée pour la fin. 

 — Je vous écoute. 

 — Oh ! cette fois, je suis sûr de votre attention ! Commençons par une moralité : j’ai toujours remarqué, mon cher cousin, que cela portait bonheur, de faire le bien. 

 — Vous voulez dire par une banalité ? 

 — Banalité, moralité… vous apprécierez la chose tout à l’heure. Or, hier, mon cher cousin, j’avais pris la résolution de faire le bien, puisque j’étais résolu à vous enlever Mina – ce que, à ma grande joie, je viens d’exécuter heureusement. 

 Un sourire d’implacable haine et de profonde vengeance se dessina sur les lèvres de Valgeneuse. 

 — Or donc, continua Salvator, hier, comme j’allais à la poste commander les chevaux avec lesquels les deux chers enfants sont partis, je passai devant l’hôtel des ventes publiques, rue des Jeûneurs, je crois ; on déchargeait dans la cour des meubles qui allaient être vendus à la criée… 

 — Mais que diable me contez-vous donc là, monsieur Salvator, dit Lorédan, et quel intérêt voulez-vous que je prenne à ces meubles que l’on déchargeait rue des Jeûneurs ? 

 — Si vous eussiez eu seulement la patience d’attendre une demi-minute, mon cher cousin, vous ne m’eussiez pas dit une chose désobligeante, et vous eussiez senti naître un commencement d’intérêt, j’en suis sûr. 

 — Allez donc ! reprit Lorédan en croisant négligemment sa jambe droite sur sa jambe gauche. 

 — Eh bien, un de ces meubles me fit pousser un cri de surprise… Devinez ce que je venais de reconnaître au milieu de tout ce bric-à-brac ? 

 — Comment diable voulez-vous que je devine ? 

 — Vous avez raison, c’est impossible… Eh bien, je venais de reconnaître ce petit meuble en bois de rose qui avait appartenu à mon père, et que mon père affectionnait tant, parce qu’il lui venait de sa mère, laquelle, comme je crois vous l’avoir dit, le tenait de son aïeule. 

 — Ah ! je vous en fais mon compliment ! je vois d’ici l’affaire : vous avez acheté cinquante francs ce petit meuble en bois de rose, et il fait à l’heure qu’il est l’ornement du salon de M. Salvator. 

 — Soixante, mon cher cousin ; je l’ai acheté soixante ; et, franchement, il valait bien cela ! 

 — À cause des souvenirs qu’il rappelait ? 

 — D’abord… puis à cause des papiers qu’il contenait. 

 — Ah ! fit Lorédan, il contenait des papiers ? 

 — Oui, et de fort précieux même ! 

 — Et ces papiers avaient été soigneusement conservés par les différents amateurs entre les mains desquels le petit meuble avait passé ?… En vérité, mon cher Salvator, le ciel fait pour vous des miracles ! 

 — Oui, monsieur, dit gravement Salvator, et j’en remercie bien humblement le ciel. 

 Puis, reprenant son ton ordinaire : 

 — Quoique le miracle soit moins grand qu’il ne paraît au premier abord, comme vous allez en juger. 

 — J’écoute. 

 — Je le vois bien… J’emportai donc le meuble chez moi. 

 — Vous l’emportâtes ? 

 — Oh ! mon Dieu, oui, sur mes crochets… Ne suis-je pas commissionnaire ? dit Salvator avec un sourire. 

 — C’est vrai, fit Lorédan en se mordant les lèvres. 

 — Eh bien, une fois le meuble chez moi – ce meuble que j’aimais tant ! – vous comprenez bien que l’envie m’a pris de l’examiner en détail. J’en ai ouvert les tiroirs les uns après les autres, j’en ai fait jouer toutes les serrures, sondé toutes les épaisseurs ; or, voilà qu’en me livrant à ce dernier travail, je m’aperçois que le tiroir du milieu, celui qui servait de caisse, a un double fond !… 

 Les yeux de Lorédan étaient fixés sur Salvator comme deux escarboucles. 

 — N’est-ce pas que c’est intéressant ? continua Salvator. Voyons, je ne veux pas vous faire languir. Ce double fond était à secret ; j’en devinai le secret et je l’ouvris. 

 — Et qu’y avait-il ? 

 — Un papier, un seuil. 

 — Et ce papier était ?… 

 — Celui que nous avons cherché si longtemps, mon cher cousin ! 

 — Le testament ? s’écria Lorédan. 

 — Le testament ! 

 — Le testament du marquis ? 

 — Le testament du marquis, qui laisse à son filleul Conrad la totalité de ses biens, meubles et immeubles, à la condition qu’il prendra le titre, le nom et les armes du chef de la famille des Valgeneuse. 

 — Impossible ! s’écria Lorédan. 

 — Le voici, mon cousin, dit Salvator en tirant un papier de sa poche. 

 Lorédan, par un mouvement involontaire, étendit vivement la main pour le prendre. 

 — Oh ! non, mon cher cousin ! dit Salvator en ramenant le papier à lui. Cet acte, vous le comprenez bien, doit rester entre les mains de celui qu’il intéresse ; mais je ne me refuse pas à vous en donner lecture, au contraire ! 

 Et Salvator commença : 

 « Ceci est le double de mon testament olographe, dont la seconde copie sera déposée entre les mains de M. Pierre-Nicolas Baratteau, notaire, rue de Varennes, à Paris ; chacune des copies écrites de ma main, et ayant valeur d’original. 

 « Signé : Marquis de Valgeneuse. 

 « Ce 11 juillet 1821. » 

 – Voulez-vous que je vous lise le reste ? demanda Salvator. 

 — Non, monsieur, c’est inutile, fit Lorédan. 

 — Oh ! le reste, vous le connaissez, n’est-ce pas, mon cousin ? Seulement, je voudrais, par simple curiosité, savoir quel prix vous avez payé cette connaissance à M. Baratteau. 

 — Monsieur ! s’écria le comte en se levant d’un air de menace. 

 — J’en reviens donc à ce que je disais, mon cousin, continua Salvator sans paraître s’apercevoir du mouvement de M. de Valgeneuse, que j’avais remarqué que cela portait bonheur de faire le bien, comme aussi, pourrais-je ajouter, cela porte malheur de faire le mal. 

 — Monsieur ! répéta Lorédan. 

 — Car, enfin, reprit avec la même tranquillité Salvator, si vous n’aviez pas fait le mal en enlevant Mina, je n’eusse pas eu l’idée de faire le bien en la sauvant : je n’eusse donc point eu besoin de chevaux de poste, je n’eusse point passé par la rue des Jeûneurs, je n’eusse point reconnu le petit meuble, je ne l’eusse point acheté, je n’eusse point découvert le secret, et, enfin, dans ce secret, je n’eusse point trouvé le testament qui me permet de vous dire : Mon cher cousin, vous êtes parfaitement libre ; seulement, je vous préviens qu’au moindre sujet de plainte que vous me donnez, je fais valoir mon testament, c’est-à-dire que je vous ruine de fond en comble, votre père, vous, votre sœur ! tandis que, au contraire, si vous laissez les pauvres enfants que je protège continuer leur route et être heureux à l’étranger, eh bien, mais… il entre dans mes combinaisons de rester commissionnaire encore un an, deux ans, trois ans peut-être, et vous comprenez, tant que je serai commissionnaire, je n’aurai pas besoin de deux cent mille livres de rente, puisque je gagne cinq ou six francs par jour. Donc, la paix ou la guerre, à votre choix, mon cousin ; je vous propose la première, mais je ne vous refuse pas la seconde. De plus, je vous répète que vous êtes libre ; seulement, à votre place, j’accepterais l’hospitalité qui m’est offerte, et je passerais ici la nuit à réfléchir. La nuit porte conseil ! 

 Et, sur ce bon avis, Salvator quitta son cousin Lorédan et sortit, laissant la porte entrebâillée et emmenant Jean Taureau et Toussaint-Louverture, afin que M. de Valgeneuse vît bien qu’il avait toute liberté de rester ou de partir. 

 Chapitre 221 

 Où l’auteur demande pardon au lecteur de lui faire faire connaissance avec un nouveau personnage. 

VOYONS MAINTENANT CE QUI se passait rue d’Ulm, no 10, quelques jours après les événements que nous venons de raconter.  Pour peu que nos lecteurs aient suivi avec quelque attention les scènes multiples de ce drame et qu’ils soient doués de quelque mémoire, ils se souviendront, sans doute, que la sorcière de la rue Triperet avait abandonné cette rue pour venir habiter l’appartement découvert, meublé et décoré par Pétrus, rue d’Ulm, no 10 ; ils se rappelleront aussi que, avec la Brocante, avaient naturellement déménagé Rose-de-Noël, Babolin, la corneille et les dix ou douze chiens. 

 La chambre qu’occupait maintenant la vieille bohémienne, rue d’Ulm, moitié musée de curiosités, moitié réduit de nécromancie, offrait, ainsi que nous l’avons dit, aux yeux étonnés du visiteur, entre autres objets fantastiques, un clocher qui servait de retraite, ou de nid à la corneille, et divers tonneaux qui servaient tout simplement de niches aux chiens. 

 Notre intention, en écrivant ce livre – que l’on nous pardonne la courte digression où nous nous laissons entraîner –, est non seulement, comme on le voit par la matière que nous abordons en ce moment, de faire grimper et descendre avec nous au lecteur tous les étages de la société, depuis le pape Grégoire XVI, auquel nous allons avoir affaire tout à l’heure, jusqu’au tueur de chats ; mais encore de faire, de temps en temps, des excursions dans des mondes inférieurs réservés aux animaux. 

 C’est ainsi que déjà nous avons pu apprécier l’intelligence de la corneille Pharès et l’instinct du chien Brésil, à ce point que, si l’une nous est restée à peu près indifférente, vu la mince part qu’elle a prise aux événements que nous avons racontés, l’autre, au contraire, nous en sommes sûr, sous son double nom de Brésil et de Roland, a conquis toutes les sympathies du lecteur. 

 Il n’y a donc rien d’étonnant à ce qu’ayant fait un premier pas parmi les humbles de la création, parmi nos frères inférieurs, comme les appelle Michelet, nous en fassions un second, en élargissant d’un nouveau tour de compas le cercle déjà immense dans lequel nous agissons. 

 Que voulez-vous, chers lecteurs ! il m’a été donné, pour le désespoir des directeurs de théâtre et des libraires, et peut-être aussi bien pour votre ennui, à vous, cette mission de faire des drames en quinze tableaux et des romans en dix ou douze volumes ! Cela n’est point ma faute : c’est celle de mon tempérament, dont mon imagination n’est que la fille. 

 Nous voilà donc, à cette heure, au milieu des chiens de la Brocante, et c’est avec un de ces animaux que nous vous demandons la permission de vous faire faire connaissance. 

 Un des chiens les mieux aimés de notre sorcière – les sorcières ont des goûts bizarres : sont-elles sorcières parce qu’elles ont ces goûts ? ont-elles ces goûts parce qu’elles sont sorcières ? nous n’en savons rien, et laissons à plus fort que nous à décider cette importante question – ; un des chiens, disons-nous, les mieux aimés de notre sorcière était un petit caniche noir de la plus vilaine espèce. Nous jugeons cela, bien entendu, au point de vue orgueilleux de l’homme : au point de vue de la nature, il n’y a pas de vilaine espèce. 

 Le fait est que, pour un homme – nous ne savons pas ce qu’il était pour la nature –, le fait est que ce chien était d’une laideur vraiment extraordinaire : petit, trapu, sale au physique, hargneux, grognon, prétentieux au moral, il résumait à lui seul tous les vices d’un vieux garçon, et, pour cela sans doute, il était généralement détesté de ses camarades. 

 De cette répulsion universelle, il était résulté ceci : c’est que la Brocante, sa maîtresse, s’était, par un entêtement tout féminin dès l’abord, attachée à lui avec une tendresse maternelle, et depuis, cette affection s’était peu à peu accrue en raison inverse de l’inimitié que lui portaient et que lui témoignaient publiquement ses compagnons. 

 C’est ainsi qu’elle en arriva à toute sorte d’attentions pour lui, jusqu’à le servir à part et dans un cabinet séparé, pour ne pas le voir mourir d’inanition, tant les autres chiens lui disaient cent choses désobligeantes et lui faisaient souffrir mille géhennes, aux heures solennelles des repas. 

 Vous savez ce que peut l’orgueil chez les hommes, n’est-ce pas, chers lecteurs ? eh bien, voyez ce qu’il peut chez les animaux. 

 Ce chien noir, ce caniche crotté, ce Babylas enfin, qui était – toujours à notre point de vue, à nous – d’une laideur outrageante, se voyant câliné, caressé, choyé, fêté, servi à part, finit par s’imaginer qu’il était le plus joli, le plus coquet, le plus spirituel, le plus aimable, le plus séduisant des chiens. Et, une fois cette pensée entrée dans son esprit, il se mit tout naturellement, comme eût fait un homme en pareille position, à railler ses semblables, à les agacer sans pudeur, tirant la queue de l’un, mordant l’oreille de l’autre, narguant chacun, sûr qu’il était de l’impunité, se rengorgeant, portant haut la tête, faisant la roue, se donnant enfin des airs de telle importance, que tous ses camarades souriaient de dédain, haussant les épaules de pitié, disant entre eux : 

 — Quelle prétention ! 

 Je crois, chers lecteurs, que vous me faites l’honneur de m’adresser une observation. 

 — Mais oui, monsieur le romancier ! Interprétez, traduisez, torturez les paroles et les gestes des hommes ; mais, en vérité, c’est trop fort de chercher à nous faire accroire que les chiens parlent, haussent les épaules, sourient ! 

 Quant à sourire, permettez-moi de vous dire, chers lecteurs, que j’ai une chienne de mes amies, une petite levrette blanche appartenant à la plus haute aristocratie des lévriers, qui sourit toutes les fois qu’elle me voit, me montrant ses fines dents blanches : de telle façon, que je croirais qu’elle se fâche, si le reste de son corps ne donnait point toutes sortes de simulacres de joie. On la nomme Giselle. 

 Pour moi, les chiens sourient donc, puisque ma chère Giselle me sourit chaque fois qu’elle me voit. 

 Quant à hausser les épaules, je ne soutiens pas que les chiens haussent les épaules exactement de la même manière que l’homme ; mon expression est même impropre ; ce n’est pas hausser les épaules que j’aurais dû dire, c’est secouer les épaules. Voyons, n’avez-vous pas remarqué, maintes et maintes fois, que le chien qui vient de faire connaissance avec un autre – et vous savez de quelle façon naïve les chiens font connaissance –, n’avez-vous pas remarqué que le chien trompé dans son espoir, trouvant, comme le capitaine Pamphile, dont, voici tantôt vingt-cinq ans, j’ai écrit la pittoresque histoire, trouvant, dis-je, une négresse mâle où il comptait trouver une négresse femelle, secoue dédaigneusement les épaules et s’en va ? Cela est incontestable ; aussi, chers lecteurs, ne le contesterez-vous pas. 

 Maintenant, arrivons-en à la parole. 

 Les chiens ne parlent pas ! Hommes orgueilleux, qui croyez que vous avez seuls reçu de la Providence la faculté de vous communiquer vos pensées ! parce que vous parlez anglais, français, chinois, espagnol, allemand, et que vous ne parlez pas chien , vous dites tranquillement : « Les chiens ne parlent pas ! » 

 Erreur ! les chiens parlent leur langue comme vous parlez la vôtre ! Il y a bien plus : c’est que vous n’entendez pas ce qu’ils vous disent, hommes orgueilleux ! et qu’eux, humbles et ne s’en faisant pas accroire pour cela, ils entendent ce que vous leur dites. Demandez au chasseur si son chien ne parle pas, quand il l’a entendu rêver, chasser un lièvre, se prendre de querelle, se battre en rêve ! Qui veille donc ainsi dans ce chien qui dort ? N’est-ce pas une âme, une âme moins perfectionnée, mais, à coup sûr, plus naïve que la nôtre ? 

 Les chiens ne parlent pas ! Allez donc dire cela à votre enfant de trois ans qui se roule sur la pelouse avec ce gros terre-neuve de trois mois. Le jeune enfant et le jeune animal jouent comme deux frères, écoutant les sons inarticulés qu’ils échangent au milieu de leurs jeux et de leurs caresses. Eh ! mon Dieu, l’animal essaie tout simplement de parler la langue de l’enfant, et l’enfant la langue de l’animal. À coup sûr, quelle que soit la langue qu’ils parlent, ils s’entendent, et peut-être se disent-ils, dans cette langue incomprise, plus de vérités sur Dieu et sur la nature que n’en ont jamais dit Platon ou Bossuet. 

 Les chiens parlent donc, cela ne fait aucun doute à nos yeux, et ils ont ce grand avantage sur nous : c’est qu’en parlant chien, ils entendent le français, l’allemand, l’espagnol, le chinois, l’italien, tandis que nous, en parlant soit l’italien, soit le chinois, soit l’espagnol, soit l’allemand, soit le français, nous ne comprenons pas le chien. 

 Revenons aux malheureuses bêtes de la Brocante et à la situation qui leur était faite par les prétentions ridicules de Babylas. 

 Chapitre 222 

 Où l’on verra que la mauvaise éducation peut gâter les meilleurs caractères. 

CES TÉMOIGNAGES DE MÉPRIS, qu’en toute occasion Babylas recevait de ses camarades, ne rendaient pas à ceux-ci la vie meilleure : il s’en fallait du tout au tout.  La Brocante, qui, en sa qualité de sorcière, parlait toutes les langues, la Brocante, au moindre gros mot qu’elle entendait, intervenait selon la gravité du mot, soit avec son martinet, soit avec son manche à balai. – Le martinet, c’était la baguette de la fée ! le manche à balai, c’était le trident de Neptune ! – La Brocante, à coup sûr, ne savait pas ce que voulait dire Quos ego ! mais les chiens traduisaient à l’instant même cette menace : « Tas de canailles ! » Et chacun, tout tremblant, rentrait dans sa niche, et, après un instant seulement se hasardait à risquer le bout de son nez et le coin de son œil par l’ouverture du tonneau. 

 Il est vrai que le lévrier geignait, que le caniche hognait  1  , et que le bouledogue grognait ; mais le bruit d’un pied impatient frappant le parquet et ces mots terribles prononcés : « Se taira-t-on à la fin ? » suffisaient pour imposer à toute l’assemblée canine le silence le plus absolu. Et tous se taisaient, renfoncés dans leurs tonneaux respectifs, tandis que l’ignoble Babylas se carrait au milieu de la chambre et poussait parfois l’impudence jusqu’à passer la visite des tonneaux pour voir si chaque rebelle était bien dans sa prison. 

 Ces manières de Babylas, qui, de jour en jour, devenaient plus provocantes, avaient fini, comme on le comprend bien, par être insupportables à toute la république canine, qui deux ou trois fois résolut de profiter de l’absence de la Brocante pour donner une bonne leçon à maître Babylas ; mais toujours, par un de ces bonheurs qui n’arrivent qu’aux tyrans et aux fats, juste au moment où la conspiration allait éclater, la Brocante, comme l’antique dieu de la machine  2  , apparaissait tout à coup, son balai ou son martinet à la main, et reconduisait jusqu’à leurs niches les infortunés conspirateurs. 

 Que faire en cette triste conjoncture, et comment se soustraire au pouvoir despotique, quand le pouvoir despotique est armé d’un balai et d’un martinet ? 

 La bande réfléchit. Un lévrier proposa d’émigrer, de quitter le sol natal, de fuir la patrie, de chercher enfin une terre plus hospitalière ; un bouledogue offrit de prendre tout sous sa responsabilité et d’étrangler Babylas ; mais, il faut le dire, ce canicide répugna à toute la troupe. 

 — Évitons l’effusion du sang ! dit un barbet connu pour la douceur de ses mœurs. 

 Et il fut appuyé par un vieil épagneul qui était toujours de son avis et qui était tellement lié avec lui, que, le plus souvent, une même niche leur servait pour tous les deux. 

 Enfin, tous les moyens violents déplurent à ces honnêtes chiens, et l’on résolut de n’ourdir contre Babylas d’autre conspiration que celle du mépris. On le mit à l’index, comme on dit dans les collèges de Rome, en quarantaine, comme on dit dans les collèges français ; on le laissa à l’écart, on ne lui parla plus, on fit même mine de ne plus le voir quand on passait près de lui ; enfin, comme il est dit poétiquement dans l’opéra de la Favorite : 

 Il resta seul avec son déshonneur  3  ! 

 Que fit Babylas ? Au lieu de se repentir, lui qu’aveuglait l’affection irraisonnée de la Brocante, au lieu de profiter de l’avertissement, il s’ingénia à mystifier de plus belle ses camarades ; il leur lança de loin mille abois injurieux pendant le jour ; il troubla impitoyablement leur sommeil pendant la nuit ; en un mot, sûr de l’appui de sa maîtresse, il leur rendit la vie intolérable. 

 Ainsi, faisait-il chaud, et la Brocante ouvrait-elle la fenêtre pour donner de l’air à la société, aussitôt Babylas jappait plaintivement et grelottait de tous ses membres, comme s’il eût fait vingt-cinq degrés de froid. La fenêtre était-elle fermée, au contraire, et pleuvait-il, neigeait-il, faisait-il vingt-cinq degrés de froid, Babylas se plaignait de la chaleur, le poêle l’incommodait : il levait la patte devant la porte, et, autant qu’il était en son pouvoir, tentait d’éteindre le feu ; à ses signes, la Brocante reconnaissait qu’il faisait trop chaud, et, craignant une congestion cérébrale pour son favori, elle éteignait le poêle et ouvrait la fenêtre, quitte à voir les autres chiens grelotter à leur tour sous une température égale à celle de Moscou. 

 Bref, ce misérable Babylas était devenu le démon du foyer ! il n’était utile à personne, était désagréable à chacun, désobligeant pour tout le monde, et, cependant – explique la chose qui pourra –, malgré cette réunion de vices, peut-être à cause d’eux, il était adoré de la Brocante ! 

 Bien que le printemps de l’année 1827 ne fût pas un printemps plus chaud que celui de l’année 1857, Babylas, soit par méchanceté, soit par besoin réel, soit pour tout autre motif, avait vingt fois fait ouvrir la fenêtre. Or, en mettant le nez à cette fenêtre – c’était, on se le rappelle, une fenêtre de rez-de-chaussée –, Babylas avait aperçu de loin une jeune chienne aux yeux noirs, au poil d’un blond fauve, aux dents blanches comme des perles, aux lèvres roses comme du corail – on sait qu’il y a deux sortes de corail, le corail rouge et le corail rose, et que, des deux, le corail rose est le plus précieux. 

 L’élégance de la démarche de cette jeune bête, dont la canine marquait encore la fleur de lis, le feu de ses yeux, la souplesse de sa taille, la petitesse de sa patte, toute la grâce de sa personne, enfin, avait fait tressaillir Babylas, qui s’était écrié dans son langage : 

 — Oh ! la charmante bête ! 

 À ce cri – comme lorsqu’un fumeur placé à une fenêtre s’exclame : « Oh ! la charmante femme ! » tous les hommes du club, joueurs de whist, lecteurs de journaux, preneurs de café, mangeurs de glaces, siroteurs de petits verres, accourent à l’envi – ; à ce cri, disons-nous, tous les chiens, assis, debout, couchés dans leur niche, se léchant les pattes ou autre chose, étaient accourus pour jouir de cette vue avec Babylas ; mais celui-ci s’était retourné, avait montré les dents, avait grogné, et tous les chiens, y compris le bouledogue et le terre-neuve, qui eussent exterminé Babylas d’un coup de dent, étaient retournés à leurs occupations. 

 Satisfait de cette obéissance de ses compagnons – commandée, il faut le dire, par leur instinct, qui leur indiquait que la Brocante était dans la chambre voisine –, Babylas reporta son regard vers la rue. 

 La chienne, obligée de subir ce regard de feu, baissa timidement les yeux et passa sans détourner la tête. 

 — Honnête et belle ! s’écria dans sa langue le caniche enthousiasmé. 

 « Sage et belle ! » s’écrie Hamlet en voyant Ophélie  4  ; ce qui prouve qu’en circonstance pareille, pareille impression se produit sur l’homme et sur l’animal, sur le prince et sur le chien. 

 Et il se pencha hors de la fenêtre, au point que ses compagnons purent espérer un instant que, calculant mal, dans son enthousiasme, les lois de la pondération, Babylas verrait sa tête emporter son derrière, et se briserait le crâne sur le pavé. 

 Il n’en fut rien : Babylas suivit des yeux la charmante bête jusqu’au coin de la rue de la Vieille-Estrapade – où elle disparut comme une ombre, sans même lui dire qu’elle reviendrait. 

 — Qu’elle est belle ! aboya Babylas, le cœur en proie aux délices ineffables d’une passion naissante, d’un amour en fleur. 

 À partir de ce moment, au lieu de gémir de la solitude impitoyable à laquelle ses frères outragés l’avaient condamné, Babylas s’applaudit intérieurement des heures de rêverie que cette proscription lui laissait. 

 Comme Diogène, en rentrant dans son tonneau, il jeta dédaigneusement son mépris sur le reste de la création ; et si nous qui, en notre qualité de romancier, comprenons toutes les langues, même celle des bêtes, nous ne rapportons pas ses propres paroles, c’est que nous craindrions qu’on ne se méprît sur nos intentions, et que, dans la boutade de Babylas, on ne vît une satire pleine d’amertume contre la société. 

 Nous n’analyserons pas davantage les émotions de toute nature qui remplirent le cœur de notre héros, depuis l’heure où il avait reçu la commotion électrique jusqu’à l’heure du coucher ; nous dirons seulement un mot de la nuit. 

 Ce fut à la fois pour Babylas une nuit de tortures inconnues et de délices inouïes ; tous les diablotins qui trament la toile diaprée des songes dansèrent leur sarabande fantastique autour du chevet du pauvre caniche ; il vit passer, comme dans les verres de la lanterne magique qu’il avait montrée dans sa jeunesse, en société avec un aveugle, les ombres de tous les chiens qui avaient aimé, et de toutes les Hélènes et de toutes les Stratonices  5  à quatre pattes qui avaient produit des passions insensées ; enfin, il se tourna et se retourna tant et tant de fois sur son matelas de crin – les autres n’avaient que de la paille –, que la Brocante, réveillée en sursaut, le crut hydrophobe ou épileptique, et lui adressa, de son lit, les paroles les plus tendres pour le consoler. 

 L’aurore parut heureusement vers quatre heures du matin. Si l’on eût encore été aux longues et sombres nuits d’hiver, Babylas, au retour du soleil, était infailliblement mort de consomption ! 

 Chapitre 223 

 Les amours de Babylas et de Caramelle. 

EN APERCEVANT LES PREMIERS rayons du jour, Babylas sauta hors de son tonneau. Nous devons avouer que, d’habitude, il donnait peu de temps à sa toilette ; il y en donna moins encore ce jour-là que les autres, et il se précipita vers la fenêtre. 

 Avec le jour, l’espérance lui était revenue. Puisqu’ elle avait passé hier, pourquoi ne passerait- elle pas aujourd’hui ? 

 La fenêtre était fermée, et avec raison : il pleuvait à verse ! 

 — J’espère bien qu’on ne va pas ouvrir la fenêtre, dit le lévrier en grelottant à cette seule pensée ; il fait un temps à ne pas mettre un homme à la porte ! 

 Nous disons, nous autres hommes : un chien ; les chiens disent : un homme ; et je crois que ce sont les chiens qui ont raison, car, par les mauvais temps, j’ai toujours vu dehors plus d’hommes que de chiens. 

 — Oh ! ce serait trop fort ! dit le bouledogue, répondant au lévrier. 

 — Hum ! firent le barbet et l’épagneul, cela ne nous étonnerait point. 

 Ils en parlaient, eux, un peu plus à leur aise, leur poil formant fourrure. 

 — Si Babylas fait ouvrir la fenêtre ce matin, dit le terre-neuve, je l’étrangle ! 

 — Eh bien, dit un vieux carlin très sceptique, on l’ouvrirait, que je n’en serais pas étonné. 

 — Mille tonnerres ! grognèrent en même temps le terre-neuve et le bouledogue, qu’on s’en avise, et nous verrons ! 

 Un caniche blanc, qui avait autrefois fait quelques parties de domino avec Babylas, et qui, en faveur du souvenir que celui-ci lui avait laissé d’un joueur assez loyal, prenait quelquefois son parti, cette fois encore, implora la commisération de ses camarades. 

 — Je l’ai entendu se plaindre toute la nuit, dit-il d’une voix émue ; peut-être a-t-il la maladie… Ne soyons pas impitoyables pour un des nôtres : nous sommes des chiens, et non des hommes. 

 Ce discours produisit un assez bon effet sur l’assemblée, et l’on résolut d’endurer encore ce que, d’ailleurs, en y réfléchissant bien, on ne pouvait empêcher. 

 La Brocante entra ; elle vit son Babylas bien-aimé les babines pendantes, les oreilles basses, les yeux cernés. 

 — Qué que nous avons donc, mon toutou ? demanda-t-elle de sa voix la plus tendre, en l’embrassant et en le serrant contre sa poitrine. 

 Babylas poussa un gémissement, s’élança hors des bras de la sorcière, et alla se dresser contre la fenêtre. 

 — Ah ! oui, de l’air !… dit la Brocante. Est-il comme il faut, ce chéri-là ! il ne peut se passer d’air. 

 La Brocante, qui était non seulement sorcière, mais encore observatrice, avait, en effet, remarqué que les pauvres gens vivent dans des atmosphères où ne sauraient respirer les aristocrates. Et c’est bien heureux pour les pauvres gens ; car, s’ils ne pouvaient pas vivre où ils vivent, ils seraient obligés d’y mourir : ils y meurent bien quelquefois ; mais, alors, le médecin trouve un nom à la maladie qui les a emportés, et, grâce à ce nom grec ou latin, personne n’a de remords, pas même le conseil de salubrité publique. 

 La Brocante, heureuse de voir Babylas si comme il faut, quoiqu’elle ne se fût jamais occupée de son éducation, n’eut garde de le faire attendre, et ouvrit immédiatement la fenêtre. 

 Il y eut alors dans l’assemblée un grognement général, qui se fût élevé bientôt jusqu’au rugissement, si la Brocante n’eût détaché du clou où il était pendu le martinet pénitentiaire et ne l’eût brandi au-dessus de sa tête. 

 À la vue de l’instrument de flagellation, la société se tut comme par enchantement. 

 Babylas posa ses deux pattes sur le rebord de la fenêtre et regarda à droite et à gauche ; mais nul, excepté des hommes, n’osait se hasarder dans la rue d’Ulm, aussi peu pavée à cette époque que l’était Paris au temps de Philippe Auguste, et surtout par la pluie torrentielle qu’il faisait ce jour-là. 

 — Hélas ! gémit notre amoureux, hélas ! hélas ! Mais ce gémissement n’attendrit point l’esprit des eaux, et aucune chienne ni même aucun chien ne passa. 

 L’heure du déjeuner arriva : Babylas resta à la fenêtre ; l’heure du dîner sonna : Babylas resta à la fenêtre ; enfin, l’heure du souper sonna aussi vainement que les heures du déjeuner et du dîner. 

 Les autres s’en frottèrent les pattes de satisfaction ; la part de Babylas leur échéait naturellement. 

 C’était fort sérieux, comme on voit. 

 Babylas avait refusé de prendre toute nourriture ; la Brocante avait eu beau l’appeler des noms les plus tendres, lui présenter le lait le plus clair, le sucre le plus brillant, les gimblettes les plus dorées, il resta jusqu’à la nuit sombre dans cette fatigante posture qu’il avait adoptée dès le point du jour. 

 La nuit était venue depuis longtemps ; dix heures sonnaient à toutes les églises, qui, trop bien élevées pour sonner ensemble, cédaient le pas sans doute aux plus anciennes. Il fallait se retirer ! Babylas rentra dans son tonneau, en proie à une poignante tristesse. 

 Cette seconde nuit fut encore plus agité que la première ; le cauchemar ne quitta pas d’une minute le pauvre Babylas ; s’il s’endormait quelques instants, il jappait si douloureusement pendant ce court sommeil, que l’on comprenait que mieux eût valu, pour lui, rester éveillé. 

 La Brocante demeura penchée à son chevet, comme eût fait une mère pour son fils, lui disant de ces douces paroles que les mères seules savent trouver pour endormir les douleurs des enfants. Ce ne fut qu’à la pointe du jour que, poussée au comble de l’inquiétude, elle eut l’idée de lui faire le grand jeu. 

 — Il est amoureux ! s’écria-t-elle au troisième tour de cartes ; Babylas est amoureux ! 

 Cette fois, comme dit Béranger, les cartes avaient raison. 

 Babylas quitta son tonneau, encore plus défiguré par cette seconde nuit d’insomnie que par la première. 

 On lui trempa dans du lait un biscuit qu’il mangea du bout des dents, et il se fit ouvrir la fenêtre comme la veille. 

 Bien qu’il eût plu le jour de la Saint-Médard – ce qui promettait quarante jours de pluie –, par hasard, il ne pleuvait point ce jour-là ; de sorte qu’en apercevant les rayons du soleil matinal, Babylas reprit un peu de sa gaieté naturelle. 

 Ce devait être, en effet, un jour heureux pour Babylas : à la même heure que deux jours auparavant, il vit passer la blonde chienne de ses rêves ! c’était bien cette petite patte aristocratique qu’il avait remarquée ; c’était bien la même tournure élégante, la même démarche à la fois fière et timide. 

 Le pouls de Babylas battit vingt pulsations de plus à la minute ; il poussa un cri de joie. 

 À ce cri, la jeune chienne tourna la tête, non par coquetterie, mais parce que, si innocente qu’elle fût, elle avait le cœur tendre, et avait à la fois reconnu dans ce cri de l’amour et de la détresse. 

 Elle revit Babylas, qu’elle avait déjà une première fois entrevu du coin de l’œil. 

 Quant à Babylas, qui ne l’avait encore vue que de profil, en la voyant de face, il fut pris d’un tremblement universel – Babylas était resté très nerveux, ayant eu dans sa jeunesse la danse de Saint-Guy – ; il fut pris, disons-nous, d’un tremblement universel, et se mit à pousser ces petites notes tendres et plaintives que les personnes douées de ce tempérament font entendre quand l’émotion passe leurs forces. 

 En voyant ce trouble qu’elle partageait peut-être, la jolie bête eut un mouvement de pitié et fit quelques pas du côté de Babylas. 

 Babylas, cédant à une attraction invincible, allait s’élancer par la fenêtre, lorsque ces mots, prononcés d’une voix dure, se firent entendre : 

 — Ici, Caramelle ! Cette voix était évidemment celle d’un maître ; car, tout en jetant un regard de côté à Babylas, Caramelle s’empressa d’obéir. 

 Babylas, nous l’avons dit, avait déjà pris son élan pour sauter par la fenêtre ; mais cette voix l’arrêta court. Le sentiment qui le retint fut-il la crainte de compromettre Caramelle, fut-il l’instinct un peu moins chevaleresque de sa propre conservation ? C’est ce que l’on n’a jamais pu savoir. 

 Tant il y a que Babylas se rassit sur ses jarrets de derrière, et, frappant de sa patte l’appui de la fenêtre : 

 — Caramelle ! s’écria-t-il, Caramelle ! le joli nom ! 

 Et il répéta sur tous les tons : 

 — Caramelle ! Caramelle ! Caramelle ! 

 Peut-être, pour nos lecteurs, le nom n’est-il pas aussi joli que Babylas le prétendait ; mais il était tellement approprié à la robe de celle qui le portait, que Babylas, aimant la couleur, devait aimer le nom. 

 Caramelle – puisque Caramelle il y a –, rappelée sévèrement par son maître, revint à lui la tête basse, après avoir préalablement, comme nous l’avons dit, jeté à Babylas un regard d’une profonde tendresse. 

 L’état dans lequel Babylas avait passé les deux jours et les deux nuits précédents était si désespéré, que ce regard de Caramelle lui parut tout simplement un rayon de paradis. 

 Si bien, qu’après avoir suivi des yeux Caramelle – qui, comme l’avant-veille, disparut au coin de la rue de la Vieille-Estrapade–, Babylas se rejeta en arrière, manifestant sa joie par toutes les manières dont il est donné aux chiens de manifester leur joie, sautant sur les chaises, se dressant sur les pattes de derrière, courant après sa queue, agaçant ses camarades, faisant le mort, passant en revue enfin tout son répertoire pour exprimer, autant qu’il était dans ses moyens, l’indicible félicité qu’il ressentait. 

 Ses camarades le crurent fou, et, comme, en fin de compte, c’étaient de bons chiens, ils oublièrent leur rancune et le plaignirent sincèrement. 

 On prétend que l’amour rend meilleur : il y a quelque chose de vrai dans cette assertion, et nous allons donner une nouvelle preuve de cette vérité. 

 Nous avons dit que Babylas était un chien taquin, hargneux, avec une nuance de méchanceté ; eh bien, comme si la baguette d’une fée l’eût tout à coup transformé – au moral, entendons-nous ! – il devint doux et bonasse comme le mouton noir dont parle Hamlet. Il s’avança vers ses camarades, leur fit de franches excuses, leur demanda loyalement pardon de ses torts, et, après cette amende honorable, les supplia de lui rendre leur amitié, leur promettant sur l’honneur d’en observer les règles les plus difficiles, d’en accomplir les devoirs les plus rigoureux. 

 À cette ouverture, la société se consulta. Le terre-neuve et le bouledogue avaient – cédant au premier sentiment, qui, chez les chiens, au contraire de chez l’homme, est, à ce qu’il paraît, le mauvais –, le terre-neuve et le bouledogue avaient d’abord été d’avis de l’étrangler, ne tenant pas sa conversion pour sincère ; mais le caniche blanc prit pour la seconde fois sa défense et parla si chaudement en sa faveur, qu’il entraîna toute l’assemblée à son opinion. 

 On alla aux voix, et, à la majorité des chiens présents, on accorda à Babylas une amnistie entière. 

 Le caniche blanc s’avança vers lui, lui tendit la patte, et les membres les plus notables de l’assemblée, suivant cet exemple, lui rendirent leur confiance et lui promirent leur amitié. 

 À partir de ce moment, Babylas ne fit plus ouvrir la fenêtre qu’après en avoir demandé la permission à ses camarades ; et, comme, de jour en jour, la température allait s’adoucissant, cette permission lui était courtoisement accordée – même par le lévrier, qui continuait de grelotter mais qui avouait que c’était par habitude. 

 Chapitre 224 

 Un monsieur qui veut savoir s’il ira en paradis. 

LES CHOSES MARCHAIENT AINSI depuis tantôt un mois.  Presque tous les jours, à la même heure, Caramelle passait et envoyait du regard mille tendresses à l’heureux Babylas qui, tout entier aux douceurs d’un amour platonique, se contentait de ces coups d’œil, retenu par l’impression qu’avait produite sur son système nerveux, fort irritable, nous l’avons avoué, la rudesse de la voix du maître de Caramelle. 

 Peut-être aussi Babylas n’avait-il cette patience que parce que Caramelle, soit du regard, soit de la voix, avait fait comprendre à Babylas qu’un jour ou l’autre elle trouverait moyen de s’échapper et de répondre d’une façon plus directe à son amour. 

 Or, comme nous l’avons dit, une semaine ou deux après cette nuit où Jean Taureau avait failli étouffer d’abord, puis ensuite assommer, puis enfin noyer M. de Valgeneuse ; à l’heure, à peu près, où Caramelle avait l’habitude de passer, un monsieur vêtu d’une redingote à la propriétaire, quoique la température ne justifiât point cette mesure de précaution, portant lunettes sur le nez et tenant à la main un jonc à pomme de vermeil, entra tout à coup dans le laboratoire de nécromancie de la rue d’Ulm. 

 La maîtresse de l’établissement était à la place ordinaire où elle attendait ses pratiques. 

 — C’est vous qui êtes la Brocante ? demanda à brûle-pourpoint l’étranger. 

 — Oui, monsieur, répondit celle-ci avec un certain tressaillement dont, comme Babylas, elle n’était point maîtresse, toutes les fois qu’elle entendait une voix un peu rude. 

 — Vous êtes sorcière ? 

 — C’est-à-dire tireuse de cartes. 

 — Je croyais que c’était la même chose. 

 — À peu près ; cependant, il ne faut pas confondre. 

 — Soit, ne confondons pas ; je viens pour exercer votre science, la mère ! 

 — Monsieur demande-t-il le petit ou le grand jeu ? 

 — Le grand jeu, morbleu ! le grand jeu ! dit le monsieur en reniflant une forte prise de tabac. Ce que je désire savoir est d’une telle importance, que le jeu ne saurait être trop grand. 

 — Monsieur désire peut-être savoir s’il fera un bon mariage ? 

 — Non, la mère, non ; le mariage étant par lui-même un mal, aucun mariage ne saurait être bon. 

 — Monsieur désire peut-être savoir s’il héritera d’une de ses parentes ? 

 — Je n’ai qu’une tante, et je lui fais une rente viagère de six cents livres. 

 — Monsieur désire peut-être savoir s’il atteindra un âge avancé ? 

 — Non, bonne femme ; j’ai déjà beaucoup vécu pour mon âge, et, cependant, je ne suis aucunement curieux de savoir quand je mourrai. 

 — Ah ! je comprends : alors monsieur désire revoir son pays ? 

 — Je suis de Montrouge, et quiconque a vu une fois Montrouge ne désire jamais le revoir. 

 — Mais, enfin, dit la Brocante, qui craignait qu’un plus long interrogatoire, portant ainsi à côté des désirs du visiteur, ne nuisît à sa considération de magicienne, que désirez-vous ? 

 — Je désire, répondit le mystérieux étranger, je désire savoir si j’irai en paradis. 

 La Brocante manifesta les signes du plus grand étonnement. 

 — Eh bien, demanda le monsieur de Montrouge, qu’y a-t-il donc là de si extraordinaire ? est-il plus difficile de voir dans l’autre monde que dans celui-ci ? 

 — À l’aide des cartes, monsieur, répondit la Brocante, on peut voir partout. 

 — Qu’elles regardent, alors ! 

 — Babolin, cria la vieille, le grand jeu ! 

 Babolin, qui était couché dans le coin de la chambre, occupé à donner au caniche blanc une leçon de domino, Babolin se leva et alla quérir le grand jeu demandé. 

 La Brocante s’installa dans son croissant, appela Pharès – qui dormait la tête nonchalamment cachée sous son aile –, fit faire cercle à ses chiens, tout en laissant, dans sa faiblesse maternelle, Babylas à la fenêtre, et procéda à peu près comme nous l’avons vu faire pour Justin. 

 C’étaient, au reste, les mêmes personnages dans un autre cadre, moins Rose-de-Noël, qui était absente, et moins Justin, qui était remplacé par le monsieur de Montrouge. 

 — Vous savez que c’est trente sous ? dit la Brocante. 

 Malgré l’amélioration qui s’était faite dans son intérieur, elle n’avait pas cru devoir élever ses prix. 

 — Trente sous, soit ! dit le monsieur de Montrouge en jetant majestueusement une de ces pièces de trente sous dont on voyait le cuivre à travers l’argenture et qui commençaient déjà, vers cette époque, à passer à l’état de médailles ; je puis bien, au bout du compte, risquer trente sous pour savoir si j’irai en paradis. 

 La Brocante commença à couper, à recouper, à battre, à rebattre le jeu et à étaler en demi-cercle les cartes sur sa planche. 

 On en était au plus intéressant de la divination, et déjà saint Pierre, désigné par le roi de trèfle, s’apprêtait, comme l’ombre de Samuel évoqué par la pythonisse d’Endor, à dévoiler les mystères du monde supérieur, quand Babylas, toujours debout sur sa fenêtre, aperçut Caramelle qui, tenant sa promesse, passait dans la rue, seule, svelte, élancée, pimpante, plus fraîche, plus gaie, plus tendre, plus provocante que jamais. 

 — Caramelle, Caramelle seule ! s’écria Babylas. Oh ! tu as donc tenu ta promesse, chienne adorable… Je n’y puis plus résister, Caramelle ou la mort ! 

 Et, sautant rapidement par la fenêtre, Babylas se mit à la poursuite de son idéal, qui continuait de l’appeler du regard en trottant menu, afin de disparaître le plus vite possible dans la rue voisine, et cela, tandis que le monsieur attendait patiemment sa réponse. 

 La Brocante tournait le dos à la rue ; mais, au bruit que fit Babylas en sautant par la fenêtre, elle se retourna. 

 Ce mouvement, quoiqu’il eût toute la rapidité de la sollicitude maternelle, fut encore lent, comparé aux désirs amoureux de Babylas ; car, en se retournant, la Brocante n’aperçut plus que le train de derrière de son chien qui disparaissait, tandis que le train de devant piquait une tête dans la rue. 

 À cette vue, la Brocante oublia tout : et l’homme de Montrouge qui désirait savoir s’il irait en paradis, et la consultation commencée, et la pièce de trente sous qui devait la payer, pour ne se souvenir que de son cher Babylas. 

 Elle poussa un cri, rejeta loin d’elle la planche et les cartes, s’élança vers la fenêtre, et, avec la sublime impudeur des grandes passions, elle enjamba par-dessus la barre d’appui de la fenêtre, se laissa glisser dans la rue, et se mit à la poursuite de Babylas. 

 Pharès, voyant sa maîtresse sortir par la fenêtre au lieu de sortir par la porte, comme c’était son habitude, crut, sans doute, que le feu était à la maison, poussa un cri, et s’élança dans la rue. 

 Les chiens, à leur tour, voyant la Brocante et la corneille envolées, et curieux, sans doute, de savoir quels événements attendaient les amours de Babylas, s’élancèrent à leur tour par la fenêtre, rapides et pressés comme ces fameux moutons de Panurge, qui, depuis qu’ils ont été inventés par Rabelais, servent de point de comparaison à toute troupe sautant en compagnie. 

 Enfin, Babolin, voyant Babylas parti, la Brocante disparue, Pharès envolée, et le dernier chien dans la rue, enjambait déjà la fenêtre, tant est puissante la force de l’exemple, quand le monsieur de Montrouge l’arrêta par le fond de sa culotte. 

 Il y eut un instant de lutte pour savoir si ce serait le monsieur qui lâcherait le fond de la culotte de Babolin ou Babolin qui lâcherait la barre de la fenêtre ; ce que voyant, le monsieur de Montrouge, qui croyait sans doute à une plus grande solidité du côté de la barre que du côté de la culotte. 

 — Mon ami, dit-il, il y a cinq francs pour toi si… Le monsieur s’arrêta ; il savait la valeur de ce qu’on appelle un sens suspendu. 

 Babolin lâcha la barre à l’instant même, et demeura horizontalement pendu à la main du monsieur. 

 — Si quoi ? demanda-t-il. 

 — Si tu me fais parler à Rose-de-Noël. 

 — Où est la pièce ? demanda le prudent Babolin. 

 — La voici, dit le monsieur en la lui mettant dans la main. 

 — Cinq francs de vrai ? s’écria le gamin. 

 — Regarde, dit le monsieur. 

 Babolin regarda ; mais, doutant du témoignage de ses yeux : 

 — Voyons ce que cela sonne, dit-il. 

 Et il laissa tomber sur le parquet la pièce, qui résonna argent. 

 — Vous dites que vous voulez voir Rose-de-Noël ? 

 — Oui. 

 — Ce n’est pas pour lui faire du mal, au moins ? 

 — Ah bien, oui ! tout au contraire. 

 — Alors, grimpons. 

 Et Babolin, ouvrant la porte, s’élança dans l’escalier de l’entresol. 

 — Grimpons, s’écria le monsieur, qui enjamba les degrés de l’escalier avec une promptitude pareille à celle qu’il eût mise à enjamber les degrés du paradis. 

 En un instant, ils furent à la porte de Rose-de-Noël, où le monsieur ne s’arrêta que juste le temps de prendre, dans une tabatière de porcelaine, une énorme prise de tabac et d’abaisser ses lunettes sur son nez. 

 Chapitre 225 

 Ce que le monsieur de Montrouge venait faire en réalité chez la Brocante. 

 AUMOMENT OÙ LE monsieur de Montrouge, précédé de Babolin, courbait sa longue taille pour ne pas heurter sa tête au chambranle et se glissait comme une fouine par la porte entrouverte, Rose-de-Noël était assise devant une petite table de laque, cadeau de Régina, et s’amusait à colorier des fleurs, cadeau de Pétrus. 

 — Dis donc, Rose-de-Noël, fit Babolin, c’est un monsieur de Montrouge qui veut te parler. 

 — À moi ? dit Rose-de-Noël en levant la tête. 

 — À toi, en personne. 

 — Oui, à vous, ma chère petite, dit le monsieur en relevant ses lunettes bleues sur son front, afin de voir l’enfant avec ses yeux, qui semblaient plutôt embarrassés qu’aidés par l’interposition des deux verres entre eux et l’objet sur lequel ils se fixaient. 

 Rose-de-Noël se leva. Elle avait grandi, depuis trois mois, d’une façon extraordinaire. Ce n’était plus l’enfant maladive et rabougrie que nous avons vue rue Triperet : c’était une jeune fille pâle, maigre, chétive encore, c’est vrai ; mais sa maigreur et sa pâleur venaient évidemment de sa croissance. Transportée dans une atmosphère plus sympathique à son organisation, sa taille s’y était développée ; c’était un jeune arbuste fluet et flexible toujours prêt à plier au moindre vent, mais déjà en fleur. 

 Elle salua le monsieur de Montrouge, et, le regardant avec ses grands yeux étonnés : 

 — Eh bien, monsieur, reprit-elle, dites-moi ce que vous avez à me dire. 

 — Mon enfant, dit le monsieur, de sa voix la plus douce, je suis envoyé par des personnes qui vous aiment beaucoup. 

 — Par la fée Carita ? s’écria l’enfant. 

 — Non, je ne connais pas la fée Carita, dit le monsieur en souriant. 

 — Par M. Pétrus ? 

 — Ce n’est point non plus par M. Pétrus. 

 — Alors, continua Rose-de-Noël, il faut que ce soit par M. Salvator. 

 — Justement, dit le monsieur de Montrouge, c’est par M. Salvator. 

 — Ah ! mon bon ami Salvator ! il m’oublie donc, s’écria la petite-fille, qu’il y a au moins quinze jours que je ne l’ai vu ? 

 — C’est à propos de cela que je viens. « Mon cher monsieur, m’a-t-il dit, allez trouver Rose-de-Noël ; rassurez-la sur ma santé, et priez-la de répondre aux questions que vous lui ferez comme si elle me répondait �� moi-même. » 

 — Ainsi, fit Rose-de-Noël sans s’arrêter à la dernière partie de la phrase, il va bien, M. Salvator ? 

 — Très bien ! 

 — Quand le verrai-je ? 

 — Demain, après-demain, peut-être… Pour le moment, il est fort occupé : voilà pourquoi je suis venu en son nom. 

 — Alors asseyez-vous, monsieur, dit Rose-de-Noël en poussant une chaise au monsieur de Montrouge. 

 Quant à Babolin, voyant que Rose-de-Noël était avec un ami de Salvator, et que, par conséquent, elle n’avait rien à craindre ; curieux de savoir, d’ailleurs, ce qu’étaient devenus Caramelle, Babylas, les autres chiens, Pharès et la Brocante, il s’esquiva doucement, tandis que le monsieur de Montrouge s’asseyait, replaçait ses lunettes sur son nez, et aspirait une prise de tabac. 

 Puis, s’étant bien assuré que la porte était refermée derrière Babolin : 

 — Je vous ai dit, mon enfant, continua l’inconnu, que M. Salvator m’avait chargé de vous faire plusieurs questions. 

 — Faites, monsieur. 

 — Et vous répondrez franchement ? 

 — Du moment que vous venez de la part de M. Salvator… dit Rose-de-Noël. 

 — Voyons, vous souvenez-vous de vos premières années ? 

 Rose-de-Noël regarda fixement l’interrogateur. 

 — Qu’entendez-vous par là, monsieur ? 

 — Je demande, par exemple, si vous vous souvenez de vos parents ? 

 — Desquels ? demanda Rose-de-Noël. 

 — De votre père et de votre mère. 

 — Un peu de mon père ; de ma mère, pas du tout. 

 — Et de votre oncle ? 

 Rose-de-Noël pâlit sensiblement. 

 — De quel oncle ? demanda-t-elle. 

 — De votre oncle Gérard. 

 — De mon oncle Gérard ? 

 — Oui ; le reconnaîtriez-vous si vous le voyiez ? 

 Un léger tremblement commença d’agiter les membres de Rose-de-Noël. 

 — Oh ! dit-elle, certainement… Est-ce que vous en avez des nouvelles ? 

 — J’en ai ! répondit le monsieur. 

 — Il vit donc encore ? 

 — Il vit encore. 

 — Et ?… 

 La jeune fille hésita ; on voyait qu’elle faisait un violent effort pour combattre une invincible répugnance. 

 — Et madame Gérard ? dit le monsieur de Montrouge en relevant ses lunettes et en fixant sur elle de petits yeux perçants qui semblaient avoir la puissance fascinatrice du basilic. 

 Mais, en entendant ce nom de madame Gérard, l’enfant se renversa en arrière en poussant un cri, et, glissant de son siège, tomba, en proie à une effroyable attaque de nerfs. 

 — Diable, diable, diable ! fit le monsieur de Montrouge en replaçant ses lunettes sur son nez, qui va se douter que cette petite bohémienne a des nerfs comme une princesse ? 

 Et il essaya de la rasseoir sur la chaise ; mais l’enfant se cambrait comme si elle eût été atteinte du tétanos. 

 — Hum ! fit le monsieur en regardant autour de lui, voilà qui devient embarrassant ! 

 Il aperçut le lit de Rose-de-Noël, prit l’enfant dans ses bras, et la porta sur ce lit. 

 — Petite drôlesse ! dit-il, de plus en plus embarrassé ; a-t-on jamais vu pareille chose ? s’arrêter juste à l’endroit le plus intéressant ! 

 Il tira un flacon de sa poche et le lui fit respirer ; mais bientôt, comme si une nouvelle pensée se faisait jour dans son esprit, il éloigna du nez de l’enfant le flacon qu’il en avait déjà approché. 

 — Ah ! ah ! dit-il, il me semble que la chose se calme. 

 En effet, les mouvements du corps de la petite fille devenaient moins violents, et les convulsions tournaient à un évanouissement pur et simple. 

 L’inconnu attendit que le dernier frisson fût éteint et que Rose-de-Noël fût étendue sur son lit, aussi immobile que si elle était morte. 

 — Bon ! fit-il, tirons parti de la circonstance. 

 Et, laissant Rose-de-Noël étendue sans mouvement sur le lit, il alla à une porte, qu’il ouvrit. 

 — Un cabinet sans issue, dit-il. 

 Puis, ouvrant la croisée. 

 — Et cette fenêtre ?… 

 Il se pencha dehors. 

 — Douze pieds à peine ! 

 Enfin, allant à la porte d’entrée, il enleva, d’une main, la clef hors de la serrure, pendant que, de l’autre, il tirait un morceau de cire de sa poche ; et, rapprochant ses deux mains, il prit l’empreinte de la clef avec la cire. 

 — Ma foi ! dit-il, c’est encore bien heureux que la petite fille se soit évanouie : nous aurions été obligés de procéder par appréciation, et c’est toujours moins sûr… tandis que, maintenant… 

 Il regarda l’empreinte, qu’il compara à la clef. 

 — Tandis que, maintenant, dit-il, nous procéderons à coup sûr. 

 Et, remettant le morceau de cire dans sa poche, et la clef dans la serrure, il referma la porte en disant : 

 — Allons, il faut toujours en revenir à ce bon M. de Voltaire : « Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles  1  ! » Et, cependant… 

 L’inconnu se gratta l’oreille comme un homme qui flotte entre un bon et un mauvais sentiment ; le bon, chose rare ! l’emporta. 

 — Et, cependant, dit-il, je ne puis abandonner cette enfant dans un pareil état. En ce moment, on frappa à la porte. 

 — Qui que vous soyez, entrez, sacredié ! dit le monsieur. 

 La porte s’ouvrit, en effet, assez violemment même, et Ludovic parut. 

 — Ah ! bravo ! dit le monsieur de Montrouge : vous arrivez diablement à propos, mon jeune esculape, et si jamais médecin a répondu à l’appel, vous pouvez vous vanter que c’est vous. 

 — Monsieur Jackal ! dit Ludovic stupéfait. 

 — Pour vous servir, cher monsieur Ludovic, dit l’homme de police en offrant au jeune docteur une prise de sa tabatière. 

 Mais Ludovic repoussa la main de M. Jackal, et, s’approchant du lit : 

 — Monsieur, dit-il, comme s’il avait le droit d’interroger, qu’avez-vous donc fait à cette enfant ? 

 — Moi, monsieur ? répondit M. Jackal avec douceur. Absolument rien ! mais il paraît qu’elle est sujette à des spasmes. 

 — Sans doute, monsieur, mais pas sans cause. 

 Et, trempant son mouchoir dans un pot plein d’eau, Ludovic l’appliqua, en le tamponnant, contre le front et les tempes de la jeune fille. 

 — Que lui avez-vous donc dit ? que lui avez-vous donc fait ? 

 — Fait ? Rien… Dit ? Peu de chose, répondit laconiquement M. Jackal. 

 — Mais enfin ?… 

 — Mon Dieu, mon cher monsieur Ludovic, vous savez que les mendiants, sorciers, nécromanciens, montreurs de lanterne magique, bohémiens et tireurs de cartes ressortissent à ma juridiction. 

 — Oui. 

 — Eh bien, la Brocante ayant oublié, en déménageant avec ses chiens et sa corneille, de me faire part du nouveau quartier où il lui avait plu d’élire domicile, j’ai dû mettre mes hommes à ses trousses. Ils ont découvert qu’elle demeurait rue d’Ulm et m’ont fait leur rapport. Alors, comme je la sais des amies de M. Salvator que j’aime de tout mon cœur, au lieu de la faire prendre et conduire à la salle Saint-Martin, ainsi que c’était mon droit et même mon devoir, je me suis présenté chez elle ; mais il paraît que, depuis un instant, elle était sortie par la fenêtre, suivie de ses chiens et de sa corneille ; de sorte que j’ai trouvé la maison vide, avec la porte ouverte. Je me suis mis aux recherches ; j’ai aperçu un escalier, j’ai monté cet escalier, j’ai frappé à une porte ; comme je vous ai dit tout à l’heure : « Entrez ! » on me l’a dit à moi ; comme vous avez fait, j’ai fait ; seulement, au lieu de trouver la petite Rose-de-Noël évanouie, je l’ai trouvée assise à cette table et coloriant des gravures. En l’absence de sa mère, et pour ne pas avoir fait une course inutile, je l’ai interrogée ; mais voilà qu’en me parlant de son enfance, de ses parents, d’une certaine madame Gérard, qui lui était je ne sais quoi, elle s’est évanouie… Je l’ai prise dans mes bras, je l’ai portée sur son lit, et je venais de l’y déposer, bien délicatement, comme vous voyez, mon cher monsieur Ludovic, quand le bonheur vous a amené. 

 Tout cela paraissait si simple et si naturel, que Ludovic ne douta pas un instant que la chose ne se fût passée ainsi. 

 — Eh bien, monsieur, lui dit-il, si, maintenant, vous avez de nouveaux doutes sur la Brocante, nous sommes prêts à en répondre, M. Salvator et moi. C’est donc à nous qu’il faudra vous adresser. 

 M. Jackal s’inclina. 

 — Sous un pareil patronage, monsieur Ludovic… dit-il. Mais je crois m’apercevoir que l’enfant fait quelques mouvements. 

 — En effet, dit Ludovic, qui avait continué à humecter le front de Rose-de-Noël, je crois comme vous qu’elle va rouvrir les yeux. 

 — En ce cas, dit M. Jackal, je me sauve ! peut-être ma présence lui serait-elle pénible… Dites-lui bien, je vous prie, monsieur Ludovic, tous mes regrets d’avoir été la cause innocente d’un pareil accident. 

 Et, après avoir offert une seconde prise à Ludovic – seconde prise que le jeune médecin refusa comme la première –, M. Jackal sortit en effet de la chambre, avec un geste qui indiquait son désespoir d’avoir causé un tel trouble dans la maison de l’amie de Ludovic et de Salvator. 

 Chapitre 226 

 Fantaisie à deux voix et à quatre mains sur l’éducation des hommes et des chiens. 

 AUMOMENT OÙ M. Jackal descendait rapidement l’escalier de l’entresol de Rose-de-Noël, la chambre de la Brocante était veuve encore de ses habitants ordinaires, mais momentanément occupée par un habitant extraordinaire. 

 Reprenons les choses d’un peu plus haut. 

 Au milieu du désarroi général qu’avait causé l’escapade de Babylas, le propriétaire de Caramelle – que nous ne connaissons encore que par cette rudesse de voix qui avait fait passer un frisson dans les chairs de Babylas –, après l’avoir vue tourner l’angle de la rue, après avoir vu Babylas s’élancer de la fenêtre, puis la Brocante suivre Babylas, puis Pharès suivre la Brocante, puis les autres chiens suivre Pharès, et, enfin, cinq minutes après, Babolin fermer la marche, le propriétaire de Caramelle, disons-nous, soit qu’il eût préparé, dans un but qui nous sera découvert, peut-être, le rendez-vous des deux amoureux, soit qu’il n’attachât aucun intérêt aux fiançailles de sa pupille, entra par la porte chez la Brocante, une seconde après que Babolin en était sorti par la fenêtre. 

 L’appartement était complètement désert ; ce qui ne parut nullement étonner le personnage. 

 Aussi, enfonçant les mains dans les larges poches de sa redingote, se mit-il à inventorier d’un air assez nonchalant la chambre de la Brocante. Cette nonchalance, qui lui donnait l’air d’un Anglais visitant un musée, disparut cependant à la vue d’une charmante esquisse de Pétrus représentant les trois sorcières de Macbeth en train d’accomplir l’œuvre infernale autour de leur chaudière. 

 Il s’approcha vivement du tableau, le décrocha de la muraille, le regarda avec plaisir d’abord, avec amour ensuite ; essuya soigneusement du revers de sa manche la poussière dont il était couvert, et en suivit jusque dans les angles les plus éloignés les merveilleux détails ; et, finalement, après lui avoir fait toutes les mines qu’un amant pourrait faire au portrait de sa maîtresse, il l’engouffra dans la large poche de sa redingote, afin de pouvoir, sans doute, le contempler chez lui plus à loisir. 

 M. Jackal entrait, de son côté, dans la chambre de la Brocante juste au moment où le tableau disparaissait dans la poche de l’inconnu. 

 — Gibassier ! s’écria M. Jackal à moitié étonné – car, en face de Gibassier, le chef de police était trop intelligent pour s’étonner tout à fait –. Vous ici ? Je vous croyais dans la rue des Postes. 

 — C’est Caramelle et Babylas qui y sont, répondit, en s’inclinant, l’illustre comte Bagnères de Toulon. Or, le tour étant fait, j’ai pensé que Votre Excellence pouvait avoir besoin de moi ici, et je suis venu. 

 — L’intention était bonne, et je vous en remercie ; mais je sais tout ce que je voulais savoir… Venez, mon cher Gibassier ; nous n’avons plus rien à faire ici. 

 — C’est vrai, répondit Gibassier, dont les yeux démentaient les paroles, c’est vrai, nous n’avons plus rien à faire ici. 

 Mais le grand amateur de peinture avait aperçu, de l’autre côté de la chambre, un tableau de même dimension que celui qu’il possédait déjà, et qui lui semblait être un Faust chevauchant avec Méphistophélès ; et, tout en prononçant ces paroles, il se sentit irrésistiblement appelé vers le Faust, comme il s’était senti attiré vers les Sorcières . 

 Toutefois, Gibassier avait une grande puissance sur lui-même, et, cette puissance, il la devait à la force de son raisonnement. Il s’arrêta donc, murmurant à part lui : 

 — Au bout du compte, qui est-ce qui m’empêchera de revenir un de ces jours ? Ce serait par trop absurde de ne pas avoir le pendant quand il est d’un prix si peu élevé ! Je repasserai demain ou après-demain. 

 Et, après s’être donné à lui-même cette assurance d’un prochain retour, Gibassier rejoignit M. Jackal, lequel avait déjà ouvert la porte de la rue, et, n’entendant point les pas de son féal emboîter les siens, se retournait, inquiet, pour lui demander la cause de son retard. 

 Gibassier comprit parfaitement l’inquiétude de son chef de file. 

 — Me voici, dit-il. 

 M. Jackal fit à son acolyte un signe de satisfaction, veilla à ce qu’il refermât soigneusement la porte ; puis, lorsqu’il fut dans la rue d’Ulm : 

 — Savez-vous Gibassier, dit-il, que vous avez là une chienne précieuse, un animal vraiment rare ! 

 — Il en est des chiens comme des enfants, Excellence, répondit sentencieusement Gibassier : en s’y prenant de bonne heure, on peut faire des uns comme des autres absolument tout ce qu’on veut, c’est-à-dire les rendre à volonté bons ou mauvais sujets, saints ou scélérats, idiots ou intelligents ; le tout est de savoir s’y prendre à temps. Si vous ne leur inculquez pas, dès leur enfance, les principes les plus sévères, vous n’en ferez rien qui vaille ; à trois ans, un chien est incorrigible, comme un enfant à quinze – car vous savez, Excellence, que les facultés chez l’homme, l’instinct chez les animaux, se développent en raison de la longueur de l’existence. 

 — Je sais cela, oui, Gibassier ; mais les vérités les plus connues prennent, en passant par votre bouche, un air de nouveauté qui réjouit. Vous êtes un prodige de science, Gibassier ! 

 Gibassier inclina modestement la tête. 

 — J’ai fait mes premières études au séminaire, Excellence, dit-il, et je les ai achevées sous les regards des plus habiles théologiens… ou plutôt, non, je ne les ai point achevées, car je les poursuis tous les jours ; mais, je dois le dire, ce que j’ai étudié le plus particulièrement, Excellence, c’est la façon d’élever, d’instruire, de former ou de déformer la jeunesse. Oh ! ce sont, sur ce sujet, de bien grands hommes que mes maîtres les jésuites ! si grands, que j’avoue ne pas avoir pu les suivre toujours sur les terrains où ils voulaient m’engager. Cependant, quoique parfois en dissidence avec eux sur certains points d’éducation, je crois avoir beaucoup profité à leur école, et, si jamais je deviens ministre de l’instruction publique, mon premier acte sera une réforme complète, radicale, absolue de notre système d’éducation, défectueux à mille et un titres. 

 — Sans partager tout à fait vos opinions à cet endroit, Gibassier, dit M. Jackal, je crois qu’il y a effectivement beaucoup à faire dans cette grave question. Mais permettez-moi de vous le dire, ce n’est point tant l’éducation des enfants qui me préoccupe en ce moment, que la façon dont vous avez dû vous y prendre pour élever votre chienne Caramelle. 

 — Oh ! bien simplement, Excellence ! 

 — Mais encore ? 

 — Avec peu de douceur et force coups. 

 — Depuis quand l’avez-vous, Gibassier ? 

 — Depuis la mort de la marquise. 

 — Qu’appelez-vous la marquise ? 

 — Une maîtresse à moi, Excellence, qui se trouvait être en même temps la maîtresse de Caramelle. 

 M. Jackal releva ses lunettes et regarda Gibassier. 

 — Vous aimiez une marquise, Gibassier ? demanda-t-il. 

 — Du moins, j’étais aimé d’elle, Excellence, dit Gibassier d’un petit air modeste. 

 — Une vraie marquise ? 

 — Je ne vous réponds pas, Excellence, qu’elle ait jamais monté dans les carrosses du roi… mais j’ai vu ses titres. 

 — Mes compliments de félicitation, Gibassier, et en même temps mes compliments de condoléance, puisque vous m’apprenez à la fois la vie et la mort de cette aristocratique personne… Ainsi, elle est morte ? 

 — Elle le prétend, du moins. 

 — Vous n’étiez donc point à Paris au moment où est survenue la catastrophe, Gibassier ? 

 — Non, Excellence, j’étais dans le Midi. 

 — Où vous voyagiez pour votre santé, comme vous m’avez fait l’honneur de me le dire ? 

 — Oui, Excellence… Un matin, je fus rejoint par Caramelle, qui avait été le témoin muet, sinon aveugle, de nos amours. Elle portait à son cou une lettre dans laquelle la marquise m’annonçait que, sur le point de rendre l’âme dans une ville voisine, elle envoyait Caramelle me porter ses derniers adieux. 

 — Oh ! cela tire les larmes des yeux ! dit M. Jackal en se mouchant avec bruit, malgré les préceptes indiqués par la civilité puérile et honnête. Et vous adoptâtes Caramelle ? 

 — Oui, Excellence. J’avais, six ou huit mois auparavant, commencé son éducation, je la repris où je l’avais abandonnée ; elle devint la compagne de mes jeux, la confidente de mes peines, et, au bout de huit jours, je n’avais plus de secrets pour elle. 

 — Touchante amitié ! dit M. Jackal. 

 — Fort touchante, en effet, Excellence ; car, dans un siècle où les intérêts ont remplacé les sentiments, il est touchant de voir les animaux nous donner les marques d’affection que nous refusent les hommes. 

 — Pensée amère mais juste, Gibassier ! 

 — Voyant, après un examen approfondi, que Caramelle était intelligente et sensible, continua Gibassier, je songeai à mettre à l’épreuve son intelligence et à utiliser sa sensibilité. Je lui appris, d’abord, à distinguer les personnes richement habillées des gens court-vêtus ; à deux cents pas, elle reconnaissait le manant ou le gentilhomme, l’abbé ou le notaire, le soldat ou le banquier. Mais une horreur instinctive que je ne pus jamais vaincre en elle, ce fut celle que lui inspirait le gendarme. J’avais beau lui dire que ces gardiens de la société étaient les enfants chéris du gouvernement, du plus loin qu’elle en flairait un, qu’il fût à pied ou à cheval, en bourgeois ou revêtu de son uniforme, elle revenait à moi la queue basse, l’œil inquiet, m’indiquant du regard le coin de l’horizon dans la direction duquel son ennemi allait paraître ; alors, pour ne point causer à la pauvre bête d’émotion inutile, je m’écartais du chemin et cherchais quelque abri où le regard de cet ennemi naturel de la pauvre bête ne pût pénétrer. Je revins de Toulon à Paris en prenant toutes ces précautions… 

 — Pour elle, bien entendu ; pas pour vous ? 

 — Pour elle ! En échange, et dans sa reconnaissance, elle ne savait rien me refuser, pas même les choses qui coûtaient le plus au respect qu’elle a naturellement pour elle-même. 

 — Explique-moi plus clairement ce que vous voulez dire, Gibassier ; d’après ce que je viens de voir à l’endroit de Babylas, j’ai certains projets sur Caramelle. 

 — Caramelle sera toujours on ne peut plus honorée des projets que vous aurez sur elle, Excellence. 

 — J’écoute. 

 — Eh bien, voici un des services que me rendit cette charmante bête… 

 — Un entre cent ? 

 — Entre mille, Excellence ! Dans une ville de province que nous habitâmes une huitaine de jours… – il est inutile de vous dire laquelle, les villes de province sont comme les femmes laides : elles se ressemblent toutes – ; donc, dans une ville de province par laquelle nous passions et où la circonstance que je vais vous raconter nous força de demeurer quelques jours, habitait la plus vieille douairière du département, nantie du plus vieux carlin de la contrée. Ces deux antiquités logeaient au rez-de-chaussée d’une maison située dans une des rues les plus désertes de la cité – la rue d’Ulm de l’endroit –. Un matin que je passais devant cette maison, j’aperçus la marquise brodant au tambour, et le carlin les deux pattes appuyées sur la barre d’appui de la fenêtre… 

 — Vous ne confondez pas avec le chien de la Brocante ? 

 — Excellence, faites-moi la grâce de croire que, dans mes moments lucides, c’est-à-dire quand le vent souffle de l’est, je sais, comme Hamlet, distinguer un faucon d’une chouette, et, à plus forte raison, un caniche d’un carlin. 

 — J’ai eu tort de vous interrompre, Gibassier, continuez, mon ami ; vous êtes véritablement le père de vos découvertes, l’inventeur de vos inventions. 

 — Je me targuerais de ce dernier mérite, Excellence, si, grâce à cette vaste instruction que vous voulez bien m’accorder, je ne connaissais la triste fin de tous les inventeurs. 

 — Je n’insiste pas. 

 — Et moi, Excellence, avec votre permission, je rattache le fil de mon histoire. 

 — Rattachez, Améric Gibassier. 

 — Je m’assurai, d’abord, que la maison n’était habitée que par trois personnes : le carlin, la marquise et une vieille servante ; puis, comme, en passant, j’avais vu, par la fenêtre de la salle à manger… Peut-être ne savez-vous pas que je suis grand amateur de peinture ? 

 — Non ; mais je ne vous en estime que davantage, Gibassier. 

 Gibassier s’inclina. 

 — Comme j’avais vu, par la fenêtre de la salle à manger, poursuivit-il, deux charmants Watteau représentant des scènes de la comédie italienne… 

 — Vous aimez aussi la comédie italienne ? 

 — En peinture, oui, Excellence… Acquérir ces deux tableaux devint donc mon unique pensée pendant le jour, mon unique rêve pendant la nuit. J’interrogeai Caramelle, puisque, sans son secours, je ne pouvais rien. 

 « – As-tu vu le carlin de la douairière ? lui demandai-je. » Elle fit, la pauvre bête, la plus piteuse mine que j’aie jamais vue ! 

 « – Il est bien laid ! poursuivis-je. 

 « – Oh ! oui ! me donna-t-elle à entendre sans hésiter. 

 « – Je suis d’accord avec toi, Caramelle, continuai-je ; mais, tous les jours, dans le monde, tu vois les jeunes filles les plus ravissantes épouser les carlins les plus désagréables : c’est ce qu’on appelle un mariage de raison. Quand nous serons arrivés à Paris, je te ferai voir, au théâtre de Madame, une pièce de M. Scribe, qui te prouvera la chose clair comme le jour. D’ailleurs, nous ne sommes point dans cette vallée de larmes pour y cueillir du chiendent et y grignoter des gimblettes du matin au soir ! Si nous pouvions ne faire que ce qui nous est agréable, ma mignonne, nous ne ferions absolument rien. Il faut donc passer par-dessus la laideur du carlin de la marquise et lui envoyer quelques-unes de ces œillades que ta défunte maîtresse envoyait si bien aux gens ; puis, le carlin séduit, eh bien, je te permets de faire la coquette, et même, quand tu l’auras attiré hors de la maison, et sa maîtresse derrière lui, je te permets de le punir sévèrement de sa fatuité. 

 « Ce dernier raisonnement produisit sur Caramelle un effet extraordinaire. Elle médita un moment, et, après ce moment de méditation : 

 « – Allons-y ! me répondit-elle. 

 « Et nous y allâmes. » 

 — Si bien que les choses se passèrent comme vous les aviez prévues ? 

 — Exactement. 

 — Et que vous devîntes propriétaire des deux tableaux ? 

 — Propriétaire… Seulement, comme c’étaient des cadres qui dormaient, dans un moment de gêne je m’en défis. 

 — Oui, quitte à en acheter d’autres au même prix ? 

 Gibassier fit de la tête un signe affirmatif. 

 — Alors, continua M. Jackal, la pièce que vient de nous jouer Caramelle ?… 

 — Est non pas une première, mais une seconde représentation. 

 — Et vous croyez, Gibassier, dit M. Jackal saisissant la main du philosophe moraliste, vous croyez qu’au besoin elle vous en donnerait une troisième ? 

 — Maintenant qu’elle est sûre de son rôle, Excellence, je n’en doute pas. 

 Comme Gibassier achevait ces mots, toute la maison de la Brocante, moins Babylas, reparut au coin de la rue des Postes : elle s’était augmentée de tous les gamins du quartier, Babolin en tête. 

 Au même moment, M. Jackal et Gibassier tournaient l’angle de la rue des Ursulines. 

 — Il était temps ! dit M. Jackal ; si nous avions été reconnus, nous courions risque d’avoir maille à partir avec toute cette aimable société. 

 — Devons-nous hâter le pas, Excellence ? 

 — Non ; mais n’êtes-vous point inquiet de Caramelle ? Je me préoccupe de cette intéressante bête, dont je crois avoir besoin pour séduire un chien de ma connaissance. 

 — Inquiet ! pourquoi ? 

 — Comment retrouvera-t-elle votre piste ? 

 — Oh ! ne vous tourmentez point de cela ! elle est en sûreté. 

 — Et où donc ? 

 — Chez la Barbette, impasse des Vignes, où elle a attiré Babylas. 

 — Ah ! oui, oui, oui, chez la Barbette… Attendez donc ! n’est-ce pas la loueuse de chaises de Longue-Avoine ? 

 — Et la mienne, Excellence. 

 — Je ne vous connaissais point des allures si religieuses, Gibassier. 

 — Que voulez-vous, Excellence, je vieillis tous les jours, et je crois qu’il est temps que je pense à mon salut. 

 — Amen ! dit M. Jackal en puisant une large prise dans sa tabatière et en l’aspirant à grand bruit. 

 Et tous deux redescendirent la rue Saint-Jacques jusqu’à l’angle de la rue de la Vieille-Estrapade, où M. Jackal, remontant dans sa voiture, congédia Gibassier, qui, par un détour, gagna la rue des Postes et entra chez la loueuse de chaises, où nous nous garderons bien de le suivre. 

 Chapitre 227 

 Mignon et Wilhelm Meister. 

LA PETITEROSE-DE-NOËL, REVENUE entièrement à elle, fixa sur Ludovic ses deux grands yeux clairs, tristes et inquiets. Elle voulait parler, soit pour remercier le jeune homme, soit pour lui raconter les causes de son évanouissement ; mais Ludovic lui mit la main sur la bouche, sans même prononcer un mot, de crainte, sans doute, de la tirer de l’espèce d’assoupissement qui, d’ordinaire, venait à la suite de ces crises. 

 Puis, quand elle eut refermé les yeux, se penchant vers elle comme pour parler à sa pensée : 

 — Dors un peu, ma petite Rose, murmura-t-il d’une voix douce ; tu sais que, quand tu as ces sortes d’attaque, un quart d’heure de repos t’est nécessaire. Dors ! nous causerons lorsque tu te réveilleras. 

 — Oui, répondit simplement l’enfant du fond de son sommeil commencé. 

 Ludovic alors prit une chaise, la posa sans bruit auprès du lit de Rose-de-Noël, s’assit, et, la tête accoudée au bois de la couchette, il songea… 

 À quoi songea-t-il ? 

 Devons-nous, en effet, trahir les douces et chastes pensées qui traversaient le cerveau du jeune homme pendant le chaste et doux sommeil de l’enfant ? 

 — Disons, avant tout, qu’elle était adorable à voir ! Jean Robert eût donné sa plus belle ode, Pétrus eût donné sa plus belle esquisse pour la regarder une minute : Jean Robert afin de la chanter, Pétrus afin de la peindre. 

 C’était la beauté grave, la grâce virginale et maladive, le teint mat et légèrement bistré de la Mignon de Goethe ou de Scheffer ; c’était la représentation du moment rapide où l’enfant devient jeune fille, où l’âme va prendre un corps, où le corps va prendre une âme ; c’était le moment, enfin, où, dans la pensée du poète, le premier rayon d’amour lancé par les yeux du comédien est entré dans le cœur de la bohémienne. 

 Et Ludovic, de son côté, offrait bien, il faut le dire, quelque ressemblance avec le héros du poète de Francfort. Un peu las de la vie avant d’y être entré, Ludovic avait le défaut commun aux jeunes gens de l’époque que nous essayons de peindre, et sur laquelle les créations désespérées et railleuses de Byron avaient jeté leur poétique désenchantement ; chacun se croyait destiné à être un héros de ballade ou de drame, don Juan ou Manfred, Steno ou Lara. Ajoutez à cela que Ludovic, médecin, et par conséquent matérialiste, avait appliqué à la vie les doctrines de la science. Habitué à tailler dans la chair humaine, il avait jusque-là, ainsi qu’Hamlet philosophant sur la tête d’Yorick, considéré la beauté comme un masque recouvrant un cadavre, et, en toute occasion, impitoyablement raillé ceux de ses condisciples qui vantaient la beauté idéale des femmes et l’amour platonique des hommes. 

 Malgré les théories contraires de ses deux meilleurs amis, Pétrus et Jean Robert, il n’avait jamais voulu voir dans l’amour autre chose qu’un acte purement physique, un vœu de la nature, enfin le contact de deux épidermes produisant un effet analogue à l’étincelle produite par une batterie électrique, rien de plus. 

 Jean Robert avait vainement lutté contre ce matérialisme, en appelant à son secours tous les dilemmes de l’amour le plus raffiné ; Pétrus avait eu beau montrer au sceptique les manifestations de l’amour dans la nature tout entière, Ludovic avait nié : en amour, comme en religion, il était athée ; de façon que, depuis sa sortie du collège, tout le temps qu’il avait pu distraire du travail – et ce temps était court –, il l’avait consacré aux princesses de rencontre que le hasard lui faisait tomber sous la main. 

 C’est ainsi que nous l’avons vu tenant au bras la princesse de Vanves, la belle Chante-Lilas. 

 Une promenade dans les bois un matin avec l’une, une promenade en bateau un soir avec l’autre, un souper aux Halles avec celle-ci, un bal masqué avec celle-là, tels étaient les divertissements un peu superficiels que Ludovic avait, jusqu’à ce moment, demandés aux femmes : mais, quant à les traiter autrement que des machines à plaisir, que des automates de distraction, il n’y avait jamais songé. 

 Il éprouvait un superbe dédain pour l’intelligence féminine ; il disait qu’en général les femmes étaient belles et bêtes, comme les roses, auxquelles, d’habitude, les poètes avaient l’impertinence de les comparer. En conséquence, jamais l’idée ne lui serait venue de causer sérieusement avec l’une d’elles, se fût-elle appelée madame de Staël ou madame Roland. Celles qui forçaient l’admiration étaient, selon lui, en nature, des espèces de monstres, des turgescences du genre, des déviations de la race. Il appuyait cette théorie sur la vie des femmes de l’antiquité, reléguées, à Rome et en Grèce, dans le gynécée ou dans le lupanar ; bonnes, comme Laïs, à faire des courtisanes, ou, comme Cornélie, à faire des matrones ; emprisonnées enfin, chez les Turcs, dans le harem, et là, attendant humblement un signe du maître pour oser aimer. 

 On avait beau lui représenter que la variété de nos connaissances, notre éducation de vingt-cinq ans, développant en nous les facultés déposées en germe dans notre cerveau et dans notre cœur, nous donnaient seules une apparente supériorité d’intelligence sur la femme, mais qu’il viendrait un temps – et certaines exceptions prouvaient que ce raisonnement n’était point une utopie –, mais qu’il viendrait un temps où, l’éducation étant égale entre les deux sexes, égale serait l’intelligence ; il n’en voulait rien croire et maintenait, à l’endroit des femmes, son système de vie végétale ou tout au plus animale. 

 C’était donc un enfant blasé, comme nous l’avons dit, une âme vierge dans un corps défloré. Il ressemblait à ces plantes tropicales qui, nées dans nos serres, s’étiolent et dépérissent. Mais, au lieu de l’atmosphère artificielle du poêle, vienne la féconde chaleur d’un chaud soleil, et elles se ravivent et resplendissent. 

 Au reste, Ludovic n’avait eu aucune conscience de cet étiolement moral dans lequel il végétait. Ce n’était qu’au moment où l’amour, ce soleil fécondateur de l’homme et de la femme, allait l’inonder de ses plus chauds rayons, qu’il devait se sentir renaître, et que ses amis devaient le voir fleurir et fructifier. 

 Ce fut pendant ce chaste sommeil de Rose-de-Noël, du visage duquel son œil ne pouvait se détacher, que lui montèrent au cerveau, comme des brises odorantes, ces bouffées de jeunesse et d’amour qui rafraîchissent d’ordinaire le front des jeunes gens de vingt ans : chez Ludovic, elles étaient de sept ou huit ans en retard. 

 Et, en même temps que ces haleines charmantes passaient dans ses cheveux, il sentait affluer vers son cœur, comme les nappes d’eau d’une écluse, des pensées étranges d’une rêverie et d’une douceur inconnues. 

 Quel nom donner à ce frisson qui parcourut tout son corps en un moment ? comment appeler cette émanation inconnue dont son front venait d’être baigné ? que dire de cette émotion dont son âme venait d’être saisie tout à coup, et cela, si violemment, si inopinément ? 

 Était-ce de l’amour ? Non, c’était impossible ! pouvait-il y croire, lui qui avait passé sa jeunesse à le combattre, à le honnir, à le nier ? 

 Et puis, pouvait-on éprouver de l’amour pour cette enfant, pour cette petite fille sans mère, pour cette bohémienne ? Non, c’était de l’intérêt… 

 Oh ! oui ! et Ludovic s’avouait à lui-même qu’il s’intéressait bien vivement à Rose-de-Noël. 

 D’abord, c’était une espèce de pari qu’il avait fait avec la maladie, une poule  1  qu’il jouait avec la mort. 

 Au premier coup d’œil qu’il avait jeté sur Rose-de-Noël, il avait dit : 

 — Bon ! voilà une enfant qui ne vivra pas ! 

 Puis il l’avait revue, revue dans l’atelier de Pétrus, revue chez elle dans ses indispositions fébriles, revue assise sur le revers d’un fossé, demandant à un rayon de soleil de la réchauffer comme une fleur ; et il avait dit : 

 — Quel dommage que la pauvre enfant ne puisse pas vivre ! 

 Puis il l’avait suivie dans le développement rapide de ses facultés intellectuelles, disant des vers avec Jean Robert, apprenant le piano avec Justin, dessinant avec Pétrus, et lui faisant, à lui, Ludovic, tout à la fois de son timbre de voix argentin et avec ses grands yeux étincelants de fièvre, des questions si profondes ou si enfantines, qu’il ne savait parfois comment y répondre ; et il avait dit : 

 — Il ne faut pas que cette enfant meure ! 

 Chapitre 228 

 Ce qu’il y avait dans le cœur de Ludovic. 

 A PARTIR DE CE MOMENT – et il y avait à peu près six semaines que cette exclamation lui était échappée –, Ludovic, avec la passion qu’il mettait à toute question médicale, s’était attaché à rendre la santé à la pauvre enfant. 

 Il avait compté les pulsations du pouls, il avait ausculté la poitrine, il avait étudié la flamme des yeux, et il était demeuré convaincu que la flamme des yeux et la précipitation du pouls tenaient à une surexcitation nerveuse, mais qu’aucun des organes nécessaires à la vie n’était sérieusement attaqué. Dès lors, il avait prescrit un traitement purement hygiénique au physique, purement philosophique au moral. Il avait mesuré le temps pour la nourriture spirituelle comme pour la nourriture matérielle. Tout en conservant un caractère pittoresque au costume de l’enfant, il lui avait enlevé ce qu’il avait de trop excentrique. 

 Enfin, au bout de six semaines de ce traitement, dont, chaque jour, Ludovic surveillait lui-même l’application, et qui avait produit l’amélioration espérée, Rose-de-Noël était devenue l’enfant que nous avons essayé de ramener jeune fille sous les yeux du lecteur, juste au moment où les questions de M. Jackal venaient de la jeter dans une de ces crises où elle tombait chaque fois qu’on la reportait, malgré elle, aux terribles souvenirs de sa jeunesse. 

 Nous avons vu comment Ludovic, qui avait pris l’habitude de visiter tous les jours la jeune fille, sous le spécieux prétexte de s’assurer si on lui faisait suivre le traitement qu’il avait ordonné, était arrivé au milieu de son évanouissement ; nous savons que, laissé seul près d’elle par M. Jackal, le jeune médecin avait recommandé le silence à la malade, et que, assis au pied de son lit, il veillait sur son sommeil, la couvait du regard, en se demandant à lui-même ce qui se passait dans son propre cœur. 

 Était-ce simplement du désir qu’il ressentait ? 

 Non, anges de la vertu, vous le savez, vous ! non, ce n’était pas du désir ; car jamais regard plus chaste ne tomba sur un corps plus immaculé. 

 Qu’était-ce donc ? 

 La jeune homme mit une main sur son front pour contraindre son cerveau à penser ; il mit une main sur son cœur pour empêcher son cœur de battre ; mais son cerveau et son cœur chantaient à l’unisson le pur et sublime cantique du premier amour, et force lui fut de les écouter. 

 — Oh ! c’est de l’amour ! dit-il en laissant tomber sa tête dans ses deux mains. 

 Oui, c’était de l’amour, et du plus jeune, du plus frais, du plus innocent, du plus virginal amour qui puisse entrer dans un cœur en retard ; c’était l’ardente sympathie, la tendresse spontanée d’une âme tardive pour une âme à peine éclose. La fée des lis venait de passer au-dessus de leurs têtes, et elle avait effeuillé ses fleurs les plus blanches sur les fronts de ces deux enfants. 

 Quelle femme saura jamais – et avec quelles paroles pourrait-on le lui dire ? – les adorations muettes, mystérieuses, ineffables, qui remplissent le cœur de l’homme aux premières révélations de l’amour ? 

 Il en fut ainsi pour Ludovic. 

 Son cœur lui apparut à lui-même comme un autel, son amour comme un culte ; tout son passé de sceptique disparut comme, au théâtre, disparaît, sous la baguette d’une fée et à l’ordre du machiniste, une décoration représentant un désert. 

 Il se tourna vers l’avenir, et, à travers des nuages blancs et roses, il vit un nouvel horizon. Cet horizon fut pour lui ce qu’est pour le matelot qui vient de traverser les tropiques et de doubler les caps l’apparition d’une de ces ravissantes îles de l’océan Pacifique ou de la mer des Indes, avec leurs grands arbres, leurs fleurs gigantesques, leurs profondes fraîcheurs, leurs âcres parfums – Tahiti ou Ceylan. Il releva le front, secoua la tête, et s’appuya de nouveau au bois de lit, comme il l’avait fait au moment où Rose-de-Noël venait de s’endormir, et il la contempla avec une sorte de tendresse paternelle. 

 — Dors, enfant, murmura-t-il, et sois bénie, toi qui m’as révélé la vie !… Ainsi, c’était l’amour que tu portais sous ton aile, chère colombe, le jour où je t’ai rencontrée ! Ainsi, j’ai passé tant de fois près de toi, tant de fois je t’ai vue, tant de fois je t’ai regardée, tant de fois j’ai serré ta main dans la mienne, et tout est resté muet ou m’a parlé une langue inconnue ! C’est pendant ton sommeil que tu m’as révélé ton amour… Dors, chère fille à la mystérieuse origine ! Les anges veillent à ton chevet, et je me cacherai derrière les plis de leurs robes pour te voir dormir… Sois tranquille dans le beau pays des songes où tu voyages : je ne te regarderai qu’à travers le voile blanc de ton innocence, et ma voix ne troublera jamais le sommeil doré de ton cœur. 

 Ludovic en était là de ce concert intime, que nous avons tous entendu plus ou moins harmonieux en nous ou autour de nous, lorsque Rose-de-Noël ouvrit les yeux et le regarda. 

 La rougeur monta au front de Ludovic, comme s’il venait d’être surpris faisant une mauvaise action. Il sentit la nécessité d’adresser la parole à la jeune fille, et, cependant, sa langue hésita. 

 — Avez-vous bien dormi, Rose ? demanda-t-il. 

 — Vous ! répéta l’enfant ; vous me dites vous, monsieur Ludovic ? 

 Ludovic baissa les yeux. 

 — Pourquoi me dire vous ? continua l’enfant habituée, dans son intimité, à ce que tout le monde la tutoyât. 

 Puis elle ajouta, comme s’interrogeant elle-même : 

 — Est-ce que j’ai été méchante pendant mon sommeil ? 

 — Vous, chère enfant ? s’écria Ludovic, dont les yeux se remplirent de larmes. 

 — Vous... encore ! répéta Rose-de-Noël. Mais pourquoi donc ne me tutoyez-vous plus, monsieur Ludovic ? 

 Ludovic la regarda sans répondre. 

 — Il me semble que l’on est fâché contre moi lorsqu’on ne me tutoie pas, continua Rose-de-Noël. M’en voulez-vous ? 

 — Non, je vous jure ! s’écria Ludovic., 

 — Vous, toujours ! Bien certainement, je vous ai fait quelque chagrin que vous ne voulez pas dire ? 

 — Oh ! non, non, rien, chère petite Rose ! 

 — À la bonne heure ! voilà qui est mieux déjà. Continuez. Ludovic essaya de donner un peu de gravité à son visage. 

 — Écoutez, chère enfant, dit-il. 

 Rose-de-Noël fit une petite moue charmante en entendant le mot écoutez , qui lui présageait je ne sais quelle vague contrariété dont elle eût été bien embarrassée de dire la cause. 

 Ludovic reprit : 

 — Vous n’êtes plus une enfant, Rose… 

 — Moi ? interrompit la petite fille avec étonnement. 

 — Ou vous ne le serez plus dans quelques mois, continua Ludovic. Dans quelques mois, vous serez une grande personne à laquelle tout le monde devra le respect. Eh bien, Rose, il n’est pas respectueux à un jeune homme de mon âge de parler à une jeune fille du vôtre aussi familièrement que je vous parle d’habitude. 

 L’enfant regarda Ludovic d’une façon si naïve et si expressive à la fois, que Ludovic fut contraint de baisser les yeux. 

 Ce regard signifiait clairement : « Je crois que vous avez, en effet, une raison de ne plus me tutoyer ; mais est-ce la véritable raison que vous venez de me donner ? J’en doute. » 

 Ludovic comprit parfaitement le regard de Rose-de-Noël ; il le comprit si bien, que, pour la seconde fois, il baissa les yeux, fort embarrassé sur la manière dont il s’en tirerait si Rose-de-Noël demandait une explication plus positive à propos de ce changement dans la forme de leurs relations. 

 Mais elle, de son côté, le regardant tandis qu’il baissait les yeux, sentit quelque chose d’inconnu dans son cœur ; c’était une oppression, mais une oppression pleine de mollesse et de bonheur. 

 Alors il arriva une chose singulière : c’est que, lui adressant tout bas les paroles qu’elle eût voulu lui adresser tout haut, Rose-de-Noël s’aperçut que, pendant que Ludovic, qui l’avait toujours tutoyée, ne la tutoyait plus, elle, qui lui avait toujours dit vous avec la voix, lui disait tu avec le cœur ; et ce fut à Rose-de-Noël de se taire, de trembler et de rougir à son tour. 

 Elle enfonça sa tête dans son oreiller et tira sur ses yeux une de ces gazes dont elle avait coutume de s’envelopper dans ses pittoresques toilettes. 

 Ludovic la regarda faire avec inquiétude. 

 — Je l’ai chagrinée, se dit-il, et la voilà qui pleure. 

 Alors, se levant et se reprochant à lui-même cette trop grande délicatesse, incomprise de l’innocente enfant, il s’approcha du lit, se pencha sur l’oreiller, et, de sa voix la plus douce : 

 — Rose, dit-il, ma chère Rose ! 

 À cet appel, qui retentit jusqu’au fond du cœur de l’enfant, elle se retourna si vivement, que son souffle embrasé se trouva confondu au souffle de Ludovic. 

 Celui-ci voulut se relever ; mais, sans que Rose-de-Noël se rendît compte de ce mouvement tout instinctif, ses deux bras s’étaient enlacés au cou de Ludovic ; et, en effleurant de ses lèvres les lèvres ardentes du jeune homme, elle murmura, comme une réponse à ces quatre mots : « Rose, ma chère Rose ! » 

 — Ludovic, mon cher Ludovic ! 

 Puis tous deux jetèrent un cri, Rose-de-Noël repoussant le jeune homme, le jeune homme se cambrant violemment en arrière. En ce moment, la porte s’ouvrit. C’était Babolin qui rentrait en criant : 

 — Dis donc, Rose-de-Noël, Babylas s’était sauvé, mais la Brocante a remis la main dessus, et il va recevoir une fameuse danse ! 

 En effet, les cris lamentables de Babylas, montant jusqu’à l’entresol de Rose-de-Noël, vinrent confirmer le fameux proverbe « Qui aime bien, châtie bien ! » 

 Chapitre 229 

 Le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre du roi. 

LE MÊME JOUR, TROIS quarts d’heure environ après que M. Jackal et Gibassier se furent quittés au coin de la rue de la Vieille-Estrapade – Gibassier, pour aller chercher Caramelle chez la Barbette, M. Jackal pour monter en voiture –, l’honnête M. Gérard étant, dans son château de Vanves, occupé à lire les journaux, le même valet de chambre qui, au moment où l’on désespérait de la vie de son maître, était venu chercher un prêtre au Bas-Meudon et avait ramené frère Dominique, le même valet de chambre entra, et, à ces mots prononcés par son maître de la plus maussade façon : « Voyons, pourquoi me dérangez-vous ? Encore quelque mendiant ! » répondit par cette annonce, faite de la voix la plus majestueuse : 

 — Son Excellence le commandeur Triptolème de Melun gentilhomme de la chambre du roi ! 

 L’annonce fit un effet prodigieux. 

 M. Gérard devint cramoisi d’orgueil, et, se levant vivement, chercha à percer du regard les profondeurs du corridor pour découvrir, du plus loin qu’il lui serait possible, l’illustre personnage qu’on lui annonçait avec tant d’emphase. 

 En effet, dans la pénombre, il aperçut un homme de haute taille, mince, aux cheveux ou plutôt à la perruque blonde et frisottée, portant culotte courte, épée en verrou, habit à la française, jabot de dentelle au vent, et brochette de croix à la boutonnière. 

 — Faites entrer ! faites entrer ! cria M. Gérard. 

 Le domestique s’effaça, et Son Excellence le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre du roi, entra dans le salon. 

 — Venez, monsieur le commandeur ! venez ! dit M. Gérard. 

 Le commandeur fit deux pas, s’arrêta, s’inclina légèrement, hocha légèrement la tête en clignant l’œil gauche, décelant enfin dans tous ses mouvements – et jusqu’en la manière dont il releva, afin de mieux voir M. Gérard, ses lunettes d’or sur son front – cette suprême impertinence et cet air hautain qui sont le privilège des gentilshommes de la grande maison. 

 Pendant ce temps, M. Gérard, cambré comme un point d’interrogation, attendait qu’il plût à l’inconnu de lui expliquer la cause de sa visite. 

 Le commandeur daigna faire signe à M. Gérard de redresser la tête ; sur quoi, l’honnête philanthrope se précipita vers un fauteuil qu’il traîna jusque derrière le visiteur ; celui-ci n’eut donc qu’à s’asseoir ; ce qu’il fit en invitant M. Gérard à suivre son exemple. 

 Une fois les deux personnages en face l’un de l’autre, le commandeur, sans dire une parole, tira sa tabatière de son gousset, et, oubliant de demander à M. Gérard s’il prenait du tabac, il y puisa une prise qu’il aspira voluptueusement. 

 Puis, abaissant ses lunettes sur son nez et regardant fixement M. Gérard : 

 — Monsieur, dit-il, je viens de la part de Sa Majesté. 

 M. Gérard s’inclina de manière que sa tête disparut entre ses deux genoux. 

 — De Sa Majesté ? balbutia-t-il. 

 Alors le commandeur, d’un ton roide et hautain : 

 — Le roi m’envoie, reprit-il, vous féliciter, monsieur, sur l’issue de votre procès. 

 — Le roi me fait mille et mille fois trop d’honneur ! s’écria M. Gérard. Mais comment se fait-il que le roi ?… 

 Et il regarda le commandeur Triptolème de Melun avec une expression de physionomie à laquelle il était impossible de se méprendre. 

 — Le roi est le père de tous ses sujets, monsieur, répondit le commandeur. Il s’intéresse à tout ce qui souffre, et, connaissant les douleurs sans nombre dont votre cœur a été assailli depuis la perte de vos deux neveux, Sa Majesté vous adresse par ma voix ses félicitations et ses condoléances. Je crois inutile de vous dire, monsieur, que j’ajoute aux sentiments de Sa Majesté les miens propres. 

 — C’est trop de bonté, monsieur le commandeur ! répondit modestement M. Gérard ; et je ne sais si j’en suis tout à fait digne… 

 — Si vous en êtes digne, monsieur Gérard ? s’écria le commandeur ; vous avez l’humilité de demander si vous en êtes digne ? En vérité, vous me remplissez d’étonnement ! Eh quoi ! un homme qui a souffert comme vous, travaillé comme vous, pratiqué la charité comme vous ; un homme dont le nom est écrit en toutes lettres sur la fontaine, sur le lavoir, sur l’église, sur chaque pavé enfin de ce village ; un homme dont la renommé universelle signifie amour du bien, charité envers ses semblables, grandeur et désintéressement envers tout le monde ; cet homme-là demande s’il a mérité les faveurs du roi ? Je vous le répète, monsieur, je suis surpris de tant d’humilité, et c’est une vertu de plus à ajouter à vos innombrables vertus ! 

 M. Gérard n’y tenait plus : sous les éloges d’un homme venant de la part du roi, il s’enflait peu à peu, au point d’éclater enfin, si ces éloges eussent continué dans la même progression. Ces mots faveurs du roi avaient sonné à son oreille comme une délicieuse musique, et il entrevoyait confusément dans l’avenir je ne sais quelles récompenses éclatantes de ses vertus. 

 — Monsieur le commandeur, répondit-il tout troublé, je n’ai fait envers mes semblables que ce que tout bon chrétien doit faire. La religion ne nous enseigne-t-elle pas à nous servir, à nous aimer, à nous entraider les uns les autres ? 

 Le commandeur releva ses lunettes au plus haut de son front, et, de ses deux petits yeux fixes, regarda M. Gérard. 

 — Mais, pensa-t-il en le regardant, j’aurais été bien surpris, en effet, qu’il n’y eût pas une petite dose de jésuitisme sous cette philanthropie ! Voyons, prenons l’homme par son faible. 

 Alors, tout haut : 

 — Eh ! monsieur, dit-il, n’est-ce donc rien que d’observer rigoureusement les principes que nous enseigne la sainte religion, et Sa Majesté, qui porte le titre de roi très chrétien et qui se vante à juste titre d’être le fils aîné de notre sainte mère l’Église , ne doit-elle pas distinguer et récompenser les vrais chrétiens ? 

 — Récompenser ! s’écria M. Gérard avec une hâte dont il se repentit aussitôt que cet infinitif fut lâché. 

 — Oui, monsieur, répondit le commandeur, sur les lèvres duquel vint éclore un étrange sourire, récompenser… Aussi le roi a-t-il songé à vous récompenser. 

 — Mais, interrompit vivement M. Gérard, comme pour racheter son empressement antérieur, le devoir ne porte-t-il pas en soi sa propre récompense, monsieur le commandeur ? 

 — Sans doute, sans doute, répondit le gentilhomme de la chambre, et j’apprécie comme je le dois votre observation : oui, le devoir porte avec soi sa récompense, et voilà la rétribution de l’homme de bien devant Dieu. Mais récompenser les gens qui ont accompli leur devoir, n’est-ce pas les signaler à la reconnaissance publique, à l’admiration générale, à l’amour de leurs concitoyens ? n’est-ce pas les donner en exemple à ceux qui hésitent entre la bonne et la mauvaise voie, à ceux qui ne sont ni bons ni mauvais, aux demi-gens de bien enfin ? C’est là, monsieur, la pensée de Sa Majesté, et, à moins que vous ne refusiez positivement d’accepter les faveurs dont le roi veut vous combler, je suis chargé par lui de m’informer auprès de vous de la chose qui pourra vous être le plus agréable. 

 M. Gérard sentit comme un éblouissement qui passait devant ses yeux. 

 — Excusez-moi, monsieur le commandeur, dit-il en saccadant ses paroles ; mais je m’attendais si peu à la visite dont vous voulez bien m’honorer, d’abord, puis à la sollicitude toute paternelle dont Sa Majesté m’entoure en ce moment, que ma tête se trouble et que je ne trouve absolument rien à vous dire pour vous exprimer ma reconnaissance. 

 — La reconnaissance est toute de notre côté, monsieur Gérard, répliqua le commandeur, et, ou je me trompe fort, ou Sa Majesté vous en donnera de vive voix la preuve. 

 M. Gérard s’inclina sur sa chaise de manière que, pour la seconde fois, sa tête disparut entre ses genoux. 

 Le commandeur attendit patiemment qu’il eût repris sa position normale ; puis alors : 

 — Voyons, monsieur Gérard, dit-il, si le roi vous donnait, d’une façon ou d’une autre, mission de récompenser un homme de votre mérite, quelle sorte de récompense lui décerneriez-vous ? Répondez franchement. 

 — J’avoue, monsieur le commandeur, dit M. Gérard dévorant des yeux le ruban qui ornait la boutonnière du gentilhomme de la chambre, j’avoue que je serais bien embarrassé de choisir. 

 — S’il s’agissait de vous, je le comprends… Mais supposez qu’il s’agisse de tout autre, d’un honnête homme comme vous, par exemple – si cependant votre semblable se peut trouver sous la calotte des cieux. 

 Le commandeur prononça ces paroles avec un accent d’ironie qui fit tressaillir M. Gérard ; le digne philanthrope interrogea des yeux le visage du gentilhomme de la chambre ; mais ce visage exprimait une telle bienveillance, que le doute, si un instant il y avait eu doute dans l’esprit de M. Gérard, s’évanouit devant cet air de bienveillance. 

 — Oh ! fit en baissant modestement les yeux de M. Gérard, il me semble, en ce cas, monsieur le commandeur… 

 — Voyons, achevez. 

 — Eh bien, il me semble, continua M. Gérard en scandant ses mots comme s’il redoutait d’en dire plus qu’il ne voulait, et surtout plus qu’un gentilhomme comme le commandeur Triptolème de Melun ne pouvait en attendre, il me sembla que… la… croix… de… la Légion d’honneur… 

 — La croix de la Légion d’honneur ? Mais dites-le donc tout de suite, monsieur Gérard ! Qui diable vous retient ?… La croix de la Légion d’honneur ! 

 — Dame, ce serait l’objet de mes vœux les plus ardents. 

 — Savez-vous que je vous trouve démesurément modeste, monsieur Gérard ? 

 — Oh ! monsieur… 

 — Sans doute ! qu’est-ce qu’un petit bout de ruban rouge à la boutonnière d’un homme de votre trempe ? Eh bien, mon cher monsieur Gérard, vous avez tout simplement désigné pour un autre la récompense que Sa Majesté avait choisie pour vous. 

 — Est-il possible ? s’écria M. Gérard, dont le visage s’injecta de sang comme s’il eût été sur le point d’être frappé d’une apoplexie foudroyante. 

 — Oui, monsieur, continua le commandeur, Sa Majesté vous offre la croix de la Légion d’honneur, et elle m’a chargé, non seulement de vous l’apporter, mais encore de l’attacher moi-même à votre boutonnière, et jamais décoration, le roi en est certain, n’aura brillé sur le cœur d’un plus honnête homme. 

 — J’en mourrai de joie, monsieur le commandeur ! s’écria M. Gérard. 

 M. Triptolème de Melun fit le geste d’un homme qui fouille dans la poche de côté de son habit, tandis que M. Gérard, tout haletant de joie, d’orgueil et de bonheur, s’apprêtait à s’agenouiller pour recevoir l’accolade. 

 Mais, au lieu de tirer de sa poche la croix tant annoncée et tant attendue, le commandeur croisa les bras, et, regardant M. Gérard du haut de sa grande taille : 

 — Pardieu ! monsieur l’honnête homme, dit-il, il faut que vous soyez un fameux gredin ! 

 M. Gérard, on le comprend facilement, se redressa comme si une vipère l’eût mordu au talon. Mais, sans se préoccuper de son air effaré : 

 — Voyons, monsieur Gérard, continua son étrange interlocuteur, regardez-moi en face. 

 M. Gérard, pâlissant d’une façon aussi extrême qu’il avait rougi, essaya d’exécuter le commandement du gentilhomme de la chambre ; mais ses yeux se baissèrent malgré lui. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? balbutia-t-il. 

 — Je veux dire que M. Sarranti est innocent ; que c’est vous qui êtes coupable du crime pour lequel on l’a condamné à mort ; que le roi n’a jamais eu l’idée de vous offrir la croix ; que je suis, non pas le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre, mais M. Jackal, chef de la police secrète ! – Et maintenant, cher monsieur Gérard, causons comme deux bons amis, et écoutez-moi avec la plus grande attention, car j’ai à vous dire une multitude de choses, et des plus importantes ! 

 1.  Vis-à-vis de Strasbourg. 

 2.  Jassy ou Iassy, ville de Roumanie, ancienne capitale de la Moldavie. Sous la domination turque, le titre de hospodar (du slave gospod, maître) était donné aux souverains de Moldavie et de Valachie. 

 1.  Bavarder en argot. 

 1.  Ajax, dit le Petit, fils d’Oïlée, ayant fait naufrage au retour de Troie, menaça les cieux et fut englouti (Odyssée, chant IV). 

 2.  Le gloria est un café arrosé d’eau-de-vie ou de rhum. 

 3.  Matthieu, 7, 7. 

 1.  Achille de Vaulabelle, Histoire des deux Restaurations, t. VI, chap. VII. (Note de Dumas.) 

 1.  Dons que les grands de Rome distribuaient quotidiennement à leurs clients. 

 1.  Prison où la peine est aggravée (isolement, fers aux chevilles, etc.). 

 1.  Otello, drame tragique en 3 actes de Giachimo Rossini. 

 1.  Shakespeare, Roméo et Juliette, acte V, sc. III. 

 1.  Qui se ressemble s’assemble. 

 2.  Les Cascine (laiteries), promenade publique, lieu de rendez-vous mondain et de réjouissances populaires – moins célèbres que celles de Florence – ont inspiré un poème à Shelley. Il existe aujourd’hui encore à Pise un Viale delle Cascine. 

 1.  Chap. LXI. 

 1.  Allusion au mythe de Thésée. 

 1.  Trilby, ou le Lutin d’Argail, nouvelle écossaise, par Charles Nodier, Paris, Ladvocat, 1822 qui conte l’histoire de l’amour impossible entre Jeannie la batelière et le lutin Trilby. 

 2.  Louise-Marie-Thérèse d’Artois, fille du duc et de la duchesse de Berry, née à Paris le 21 septembre 1819, qui épousera Charles de Parme. 

 1.  Divisions administratives de l’Égypte ancienne. 

 2.  Les pastoureaux étaient des bandes de paysans en révolte contre leur seigneur, et prétendant partir en croisade. 

 1.  Dumas reprend presque textuellement sa conclusion de Gaule et France, 1833, 

 2.  Voltaire, Œdipe, acte I, sc. I : Philoctète évoque son amitié avec Alcide (Hercule). La tragédie avait été représentée à Tilsit. 

 1.  Michel Lévy : « Le pèlerin. » 

 1.  « Les silences amis de la lune », Énéide, livre II. 

 1.  « Terme populaire, peu usité d’ailleurs. Gronder, murmurer entre ses dents. Gronder, en parlant des chiens. » (Littré.) 

 2.  Le deus ex machina. 

 3.  La Favorite, opéra en 4 actes, paroles d’Alphonse Royer, Gustave Vaez (et Scribe), musique de Donizetti, créé à l’Opéra, le 2 décembre 1840, acte III, sc. IX : « Chœur. – Qu’il reste seul avec son déshonneur. » 

 4.  Dumas, Hamlet, prince de Danemark,acte III, partie IV, sc. III : « Hamlet, regardant Ophélie. – Oui-dà ! Vertu ! Délicatesse (…) Et beauté » 

 5.  Princesse grecque d’une grande beauté (III e siècle avant J.-C.). Elle inspira une grande passion à son beau-fils Antiochus Soter. 

 1.  Voltaire, Candide, ou l’Optimisme. 

 1.  Enjeu déposé au début de la partie.  Chapitre 230 

 Où M. Gérard se rassure. 

 M.GÉRARD POUSSA UN cri de terreur. De jaunes et flasques qu’elles étaient, ses joues devinrent vertes et pendantes. Il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et fit tout bas le vœu d’être à cent pieds sous terre. 

 — Nous disons donc, continua M. Jackal, que M. Sarranti est innocent et que vous êtes le seul et unique coupable. 

 — Grâce, monsieur Jackal ! s’écria M. Gérard en tremblant de tous ses membres et en tombant aux pieds de l’homme de police. 

 M. Jackal le regarda un instant avec ce suprême dégoût que les hommes de police, les gendarmes et les exécuteurs ont, en général, pour les lâches. 

 Puis, sans lui tendre la main – car on eût dit qu’en touchant cet homme M. Jackal craignait de se souiller : 

 — Allons, dit-il, relevez-vous et ne craignez rien. Je ne viens ici que pour vous sauver. 

 M. Gérard releva la tête d’un air effaré. Sa physionomie offrait un singulier mélange d’espérance et de terreur. 

 — Me sauver ? s’écria-t-il. 

 — Vous sauver… Cela vous étonne, n’est-ce pas ? dit M. Jackal en haussant les épaules, que l’on s’occupe de sauver un homme aussi misérable que vous ? Je vais vous rassurer, monsieur Gérard. On ne vous sauve que pour perdre un honnête homme ; on n’a pas besoin de votre vie, à vous, mais on a besoin de sa mort, et l’on ne peut le tuer qu’en vous laissant vivre. 

 — Ah ! dit M. Gérard ; oui, oui, je crois vous comprendre. 

 — En ce cas, dit M. Jackal, tâchez que vos dents ne claquent plus – ce qui vous empêche de parler –, et contez-moi l’affaire dans ses détails les plus minutieux. 

 — Pourquoi cela ? demanda M. Gérard. 

 — Je pourrais ne pas vous dire pourquoi, mais vous essaieriez de mentir. Eh bien, c’est pour en faire disparaître les traces. 

 — Les traces !… il y a donc des traces ? demanda M. Gérard en ouvrant démesurément ses petits yeux. 

 — Je crois bien qu’il y en a ! 

 — Mais lesquelles ? 

 — Bon ! lesquelles !… Il y a d’abord votre nièce… 

 — Ma nièce ! elle n’est donc pas morte ? 

 — Non ; madame Gérard l’a mal tuée, à ce qu’il paraît. 

 — Ma nièce ! vous êtes sûr qu’elle vit ? 

 — Je la quitte, et je dois vous avouer que votre nom, mon cher monsieur Gérard, et surtout celui de votre femme , a produit sur elle un assez pitoyable effet. 

 — Elle sait donc tout, alors ? 

 — C’est probable, car elle pousse des cris de désespoir au seul nom de sa bonne tante Orsola. 

 — Orsola ?… répéta M. Gérard, frissonnant comme sous le coup d’une décharge électrique. 

 — Voyez, reprit M. Jackal, ce nom vous fait un certain effet à vous-même. Jugez de celui qu’il doit faire à la pauvre enfant ! Eh bien, de même qu’il faut à tout prix que cette enfant, qui peut parler à chaque instant, se taise, de même il faut éteindre tous les indices compromettants pour vous. Voyons, monsieur Gérard, je suis médecin, et assez bon médecin ; j’ai l’habitude de trouver les remèdes quand je connais les tempéraments des gens auxquels j’ai affaire. Contez-moi donc cette triste histoire dans ses détails les plus minutieux : le plus petit fait, indifférent en apparence, oublié par vous, peut démolir tout notre plan. Parlez donc comme si vous aviez devant vous un médecin ou un prêtre. 

 M. Gérard, comme tous les animaux de ruse, avait, au plus haut degré l’instinct de sa conservation. Lecteur assidu de toutes les feuilles politiques, il avait dévoré dans les journaux royalistes les plus fulminants articles insérés par ordre contre M. Sarranti. Dès lors, il s’était senti protégé par une main invisible ; il avait, comme ces chefs protégés par Minerve, combattu sous l’égide. M. Jackal venait de le confirmer dans cette croyance. 

 Il comprit donc qu’il n’avait, vis-à-vis de l’homme de police qui venait à lui en allié, nul intérêt à se taire et tout intérêt, au contraire, à avouer. En conséquence, il se mit, comme il avait fait pour l’abbé Dominique, à tout raconter, depuis la mort de son frère jusqu’au moment où, apprenant l’arrestation de M. Sarranti, il avait été réclamer sa confession à son confesseur. 

 — Ah ! j’y suis maintenant ! s’écria M. Jackal ; je comprends tout. 

 — Comment ! dit M. Gérard terrifié, vous comprenez tout ? Mais, en venant ici, vous ne saviez donc rien ? 

 — Pas grand-chose, je l’avoue ; mais cela va tout droit. 

 Puis, s’accoudant sur le bras de son fauteuil et laissant tomber son menton sur sa main, il réfléchit un moment, et son visage prit une certaine expression de mélancolie à laquelle ce visage était loin d’être accoutumé. 

 — Pauvre diable d’abbé ! murmura-t-il, je m’explique pourquoi il jurait ses grands dieux que son père était innocent : je comprends ce qu’il voulait dire en parlant d’une preuve qu’il ne pouvait pas montrer, et je comprends, enfin, pourquoi il est parti pour Rome. 

 — Comment ! il est parti pour Rome ? s’écria M. Gérard ; l’abbé Dominique est parti pour Rome ? 

 — Eh ! mon Dieu, oui ! 

 — Et qu’est-il allé faire à Rome ? 

 — Mon cher monsieur Gérard, il n’y a qu’un homme qui puisse relever l’abbé Dominique du secret de la confession. 

 — Oui, le pape. 

 — Eh bien, il est allé demander au pape de le relever de ce secret. 

 — Oh ! mon Dieu ! 

 — C’est pour avoir le temps de faire le voyage qu’il a sollicité et obtenu du roi un sursis. 

 — Mais je suis perdu, alors ! s’écria M. Gérard. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Le pape lui accordera sa demande. 

 M. Jackal secoua la tête. 

 — Non, vous croyez que non ? 

 — J’en suis sûr, monsieur Gérard. 

 — Comment en êtes-vous sûr ? 

 — Je connais Sa Sainteté. 

 — Vous avez l’honneur de connaître le pape ? 

 — Comme la police a l’honneur de tout connaître, monsieur Gérard ; comme elle a l’honneur de savoir que M. Sarranti est innocent et que vous êtes coupable. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, le pape refusera. 

 — Il refusera ? 

 — Oui, c’est un moine jovial et entêté, qui tient à léguer son pouvoir temporel et spirituel à son successeur tel qu’il l’a reçu de son prédécesseur. Il trouvera quelque texte sur lequel appuyer son refus, mais il refusera. 

 — Ah ! monsieur Jackal, s’écria M. Gérard retombant dans son premier tremblement, si vous alliez vous tromper… 

 — Je vous répète, mon cher monsieur Gérard, que votre salut m’est nécessaire. N’ayez donc aucune crainte et continuez vos œuvres philanthropiques comme à l’ordinaire ; seulement, rappelez-vous ce que je vais vous dire : il peut venir demain, après-demain, aujourd’hui, dans une heure, telle ou telle personne qui voudra vous faire parler, qui se prétendra autorisée à le faire, qui vous dira, comme je vous l’ai dit : « Je sais tout ! » Ne lui répondez rien, monsieur Gérard ; ne lui avouez pas même un de vos péchés de jeunesse : riez-lui au nez ; il ne saura rien. Nous sommes quatre en tout qui connaissons le crime : vous, moi, votre nièce et l’abbé Dominique… 

 M. Gérard fit un mouvement, l’homme de police l’arrêta. 

 — Personne que nous ne doit le connaître, ajouta celui-ci ; tenez-vous donc sur vos gardes, et ne vous laissez pas surprendre. Niez, niez effrontément ; niez à mort, fût-ce au procureur du roi ; niez quand même, je vous soutiendrai au besoin ; c’est mon état ! 

 Il est impossible de rendre l’accent avec lequel M. Jackal prononça ces trois derniers mots. On eût dit qu’il se méprisait autant qu’il méprisait M. Gérard. 

 — Mais, s’empressa de dire M. Gérard, si je m’éloignais, monsieur, qu’en pensez-vous ? 

 — C’est pour cela que vous vouliez m’interrompre tout à l’heure ? Je l’avais deviné. 

 — Eh bien ?… 

 — Eh bien, vous feriez une sottise. 

 — Si je passais à l’étranger ? 

 — Vous, quitter la France, fils ingrat ! vous, abandonner le troupeau de pauvres que vous nourrissez dans ce village, mauvais pasteur ! y songez-vous sérieusement ? Mon cher monsieur Gérard, les malheureux de ce bourg ont besoin de vous ; moi-même, je compte faire, un de ces jours, ou plutôt une de ces nuits, une promenade dans le célèbre château de Viry ; je recherche donc, en ce cas, des compagnons de voyage, des gens aimables comme vous, gais comme vous, vertueux comme vous. Eh bien, je compte vous inviter sous peu à cette petite promenade ; je m’en fais une fête, car cette promenade sera, pour moi du moins, une véritable partie de plaisir. Acceptez-vous, cher monsieur ? 

 — Je suis à vos ordres, répondit à voix basse M. Gérard. 

 — Mille fois trop bon ! dit M. Jackal. 

 Et, tirant sa tabatière de sa poche, il y puisa une prise copieuse, qu’il aspira avec volupté. 

 M. Gérard crut que tout était fini, et se leva, le front pâle, mais le sourire sur les lèvres. Il s’apprêtait à faire les honneurs de la conduite à M. Jackal ; mais celui-ci, le regardant et s’apercevant de l’intention : 

 — Oh ! non, non, dit-il en secouant la tête, non, monsieur Gérard ; je n’en suis encore qu’à la moitié de ce que j’ai à vous dire. Cher monsieur Gérard, rasseyez-vous et écoutez-moi. 

 Chapitre 231 

 Ce que M. Jackal offre à M. Gérard au lieu de la croix de la Légion d’honneur 

 M.GÉRARD POUSSA UN soupir et se rassit, ou plutôt se laissa retomber sur sa chaise ; son œil, redevenu vitreux, continuait cependant d’interroger M. Jackal.  — Maintenant, fit celui-ci répondant d’un petit signe à l’interrogation muette de M. Gérard, en échange de votre salut que j’assure, je vous demanderai, à titre, non pas de réciprocité, mais d’ amical return , comme disent les Anglais, un petit service. J’ai beaucoup d’affaires en ce moment, et il me serait impossible de vous faire visite autant de fois que je le voudrais… 

 — Mais, interrompit timidement M. Gérard, j’aurai donc l’honneur de vous revoir ? 

 — Que voulez-vous, mon cher monsieur Gérard ! j’éprouve pour vous, je ne sais pourquoi, une véritable tendresse : les sympathies ne s’expliquent pas. Or, ne pouvant pas venir, je vous le répète, autant de fois que je le désirerais, il faut absolument que je vous prie de m’honorer, au moins deux fois par semaine, de votre visite. Cela, je l’espère, ne vous sera pas trop désagréable, cher monsieur ? 

 — Mais à quel endroit aurai-je l’honneur de vous rendre ces visites, monsieur ? demanda avec une certaine hésitation M. Gérard. 

 — À mon bureau, si vous le voulez bien. 

 — Et votre bureau est situé ?… 

 — À la préfecture de police. 

 M. Gérard, à ce mot préfecture de police, renversa la tête en arrière, et, comme s’il eût mal entendu, il répéta : 

 — À la préfecture de police ?… 

 — Sans doute, rue de Jérusalem… En quoi cela vous étonne-t-il ? 

 — À la préfecture de police ! répéta M. Gérard à voix basse et d’un air inquiet. 

 — Ah ! que vous avez l’entendement dur, monsieur Gérard ! 

 — Non, non, je comprends ; vous voulez être sûr que je ne quitte point la France. 

 — Oh ! ce n’est pas cela ! vous vous figurez bien que j’ai l’œil sur vous, et que, si l’idée vous prenait de quitter la France, je trouverais bien moyen de vous en empêcher. 

 — Mais si je vous donne ma parole d’honneur… 

 — Ce serait une garantie, en effet ; mais je tiens à vous voir, c’est mon idée. Que diable ! cher monsieur Gérard, je fais assez pour vous : faites, à votre tour, quelque chose pour moi. 

 — J’irai, monsieur, répondit l’honnête philanthrope en baissant la tête. 

 — Il nous reste à convenir des jours et des heures. 

 — Oui, répondit machinalement M. Gérard, il nous reste à convenir de cela. 

 — Eh bien, pour les jours, que diriez-vous, par exemple, du mercredi, jour de Mercure, et du vendredi, jour de Vénus ? Ces deux jours seraient-ils de votre goût ? 

 M. Gérard fit de la tête un signe affirmatif. 

 — Les heures, maintenant… Que diriez-vous de sept heures du matin ? 

 — Sept heures du matin ?… Il me semble que c’est de bien bonne heure. 

 — Bon ! cher monsieur Gérard, n’avez-vous donc point vu un drame fort en vogue et qui est admirablement joué par Frédérick, que l’on intitule l’Auberge des Adrets, et dans lequel on chante une romance qui se termine par ce refrain : 

 Quand on fut toujours vertueux, 

 On aime à voir lever l’aurore. 

 Or, nous entrons en été, l’aurore se lève à trois heures du matin, je ne crois pas être indiscret en vous donnant rendez-vous à sept… 

 — À sept heures du matin, soit ! répondit M. Gérard. 

 — Très bien, très bien, fit M. Jackal. Passons maintenant à l’emploi de vos autres jours, cher monsieur Gérard. 

 — Quel emploi ? demanda M. Gérard. 

 — Je vais vous le dire. 

 M. Gérard étouffa un soupir. Il se sentait pris comme la souris dans les pattes du chat, comme l’homme dans les griffes du tigre. 

 — Vous êtes encore très solide, monsieur Gérard. 

 — Hum ! fit l’honnête homme d’un air qui voulait dire : cosi-cosi  1  ! 

 – Avec votre tempérament sec, vous devez aimer la promenade ? 

 — C’est vrai, monsieur, je l’aime. 

 — Voyez-vous ! et je suis certain que vous vous promèneriez quatre ou cinq heures par jour, et cela, sans vous fatiguer le moins du monde. 

 — C’est beaucoup ! 

 — Habitude à prendre, cher monsieur… Peut-être cela vous fatiguerait-il les premiers jours ; mais, ensuite, vous ne pourriez plus vous en passer. 

 — C’est possible, dit M. Gérard, qui ne voyait aucunement où M. Jackal en voulait venir. 

 — C’est sûr ! 

 — Soit. 

 — Eh bien, il faudrait vous promener, monsieur Gérard. 

 — Mais je me promène, monsieur Jackal. 

 — Oui, oui, dans votre jardin, dans les bois de Sèvres, de Bellevue, de Ville d’Avray… Promenades inutiles, monsieur Gérard, puisqu’elles ne tournent point au bien de vos semblables ou au profit du gouvernement. 

 — Vraiment ! répondit M. Gérard pour répondre quelque chose. 

 — Il ne faut plus perdre votre temps ainsi, cher monsieur Gérard ; moi, je vous indiquerai le but de vos promenades. 

 — Ah ! 

 — Oui, et je tâcherai de les varier le plus possible. 

 — Mais à quoi bon ces promenades ? 

 — À quoi bon ? Mais à votre santé, d’abord ; la promenade est un exercice salutaire. 

 — Ne puis-je prendre cet exercice autour de ma maison ? 

 — Autour de votre maison ?… Mais vous devez connaître ces alentours à en être las. Depuis six ou sept ans, vous avez battu tous les sentiers de ce pays-ci ; vous devez être blasé sur Vanves et ses environs ; il faut absolument, entendez-vous ? il faut rompre la monotonie de ces promenades aux champs ; ce sont les rues de Paris que je désire vous voir fréquenter. 

 — En vérité, dit M. Gérard, je vous jure que je ne comprends pas. 

 — Eh bien, je vais m’expliquer aussi clairement que possible. 

 — J’écoute, monsieur. 

 — Cher monsieur Gérard, êtes-vous un fidèle sujet du roi ? 

 — Grand Dieu ! je vénère Sa Majesté. 

 — Seriez-vous disposé à la servir avez zèle en réparation de vos faiblesses, lâchons le mot, de vos erreurs ? 

 — Et de quelle façon pourrais-je servir le roi, moi, monsieur ? 

 — Voici : le roi est entouré d’ennemis de toute sorte, monsieur Gérard. 

 — Hélas !… 

 — Et le pauvre homme ne peut les combattre à lui tout seul. Il charge donc ses plus fidèles sujets de le défendre, de combattre pour lui, de terrasser les méchants. Or, en langue royaliste, monsieur Gérard, on appelle les méchants, les Moabites, les Amalécites, tous ceux qui tiennent d’une façon et pour une cause quelconque au parti dont ce misérable Sarranti est le représentant ; puis encore ceux qui, n’aimant point assez le roi, aimeraient trop M. le duc d’Orléans ; enfin, ceux qui, laissant l’un et l’autre, auraient comme quelque souvenance de cette misérable révolution de 1789, de laquelle vous n’ignorez point, cher monsieur Gérard, que datent tous les malheurs de la France. Voilà les méchants, monsieur Gérard, voilà les ennemis du roi, voilà les hydres que je vous offre de combattre ; c’est une noble tâche, n’est-ce pas ? 

 — Je vous avoue, monsieur, dit l’honnête Gérard du geste de l’homme qui jette sa langue aux chiens, je vous avoue que je ne comprends absolument rien à la tâche que vous me proposez d’accomplir. 

 — C’est cependant bien simple, vous allez voir. 

 — Voyons ! 

 Et M. Gérard redoubla d’attention et d’anxiété. 

 — Vous vous promenez, par exemple, poursuivit M. Jackal, au Palais-Royal ou aux Tuileries, sous les marronniers si c’est aux Tuileries, sous les tilleuls si c’est au Palais-Royal. Deux messieurs passent, ils causent de Rossini ou de Mozart : cette conversation ne vous intéressant pas, vous les laissez passer ; deux autres viennent derrière ceux-ci, causant chevaux, peinture ou danse : les chevaux, la peinture, la danse n’étant pas ce que vous aimez, vous laissez aller ces messieurs ; deux autres suivent, ils causent christianisme, mahométisme, bouddhisme ou panthéisme ; les discussions philosophiques, n’étant que des pièges tendus par les uns à la crédulité des autres, vous laissez philosopher les personnages, et c’est vous, des trois, qui êtes le véritable philosophe. Mais je suppose que deux individus, à leur tour, viennent à passer, causant république, orléanisme ou bonapartisme ; je suppose également qu’ils assignent un terme à la royauté ; oh ! alors, cher monsieur Gérard, comme la royauté est de votre goût, que vous haïssez la république, l’empire, la branche cadette ; que vous vous intéressez, avant toute chose, au maintien du gouvernement et à la gloire de Sa Majesté, alors vous écoutez attentivement, religieusement, de façon à ne pas perdre une seule parole, et, si vous trouvez moyen de vous mêler à la conversation, tout est pour le mieux ! 

 — Mais, dit M. Gérard avec effort – car il commençait à comprendre –, si je me mêle à la conversation, ce sera pour contredire des opinions que je déteste. 

 — Oh ! nous n’y sommes plus, cher monsieur Gérard. 

 — Comment cela ? 

 — Tout au contraire, vous y applaudirez de vos deux mains, vous ferez chorus avec ceux qui le professent, vous tâcherez même de vous attirer leur sympathie ; cela vous sera bien facile, vous n’avez qu’à vous nommer – M. Gérard, l’honnête homme ! qui diable se défierait de vous ? – et, une fois que vous aurez noué amitié avec eux, eh bien, vous me préviendrez de cette bonne fortune, j’aurai grande joie à faire leur connaissance. Les amis de nos amis ne sont-ils pas nos amis ? Me comprenez-vous, maintenant ? Dites ! 

 — Oui, répondit sourdement M. Gérard. 

 — Ah !… Eh bien, alors, ce premier point éclairci, vous devinez que ce n’est là qu’un des mille buts de votre promenade ; je vous indiquerai peu à peu les autres, et, avant un an, foi de Jackal, je veux que vous soyez un des plus fidèles, un des plus dévoués, un des plus adroits. et, par conséquent, un des plus utiles serviteurs du roi. 

 — Ainsi, murmura M. Gérard, dont le visage devint livide, ce que vous m’offrez, monsieur, c’est tout simplement d’être votre espion ? 

 — Puisque vous avez lâché le mot, monsieur Gérard, je ne vous dédirai pas. 

 — Espion !… répéta M. Gérard. 

 — Que diable trouvez-vous donc de blessant dans cette profession ? Est-ce que je ne suis pas, moi qui vous parle, le premier des espions de Sa Majesté ? 

 — Vous ? murmura M. Gérard. 

 — Eh bien, oui, moi ! Croyez-vous que je ne me croie pas aussi honnête homme, par exemple, qu’un particulier – je ne fais d’allusion blessante à personne, cher monsieur Gérard –, qu’un particulier qui, je suppose, aurait assassiné ses neveux pour s’approprier leur fortune et qui, les ayant assassinés, laisserait couper le cou à un innocent pour sauver le sien ? 

 Ces mots furent dits par M. Jackal avec un tel accent de raillerie, que M. Gérard courba la tête en murmurant si bas, qu’il fallut, pour l’entendre, toute la finesse d’oreille dont était doué M. Jackal : 

 — Je ferai tout ce que vous voudrez ! 

 — En ce cas, voilà qui va bien, dit M. Jackal. 

 Puis, prenant son chapeau, qu’il avait posé près de lui à terre, et se levant : 

 — À propos, il va sans dire, continua-t-il, autant pour vous que pour moi, cher monsieur Gérard, que le secret de votre dévouement demeure entre nous. Voilà pourquoi je vous offre de venir me trouver de si bon matin ; à cette heure-là, vous êtes à peu près sûr de ne trouver chez moi personne de votre connaissance. Nul n’aura donc le droit – et c’est votre intérêt autant que le nôtre – de vous saluer de ce nom d’espion qui vous a fait monter le vert-de-gris au visage. 

 Maintenant, si d’ici à six mois je suis content de vous, une fois, bien entendu, que nous serons débarrassés de M. Sarranti, eh bien, je demanderai pour vous à Sa Majesté le droit de porter le bout du ruban rouge, puisque vous en avez une si furieuse envie, grand enfant que vous êtes ! 

 Et, ayant dit ces mots, M. Jackal se dirigea vers la porte. M. Gérard le suivit. 

 — Ne vous dérangez pas, dit M. Jackal, je vois, à la sueur qui coule de votre front, que vous avez très chaud, et il ne faut pas vous risquer dans un courant d’air. Je serais désespéré qu’à la veille d’entrer en fonctions, vous fussiez pris d’une fluxion de poitrine ou d’une pleurésie. Restez donc dans votre fauteuil et reposez-vous de vos émotions ; seulement, soyez à Paris – justement, c’est après-demain mercredi –, soyez à Paris après-demain ; je donnerai des ordres pour qu’on ne vous fasse pas attendre. 

 — Mais… insista M. Gérard. 

 — Comment, mais ? fit M. Jackal. Je croyais toutes choses convenues. 

 — C’est pour en revenir à l’abbé Dominique, monsieur. 

 — À l’abbé Dominique ? Eh bien, il sera ici dans une quinzaine de jours, dans trois semaines au plus tard... Bon ! qu’avez-vous donc ? 

 Et M. Jackal fut obligé de soutenir M. Gérard près de s’évanouir. 

 — J’ai, balbutia M. Gérard, j’ai que, s’il revient... 

 — Puisque je vous dis que le pape ne lui permettra pas de révéler votre secret. 

 — Mais, s’il le révèle sans permission, monsieur ? dit M. Gérard en joignant les mains. 

 L’homme de police regarda M. Gérard avec un profond mépris. 

 — Monsieur, lui dit-il, ne m’avez-vous pas dit que l’abbé Dominique avait fait un serment ? 

 — Sans doute. 

 — Lequel ? 

 — Il a fait le serment de ne point user de ce papier qu’il possède, que je ne sois mort. 

 — Eh bien, monsieur Gérard, dit le chef de police, si l’abbé Dominique vous a fait ce serment-là, comme c’est un véritable honnête homme, lui, il le tiendra ; seulement… 

 — Seulement quoi ? 

 — Seulement, ne vous laissez pas mourir ; car, vous mort, comme l’abbé Dominique se trouvera délié de sa promesse, je ne réponds plus de rien. 

 — Et d’ici là ?… 

 — Dormez sur les deux oreilles, monsieur Gérard, puisque vous pouvez dormir. 

 Ces paroles dites avec un accent qui fit frissonner l’honnête Gérard, M. Jackal remonta dans sa voiture, murmurant à part lui : 

 — Par ma foi, il faut convenir que cet homme est un grandissime misérable, et si j’avais jamais eu confiance dans la justice humaine, j’en rabattrais diablement à cette heure ! 

 Puis, avec un soupir : 

 — Pauvre diable d’abbé ! ajouta-t-il, c’est lui qui est véritablement à plaindre. Quant au père, c’est un vieux monomane ; il ne m’intéresse pas le moins du monde et peut devenir ce qu’il voudra. 

 — Où va monsieur ? demanda le laquais après avoir refermé la portière. 

 — À l’hôtel ! 

 — Monsieur ne préfère pas telle ou telle barrière et ne désire pas passer par une rue plutôt que par l’autre ? 

 — Si fait ! vous rentrerez par la barrière Vaugirard et vous passerez par la rue aux Fers. – Il fait un soleil superbe ; il faut que je m’assure si ce lazzarone de Salvator est à ses crochets. Je ne sais pourquoi je me figure que ce drôle-là nous donnera du fil à retordre dans l’affaire Sarranti. – Allez ! 

 Et la voiture partit au triple galop. 

 Chapitre 232 

 Ce à quoi pensent d’habitude trois cœurs de vingt-cinq ans. 

 A BANDONNONS MOMENTANÉMENT TOUTE LA partie de notre récit qui se rapporte à Justin, à Mina, au général le Bastard, à Dominique, à M. Sarranti, à M. Jackal et à M. Gérard, et, faisant volte-face, entrons dans l’atelier de ce Mohican de l’art que nous connaissons sous le nom de Pétrus. 

 C’était le lendemain ou le surlendemain de la visite de M. Jackal à M. Gérard – car on comprendra qu’il nous est impossible, à un jour près, de renseigner positivement nos lecteurs : nous suivons l’ordre chronologique des événements, voilà tout. – Il était dix heures et demie du matin. Pétrus, Ludovic et Jean Robert étaient assis : Pétrus dans une bergère, Ludovic sur un fauteuil Rubens, Jean Robert dans un immense voltaire. Chacun d’eux avait à la portée de sa main une tasse de thé plus ou moins vide, et, dans le milieu de l’atelier, une table encore servie indiquait que le thé était employé, comme digestif, à la suite d’un déjeuner substantiel. 

 Un manuscrit écrit en lignes inégales – en vers par conséquent –, dont les cinq actes séparés gisaient confusément à terre, à la droite de Jean Robert, prouvait que le poète venait de faire une lecture et avait, les uns après les autres, jeté les cinq actes à terre. Le cinquième, depuis dix minutes à peu près, était allé rejoindre ses compagnons. 

 Ces cinq actes avaient pour titre : Guelfes et Gibelins . 

 Avant de les aller lire au directeur du théâtre de la Porte-Saint-Martin, pour lequel il espérait obtenir l’autorisation de jouer une pièce en vers, Jean Robert avait lu son drame à ses deux amis. 

 La pièce avait eu un immense succès de lecture auprès de Ludovic et de Pétrus. Artistes tous deux, ils avaient pris un intérêt profond à cette sombre figure de Dante encore jeune, maniant l’épée avant de manier la plume, et qui se déroulait merveilleusement au milieu des grandes luttes de l’art, de l’amour et de la guerre ; amoureux tous deux, ils avaient écouté cette œuvre d’un autre amoureux avec les oreilles de leur cœur, Ludovic songeant à son amour en bouton, Pétrus respirant son amour en fleur. 

 La douce voix de Béatrix avait retenti à leurs oreilles, et tous trois, après s’être fraternellement embrassés, s’étaient assis et méditaient silencieusement : Jean Robert rêvait à Béatrix de Marande : Pétrus, à Béatrix de la Mothe-Houdon, et Ludovic à Béatrix Rose-de-Noël. 

 Béatrix n’est point une femme, c’est une étoile. 

 Le propre des œuvres grandes et fortes est de faire rêver les âmes grandes et fortes ; seulement, selon leurs dispositions, elles font rêver, les uns du passé, les autres du présent, les autres de l’avenir. 

 Jean Robert rompit le premier le silence. 

 — D’abord, dit-il, merci de tout ce que vous venez de me dire de bon. Je ne sais, Pétrus, s’il en est pour toi d’un tableau comme il en est pour moi d’un drame : lorsque je rêve un drame, que le sujet se dessine, que les scènes se coordonnent, que les actes s’échafaudent dans ma tête, tous mes amis me diraient que mon drame est mauvais, que je n’en croirais pas un mot. Lorsqu’il est fait, que j’ai passé trois mois à le composer, un mois à l’écrire, il faut que tous mes amis me disent qu’il est bien pour que j’y croie. 

 — Eh bien, dit Pétrus, il en est justement de mes tableaux comme toi de tes drames : sur la toile blanche, ce sont des Raphaël, des Rubens, des Van Dyck, des Murillo, des Velasquez ; sur la toile barbouillée, ce sont des Pétrus, c’est-à-dire des croûtes que leur auteur estime médiocrement. Que veux-tu, mon cher ! c’est la différence qu’il y a entre l’idéal et la réalité. 

 — Moi, dit Ludovic, ce que je trouve adorable dans ton drame, vois-tu, c’est la figure de Béatrix. 

 — Vraiment ! dit Jean Robert en souriant. 

 — Quel âge lui donnes-tu ? C’est une enfant. 

 — Je lui donne quatorze ans, quoique l’histoire dise qu’elle est morte à dix. 

 — L’histoire est une sotte, dit Ludovic, et, cette fois, elle a menti comme toujours : une enfant de dix ans n’eût pas creusé un sillon si lumineux dans le cœur de Dante. Je suis de ton avis, Jean Robert : Béatrix devait avoir au moins quatorze ans ; c’est l’âge de Juliette, c’est l’âge auquel on aime, c’est l’âge où l’on peut commencer à être aimée. 

 — Mon cher Ludovic, dit Jean Robert, veux-tu que je te dise une chose ? 

 — Laquelle ? répondit Ludovic. 

 — C’est que je m’attendais que toi, homme positif, homme de science, esprit matérialiste enfin, ce qui te frapperait le plus dans mon drame, c’est l’étude de l’Italie au XIII e siècle, c’est la vérité des mœurs, c’est l’exposition de la politique florentine. Pas du tout ! Voilà que, ce qui t’intrigue, c’est l’amour de Dante pour une enfant ; voilà que, ce que tu suis, c’est le développement de cet amour et l’influence qu’il a sur la vie de mon héros ; voilà que, ce qui t’intéresse, c’est la catastrophe qui enlève Béatrix à Dante. Je ne te reconnais plus, Ludovic ! est-ce que tu serais amoureux, par hasard ? 

 Ludovic rougit jusqu’au blanc des yeux. 

 — Ah ! par ma foi, s’écria Pétrus, il l’est ! regarde plutôt. 

 Ludovic se prit à rire. 

 — Eh bien, dit-il, quand je le serais, lequel de vous deux m’en ferait un reproche ? 

 — Ce ne serait pas moi, dit Pétrus, au contraire. 

 — Et moi donc ! dit Jean Robert. 

 — Seulement, je te dirai, mon cher Ludovic, reprit Pétrus, que c’est mal d’avoir un secret pour des gens qui n’ont point de secret pour toi. 

 — Eh ! mon Dieu ! dit Ludovic, le secret, si secret il y a, j’ai à peine eu le temps de me le confier à moi-même ; comment voulez-vous que je vous l’aie confié, à vous autres ? 

 — À la bonne heure ! voilà qui t’excuse, dit Pétrus. 

 — Puis, enfin, c’est peut-être quelqu’un qu’il ne peut pas nommer, dit Jean Robert. 

 — À nous ? fit Pétrus. La nommer à nous, ce n’est pas la nommer. 

 — Et puis, dit Ludovic, je vous jure que je ne suis pas encore bien sûr de quelle façon j’aime celle que j’aime, si c’est comme une sœur ou comme une maîtresse. 

 — Bon ! s’écria Jean Robert, c’est comme cela que débutent toutes les grandes passions. 

 — Allons, dit Pétrus, avoue tout simplement, mon cher, que tu es amoureux fou. 

 — C’est possible, répondit Ludovic, et surtout, dans ce moment-ci : ta peinture, Pétrus, m’a ouvert les yeux ; tes vers, Jean Robert, m’ont ouvert les oreilles, et je ne serais pas étonné, demain, que je prisse un pinceau pour essayer de faire son portrait, ou une plume pour lui faire un madrigal. Eh ! mon Dieu ! c’est l’éternelle histoire de l’amour, que l’on prend pour une fable, pour une légende, pour un roman, tant qu’on ne la lit pas avec des regards amoureux. Qu’est-ce que la philosophie ? qu’est-ce que l’art ? qu’est-ce que la science ? Même à côté de l’amour, la science, la philosophie et l’art ne sont que des formes du beau, du vrai, du grand ; or, le beau, le vrai, le grand, c’est l’amour ! 

 — Eh bien, à la bonne heure ! dit Jean Robert, quand on y mord, c’est comme cela qu’il faut y mordre. 

 — Et peut-on savoir, demanda Pétrus, quel est le rayon de soleil qui t’a fait sortir de ta chrysalide, beau papillon ? 

 — Eh ! oui, sans doute, vous le saurez, mes amis ; mais le nom, mais l’image, mais la personne elle-même sont encore enfermés dans les plus mystérieux arcanes de mon cœur ; le secret me suffit encore. Eh ! mon Dieu ! soyez tranquilles, il y a un moment où mon secret ira de lui-même frapper à votre cœur et vous demandera l’hospitalité. 

 Les deux amis sourirent et tendirent la main à Ludovic. Puis Jean Robert se pencha, ramassa les cinq actes et les roula. En ce moment, le domestique de Pétrus entra, annonçant que le général Herbel était en bas. 

 — Qu’il monte donc vite, ce cher oncle ! cria Pétrus en se précipitant vers la porte. 

 — Monsieur le comte, dit le domestique, est entré dans les écuries, en me disant de ne pas déranger monsieur… 

 — Pétrus… dirent les deux jeunes gens, prenant leur chapeau et s’apprêtant à sortir. 

 — Mais non, mais non, dit Pétrus, mon oncle aime généralement la jeunesse, et il vous aime tous deux en particulier. 

 — C’est possible, dit Ludovic, et je lui en suis parfaitement reconnaissant ; mais il est onze heures et demie, et Jean Robert lit sa pièce à midi à la Porte Saint-Martin. 

 — Bon pour Jean Robert, dit Pétrus ; mais toi, tu n’as aucunement besoin de t’en aller à cette heure-ci. 

 — Je te demande des millions de pardons, cher ami ; ton atelier est charmant, vaste, suffisamment aéré pour des gens amoureux depuis six mois ou un an, mais, pour un homme amoureux depuis trois jours, il est inhabitable. Par ainsi  1  , adieu, cher ami ! je vais me promener dans les bois, tandis que le loup n’y est pas. 

 — Allons, viens, Cupidon, dit Jean Robert en prenant le bras de Ludovic. 

 — Adieu donc, très chers ! dit Pétrus avec une légère nuance de tristesse. 

 — Qu’as-tu donc ? demanda Jean Robert, qui, moins préoccupé que Ludovic, remarqua cette détresse. 

 — Moi ?… Rien. 

 — Si fait ! 

 — Rien de positif, du moins. 

 — Voyons, dis-nous cela. 

 — Que veux-tu que je te dise ? À cette annonce de la visite de mon oncle, il me semble qu’il a passé quelque chose de menaçant dans l’air. Il me vient voir si rarement, ce cher oncle, que j’éprouve toujours une certaine inquiétude quand on me l’annonce. 

 — Diable ! fit Ludovic, s’il en est ainsi, je reste, je te servirai de paratonnerre. 

 — Non… mon véritable paratonnerre, cher ami, c’est l’affection réelle que mon oncle me porte. Ma crainte est absurde, et mes pressentiments n’ont pas le sens commun. 

 — D’ailleurs, à ce soir, ou demain au plus tard, dit Ludovic. 

 — Et moi, plus tôt encore, probablement : je reviendrai te dire le résultat de ma lecture. 

 Les deux jeunes gens prirent congé de Pétrus, et, en arrivant à la porte, Jean Robert monta dans son tilbury, offrant à Ludovic de le jeter où bon lui semblerait ; mais le jeune docteur refusa, disant qu’il avait besoin d’aller à pied. 

 Et, en effet, tandis que Jean Robert tournait par la place de l’Observatoire, Ludovic suivait les boulevards jusqu’à la barrière d’Enfer, et s’en allait songeant dans les bois de Verrière, où nous le laisserons seul, puisqu’il semble, en ce moment, rechercher tout particulièrement la solitude. 

 Chapitre 233 

 L’oncle et le neveu. 

REVENONS ÀPÉTRUS OU plutôt à son oncle. Le général Herbel venait assez rarement chez son neveu ; mais il n’y venait jamais, c’est une justice à lui rendre, sans apporter, sous une forme ou sous une autre, le plus souvent sous la forme de la raillerie, un petit sermon dans le pli de son manteau. 

 Il n’était pas venu depuis quatre ou cinq mois, c’est-à-dire depuis le temps, à peu près, où il s’était fait un grand changement dans l’existence de Pétrus ; aussi, en entrant, devait-il marcher de surprise en étonnement, et d’étonnement en stupéfaction. 

 Lors de sa dernière visite, la maison était encore ce qu’il l’avait vue la première fois, c’est-à-dire une maisonnette propre, avec une cour pavée, ornée d’une petite île de fumier pour le divertissement de six ou sept poules et d’un coq qui, du haut de son promontoire, avait salué le général de son chant le plus aigu, et d’une cabane à lapin, lesquels étaient nourris du supplément de la table et des choux de tous les locataires de la maison, heureux d’abandonner ce superflu à des animaux qui faisaient, aux jours de fête, les délices de la table de la portière. 

 Dans ce quartier de Paris entouré d’arbres de tous côtés, cette maisonnette ressemblait bien plus à un de ces chaumes qu’habitent nos paysans qu’à une maison de ville ; mais, simple et propre, isolée et même presque déserte, elle était, aux yeux du général, l’abri le plus sûr, la retraite la plus paisible qu’il pût souhaiter à un travailleur. 

 Or, la première chose qui frappa le comte Herbel, et qui, en le frappant, le surprit, ce fut – une fois la porte, fraîchement peinte, ouverte sous son coup de marteau – de voir un domestique à la même livrée que les siens, c’est-à-dire aux couleurs des Courtenay, se présenter à lui et lui demander. 

 — Que désire monsieur ? 

 — Comment, ce que je désire, coquin ? dit le comte en toisant le laquais de la tête aux pieds ; mais je désire voir mon neveu puisque je suis venu pour cela. 

 — Ah ! dans ce cas, monsieur est le général comte Herbel ? dit le valet en s’inclinant. 

 — Naturellement, je suis le général comte Herbel, répéta le général d’un ton gouailleur, puisque je te dis que je viens voir mon neveu, et que mon neveu, que je sache, n’a pas d’autre oncle que moi. 

 — Je vais prévenir monsieur, dit le domestique. 

 — Est-il seul ? demanda le général en prenant son lorgnon pour regarder la cour, sablée en sable de rivière, au lieu d’être, comme autrefois, pavée en grès. 

 — Non, monsieur le comte, il n’est pas seul. 

 — Une femme ? dit le général. 

 — Ses deux amis : MM. Jean Robert et Ludovic. 

 — Bon, bon, bon ! prévenez-le que je suis ici, je monterai tout à l’heure ; je vais visiter un peu la maison. Cela me paraît charmant ici. 

 Le domestique monta chez Pétrus, comme nous avons vu. 

 Resté seul, le général put lorgner et examiner tout à son aise les divers changements et embellissements qu’avaient subis la maison et la cour de son neveu, ou plutôt habitée par son neveu. 

 — Oh ! oh ! dit-il, le propriétaire de Pétrus a fait faire, à ce qu’il paraît, des améliorations à sa bicoque : un petit parterre de fleurs rares où était le fumier ; une volière avec des perruches vertes, des paons blancs et des cygnes noirs où était la cabane à lapins ; enfin, des écuries et remises là où il y avait tout simplement un hangar… Ah ! par ma foi, voici des harnais qui me semblent bien tenus. 

 Et, en amateur qu’il était, il s’approcha du porte-harnais, sur lequel chevauchaient les objets qui avaient attiré son regard. 

 — Ah ! ah ! dit-il, les armes des Courtenay ! Alors, ces harnais sont à mon neveu. Ah çà ! aurait-il, en effet, un oncle que je ne connaîtrais pas et aurait-il hérité de cet oncle ? 

 Tout en monologuant ainsi, le général faisait une figure plus surprise qu’ennuyée, plus étonnée que soucieuse ; mais, après être entré sous la remise et avoir regardé avec attention un élégant coupé de Bender ; après être entré dans l’écurie et avoir passé la main sur l’épine dorsale de deux chevaux achetés, selon toute probabilité, chez Drake, le général devint pensif, et son visage prit une expression d’indéfinissable tristesse. 

 — Belles bêtes ! murmura-t-il tout en caressant les chevaux ; voilà un attelage qui vaut six mille francs comme un liard… Ah ! çà ! mais est-il bien possible que ces chevaux-là appartiennent à un pauvre diable de peintre qui gagne à peine dix mille francs par an ? 

 Et le général, croyant s’être trompé dans son investigation des armes des harnais, alla examiner les armes de la voiture. C’étaient pardieu bien les armes des Courtenay, surmontées d’une couronne ou plutôt d’un tortil de baron. 

 — C’est bien cela, c’est bien cela, murmura-t-il : moi, comte, son corsaire de père vicomte, lui baron. C’est bien heureux qu’il se soit contenté du tortil et qu’il n’ait pas pris la couronne fermée !… Et, au bout du compte, ajouta-t-il, l’eût-il prise, il en a le droit, puisque nos aïeux ont régné. 

 Après quoi, jetant un dernier regard sur les chevaux, sur les harnais, sur la volière, sur les fleurs et sur le sable roulant sous ses pieds comme des perles, il monta l’escalier de son neveu. Mais, arrivé au premier étage, il s’arrêta, et, passant sa main sur ses yeux pour essuyer une larme : 

 — Mon pauvre Pierre, murmura-t-il, est-ce que ton fils serait devenu un malhonnête homme ? Pierre, c’était le frère du comte Herbel, celui que, dans ses boutades, il gratifiait du titre de jacobin, de pirate, d’écumeur de mer. 

 Au moment où le comte Herbel achevait ces mots et essuyait clandestinement la larme dont ils étaient accompagnés, il entendit descendre rapidement l’escalier qui conduisait du premier au second étage, tandis qu’avec son plus joyeux accent, la voix de son neveu criait : 

 — Bonjour, mon oncle ! bonjour, mon cher oncle ! Pourquoi donc ne montez-vous pas ? 

 — Bonjour, monsieur mon neveu, répondit sèchement le comte Herbel. 

 — Oh ! oh ! comme vous me dites cela, mon oncle ! fit le jeune homme étonné. 

 — Que veux-tu ! Je te le dis comme je le sens, repartit le général en prenant la rampe et en continuant de monter l’escalier. 

 Puis, sans ajouter un mot, il entra, choisit de l’œil le meilleur fauteuil, et s’y laissa tomber avec un ouf de mauvais augure. 

 — Allons, allons, murmura Pétrus, je ne m’étais pas trompé. 

 Puis, s’approchant du général : 

 — Mon cher oncle, lui dit-il, permettez-moi de vous dire que vous ne me paraissez pas ce matin de très bonne humeur. 

 — Non, certes, dit le général, je ne suis pas de bonne humeur, et c’est mon droit. 

 — Je suis loin de vous contester ce droit-là, mon cher oncle, et je connais assez votre égalité de caractère pour me dire à moi-même que si vous êtes de mauvaise humeur, ce n’est pas sans raison. 

 — Et vous dites la vérité, monsieur mon neveu. 

 — Auriez-vous reçu dès l’aurore une visite désobligeante, mon oncle ? 

 — Non ; mais j’ai reçu une lettre qui m’a fait de la peine, Pétrus. 

 — J’en étais sûr ; je parie que c’est une lettre de la marquise de la Tournelle. 

 — Ce ton de légèreté est inconvenant, Pétrus, et permets-moi de te rappeler qu’en ce moment tu manques de respect à deux vieillards. 

 Pétrus, qui s’était assis sur un pliant, se releva comme si un ressort l’eût remis debout sur ses jambes. 

 — Excusez-moi, mon oncle, dit-il ; vous m’effrayez ! je ne vous ai jamais entendu parler avec cette dureté. 

 — C’est que jamais, Pétrus, je n’ai eu à vous faire de reproches aussi sérieux que ceux que j’ai à vous faire aujourd’hui. 

 — Croyez, mon oncle, que je suis prêt à les recevoir avec la soumission que je vous dois et surtout avec le regret de les avoir mérités ; car, du moment où vous me les faites, mon oncle, c’est que je les mérite. 

 — Vous en jugerez vous-même ; écoutez-moi donc sérieusement, Pétrus, comme je vais vous parler. 

 — Je vous écoute. 

 Le général fit signe à son neveu de se rasseoir ; mais celui-ci, d’un autre signe, lui demanda la permission de rester debout. 

 Il attendit donc l’accusation dans la posture d’un criminel devant son juge. 

 Chapitre 234 

 Où Pétrus voit que ses pressentiments ne l’avaient pas trompé. 

LE COMTEHERBEL S’ACCOMMODA du mieux qu’il put dans son fauteuil, car le vieux sybarite aimait à être à son aise pour moraliser. Pétrus le regarda faire avec une certaine inquiétude. Le comte tira sa tabatière de sa poche, aspira voluptueusement sa prise de tabac d’Espagne, chiquenauda son gilet pour en chasser les atomes odorants, et, changeant complètement de ton et de manières : 

 — Eh bien, mon cher neveu, dit-il, nous avons donc suivi les conseils de notre bon oncle ? 

 Le sourire revint sur les lèvres de Pétrus, qui avait déjà pris une figure de circonstance. 

 — Quels conseils, mon cher oncle ? demanda-t-il. 

 — Eh ! mais… à l’endroit de madame de Marande. 

 — De madame de Marande ? 

 — Oui. 

 — Je vous jure, mon oncle, que je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 — De la discrétion ? Bien, jeune homme ! c’est une vertu que nous ne pratiquions pas de notre temps, mais que je ne déteste pas de voir pratiquer chez les autres. 

 — Mon oncle, je vous jure… 

 — De notre temps, continua le général, quand un jeune homme de noblesse portant un grand nom avait le malheur d’être un cadet de famille, c’est-à-dire de ne pas avoir le sou, ma foi ! s’il était beau garçon, bien fait de corps, élégant de manières, il tirait parti de tout cela. Il faut bien, quand la nature a été prodigue et la fortune avare, il faut bien utiliser les dons de la nature. 

 — Mon cher oncle ! je vous avoue que je vous comprends de moins en moins. 

 — Allons donc ! veux-tu me faire accroire que tu n’as pas vu jouer l’École des Bourgeois ?... 

 — Si fait, mon oncle, je l’ai vu jouer. 

 — Et que tu n’as pas applaudi le marquis de Moncade ? 

 — J’ai applaudi à son jeu, parce qu’Armand joue bien ce rôle, mais je n’ai pas applaudi à son action. 

 — Ah ! vraiment, vous êtes prude, monsieur mon neveu ? 

 — Non pas, mon cher oncle ; mais, entre être prude et admettre qu’un homme puisse recevoir de l’argent d’une femme... 

 — Bah ! mon cher ami, quand on est pauvre soi-même et que cette femme est riche comme madame de Marande ou la comtesse Rappt... 

 — Mon oncle ! s’écria Pétrus en se levant. 

 — Tout beau, mon neveu ! tout beau ! Ce n’est plus la mode ! N’en parlons plus, les modes changent. Mais que veux-tu ! je te quitte, il y a quatre mois, avec un atelier orné de tes esquisses et une petite chambre y attenante, le tout soigné par la portière, décorée fastueusement du nom de femme de ménage ; je m’essuie à ta porte les pieds sur un paillasson qui n’est pas neuf, et je te vois tranquillement gagner à pied le quartier latin pour dîner à vingt-deux sous chez Flicoteaux ; je me dis : « Mon neveu est un pauvre diable de peintre qui gagne quatre ou cinq mille francs avec son pinceau, qui ne veut pas faire de dettes, qui ne veut pas être à charge à son pauvre père ; mon neveu est un honnête garçon, mais un niais. En conséquence, il faut que je donne un bon conseil à mon neveu. » Or, je lui donne le conseil que M. de Lauzun donne à son neveu ; je lui dis : « Garçon, tu es beau, tu es élégant ; voilà une princesse ; elle ne s’appelle pas la duchesse de Berry, elle n’est pas la fille du régent, mais elle nage dans les millions… » 

 — Mon oncle ! 

 — Je reviens, je trouve la cour transformée en jardin ; au milieu du jardin, un parterre de plantes rares… oh ! une volière avec des oiseaux de l’Inde, de la Chine, de la Californie… oh ! oh ! des écuries avec des chevaux de six mille francs et des harnais aux armes de Courtenaux… oh ! oh ! oh ! – Et je monte tout joyeux en me disant : « Eh bien, mon neveu est un homme d’esprit, ce qui vaut mieux quelquefois que d’être un homme de talent. » Je vois des tapis au dernier étage, un atelier comme celui de Gros ou d’Horace Vernet, et je me dis : « Allons, allons, tout va bien. » 

 — Je suis désespéré de vous dire, mon oncle, que vous vous trompez complètement. 

 — Alors tout va mal ? 

 — Mais non, mon oncle ; seulement, je vous prie de croire que je suis trop fier pour devoir ce luxe, dont vous avez la bonté de me féliciter, à autre chose que mes propres ressources. 

 — Ah ! diable ! je comprends : on t’a commandé un tableau que l’on t’a payé d’avance ? 

 — Non, mon oncle. 

 — On t’a chargé de décorer la rotonde de la Madeleine ? 

 — Non, mon oncle. 

 — Tu es nommé peintre ordinaire de Sa Majesté l’empereur de Russie avec dix mille roubles d’appointements ? 

 — Non, mon oncle. 

 — Alors tu as des dettes ? 

 Pétrus rougit. 

 — Tu as donné des acomptes au sellier, au carrossier, au tapissier ; et, comme tu leur as donné ces acomptes sous le nom du baron Herbel de Courtenay, qu’on te connaît pour mon neveu, on t’a fait crédit. 

 Pétrus baissa la tête. 

 — Seulement, continua le comte, tu comprends ceci : c’est que, quand tous ces gens-là se présenteront chez moi avec leurs billets, je dirai : « Le baron Herbel ? Je ne le connais pas ! » 

 — Mon oncle, soyez tranquille, dit Pétrus, on ne se présentera jamais chez vous. 

 — Et chez qui se présentera-t-on ? 

 — Chez moi. 

 — Oui, et, à présentation, tu seras en mesure ? 

 — Je m’y mettrai. 

 — Tu t’y mettras, en passant la moitié de la journée au bois pour rencontrer madame la comtesse Rappt, en passant tous les soirs à l’Opéra et aux Bouffes pour saluer de loin madame la comtesse Rappt, en passant toutes les nuits au bal pour serrer la main de madame la comtesse Rappt ? 

 — Mon oncle ! 

 — Ah ! oui, c’est difficile a écouter, la vérité, n’est-ce pas ? Tu l’entendras, cependant. 

 — Mon oncle, dit fièrement Pétrus, du moment où je ne vous demande rien… 

 — Pardieu ! c’est bien ce qui m’inquiète, que tu ne me demandes rien. Du moment où tu ne demandes rien ni à ta maîtresse ni à moi, et que tu dépenses trente ou quarante mille francs par an, c’est que tu demandes à ton pirate de père. 

 — Oui, et je dois même dire, mon cher oncle, que mon pirate de père, non seulement ne me refuse rien de ce que je lui demande, mais encore me fait grâce de ses moralités. 

 — Ce qui veut dire que tu me l’offres en exemple ? Soit, je tâcherai de ne pas être plus chatouilleux que lui ; seulement, il faut que je te dise maintenant pourquoi j’étais de mauvaise humeur en entrant, et pourquoi je t’ai parlé un peu durement d’abord. 

 — Vous ne me devez pas d’explication. 

 — Si fait ; car tu as raison, du moment où tu ne me demandes rien… 

 — Votre amitié toujours, mon oncle. 

 — Eh bien, pour que tu me continues la tienne, il faut donc que je te dise la cause de ma mauvaise humeur. 

 — J’écoute, mon oncle. 

 — Connais-tu ?… Au fait, il est inutile que tu le connaisses… je vais te raconter l’histoire ; nous appellerons le héros ***. Écoute et comprends la cause de ma mauvaise humeur. – Un brave ouvrier de Lyon est venu à Paris, il y a trente ans, à peu près, à pied, sans le sou dans sa poche, sans bas à ses pieds, sans chemise sur le dos. À force de misère et de patience, au bout de cinq ans, il est arrivé à la place de chef d’une filature avec trois mille francs d’appointements. Il est riche, n’est-ce pas ? Un homme qui est arrivé à Paris sans souliers et qui a trois mille livres de rente est un homme riche ; car celui-là est riche, que le travail a soustrait aux passions, aux besoins, aux caprices de son tempérament ou de son imagination. Seulement, au bout de deux ans de séjour à Paris, sa femme lui a donné un fils ; puis elle est morte. 

 « – Que ferai-je de ce fils ? se demanda le père, quand le fils eut quinze ans. 

 « Il va sans dire qu’un seul instant l’idée ne lui vint pas de faire de son fils ce qu’il avait été lui-même, un ouvrier. – Au reste, vous savez qu’on m’accuse en haut lieu d’être jacobin, et je dois dire que cet orgueil bien situé, cet orgueil paternel, qui consiste à élever toujours son fils au-dessus de soi, c’est une idée de la révolution de 1789, et, si elle n’en avait eu que de pareilles à celle-là, je ne lui en voudrais pas trop… Or, ce père se dit donc : 

 « – J’ai sué sang et eau pendant toute ma vie ; j’ai souffert comme un misérable ; il ne faut pas que mon fils souffre comme moi. Sur trois mille francs d’appointements ou de rente que j’ai, j’en vais consacrer quinze cents à l’éducation de mon fils ; puis, son éducation achevée, il sera ce qu’il voudra, avocat, médecin, artiste ; peu m’importe ce qu’il sera, pourvu qu’il soit quelque chose. 

 « En conséquence, on mit le jeune homme dans une des premières pensions de Paris. Le père vécut avec les quinze cents francs qui lui restaient… non pas avec les quinze cents francs ! avec les mille ; car tu admets bien que l’entretien et l’argent de poche coûtaient au moins cinq cents francs… » 

 — M’écoutes-tu, Pétrus ? 

 — Avec la plus grande attention, mon cher oncle, quoique je ne sache pas où vous voulez en venir. 

 — Tu vas le savoir tout à l’heure ; suis seulement mon récit avec attention. 

 Le comte tira sa tabatière de sa poche, et Pétrus s’apprêta à ne pas perdre un mot de ce que son oncle allait dire, comme il n’avait point perdu un mot de ce qu’il avait dit. 

 Chapitre 235 

 Où il est prouvé qu’il y a plus de ressemblance qu’on ne croit entre les marchands de musique et les marchands de tableaux. 

LE COMTEHERBEL ASPIRA voluptueusement sa prise, fit disparaître de son jabot la dernière trace de la poudre sternutatoire, et continua :  — On mit donc l’enfant dans un des premiers collèges de Paris, et, outre l’éducation collégiale, on lui donna maître d’allemand, maître d’anglais, maître de musique ; si bien que la dépense annuelle, au lieu de monter à deux mille francs, monta à deux mille cinq cents. Le père vécut avec cinq cents francs ; que lui importait la nourriture physique, pourvu que son fils reçût abondamment la nourriture morale ? 

 « Le jeune homme, tant bien que mal, fit ses classes ; c’était même un assez bon écolier, et le père aspirait, comme un dédommagement de tous ses sacrifices, les louanges qui lui arrivaient sur le travail assidu, la bonne conduite et les progrès de son fils. 

 « À dix-huit ans, il sortit du collège, sachant un peu de grec, un peu de latin, un peu d’allemand et un peu d’anglais. – Remarque bien qu’il n’en savait qu’un peu, pour les quinze mille francs que son éducation coûtait à son père, et qu’un peu, ce n’est point assez. – En échange, il faut le dire, il avait fait de grands progrès sur le piano ; de sorte que, quand son père lui demanda ce qu’il voulait être, il répondit hardiment et sans hésitation : “Musicien !” 

 « Le père ne savait pas trop ce qu’était un musicien ; l’artiste représenté par ces mots lui apparaissait toujours donnant des concerts en plein vent sur une vielle, sur une harpe ou sur un violon. Mais peu lui importait : son fils voulait être musicien ; il avait bien le droit de choisir son état. 

 « On demanda au jeune homme chez qui il désirait continuer ses études musicales ; il désigna le premier pianiste de l’époque. 

 « À grand-peine, le maestro consentit à donner trois leçons par semaine à dix francs ; c’étaient douze leçons, c’est-à-dire cent vingt francs par mois. 

 « De quatorze cent quarante francs par an à deux mille cinq cents, la différence n’était point si grande que l’on pût diminuer quelque chose sur la pension du malheureux enfant ; et même, que pouvait-il faire avec onze cent soixante francs ! 

 « Par bonheur, vers la même époque, le père obtint une augmentation de six cents francs. Il s’en réjouit fort ; cela faisait dix-sept cent cinquante francs de pension à son fils. Lui, puisqu’il avait vécu jusque-là avec cinq cents francs, pardieu ! il y vivrait bien encore. 

 « Seulement, il fallait un piano. – On ne pouvait apprendre que sur un piano d’Érard. Le maître de piano dit deux mots au célèbre fabricant ; un piano de quatre mille francs fut réduit à deux mille six cents, et deux ans furent donnés à l’élève pour payer le piano. Il était convenu que l’élève prélèverait cent francs par mois sur les dix-sept cent soixante francs. 

 « Au bout de deux ans, l’élève était d’une certaine force, excepté pour les voisins, qui, injustes comme on l’est en général pour les progrès que l’on voit ou que l’on entend se développer, trouvaient qu’il fallait que le jeune exécutant fût bien faible pour ne pas surmonter plus vite les difficultés dont il les régalait depuis le matin jusqu’au soir. – Les voisins d’un pianiste sont toujours injustes ; mais le jeune homme ne s’inquiétait aucunement de cette injustice. Il jouait avec acharnement les études de Bertini et les variations de Robin de Bois de Mozart, le Freischütz de Weber, la Semiramide de Rossini. 

 « Il y eut plus : à force d’en jouer, il eut l’idée qu’il pourrait en faire. De là à l’exécution, il n’y eut qu’un pas ; ce pas, il le franchit avec assez de bonheur. 

 « Mais, on le sait, les marchands de musique, comme les libraires, ont tous une seule et unique réponse, variable dans la forme, invariable dans le fond, sur les ambitions des romanciers ou des compositeurs qui débutent : « Faites-vous connaître, et je vous publierai. » C’est un cercle assez vicieux en apparence, puisque l’on ne peut être connu que quand on est imprimé. Enfin, je ne sais pas comment cela se fait, mais ceux qui ont vraiment le diable au corps finissent toujours par être connus. – Si, je sais bien comment cela se fait : cela se fait comme fit notre jeune homme. 

 « Il économisa sur tout, même sur sa nourriture, et finit par amasser deux cents francs avec lesquels il fit imprimer des variations sur le thème Di tanti palpiti . 

 « La fête de son père approchait ; les variations furent imprimées pour le jour de la fête. 

 « Le père eut la satisfaction de voir le nom de son fils écrit en lettres grasses au-dessus de petits points noirs qui lui paraissaient d’autant plus respectables qu’il n’y comprenait absolument rien ; mais, après le dîner, le fils posa solennellement le morceau sur l’instrument, et, Érard aidant, il eut un splendide succès de famille. 

 « Le hasard – à cette époque-là, on disait la Providence –, le hasard fit que le morceau n’était pas mal et qu’il eut un certain succès dans le monde. Notre jeune homme n’y ayant entassé que les difficultés qu’il pouvait vaincre lui-même, et y ayant fait figurer un nombre de croches, de doubles croches et de triples croches qui, aux yeux inexpérimentés, produisaient un effet assez majestueux, les jeunes élèves de seconde force tombèrent sur le morceau, qui s’épuisa rapidement. 

 « Par malheur, l’éditeur seul pouvait juger du succès, et, comme l’orgueil est un péché mortel, et qu’il ne voulait pas compromettre une âme aussi candide que l’était celle du client qui lui avait confié ses intérêts, il en était à sa troisième édition, qu’il lui disait qu’il lui restait encore en magasin mille exemplaires de la première. Cependant, il consentit à lui faire imprimer sa seconde étude à ses risques et périls ; la troisième, avec partage dans les bénéfices. – Il est bien entendu qu’il n’y eut jamais partage. – Mais, en somme, l’effet se produisait, et le nom de notre jeune homme commençait à courir dans les salons. 

 « On lui proposa de donner des leçons. Il courut chez son éditeur et le consulta. Lui trouvait qu’en demandant trois francs du cachet, il élevait des prétentions exorbitantes ; mais l’éditeur lui fit comprendre que les gens qui donnent trois francs peuvent en donner dix ; que tout dépendait des commencements, et qu’il était un homme profondément coulé s’il s’estimait moins de dix francs l’heure. » 

 — Mais, mon oncle, dit Pétrus, qui avait écouté avec beaucoup d’attention et qui était frappé de certaine similitude, savez-vous que cette histoire a de grandes ressemblances avec la mienne ? 

 — Tu trouves ? fit le comte avec son sourire narquois ; attends, tu en jugeras mieux tout à l’heure. 

 Et il reprit : 

 — En même temps que notre jeune homme s’essayait dans la composition, il acquérait une certaine force dans l’exécution. Un jour, son éditeur lui proposa de donner un concert. Le jeune homme regarda l’audacieux marchand de musique presque avec épouvante. Cependant, donner un concert, c’était l’objet de ses vœux les plus ardents. Mais il avait entendu dire que les frais d’un concert s’élevaient à mille francs au moins. Comment oser une pareille spéculation ? Si le concert manquait, il était ruiné ; non seulement lui, mais encore son père !… À cette époque, notre jeune homme craignait encore de ruiner son père. 

 Pétrus regarda le général. 

 — Le niais, n’est-ce pas ? continua celui-ci. 

 Pétrus baissa les yeux. 

 — Bon ! voilà que tu m’as interrompu et que je ne sais plus où nous en étions, continua le général. 

 — Nous en étions au concert, mon oncle ; le jeune musicien craignait de ne pas faire ses frais. 

 — C’est juste… L’éditeur de musique offrit généreusement de se charger de tout, à ses risques et périls toujours. Les entrées que sa musique lui ménageait dans les premiers salons de Paris lui donnaient l’espérance de placer un certain nombre de billets. Il en plaça mille à cinq francs, il en donna généreusement quinze au titulaire : c’était pour sa famille et ses amis. 

 « Il va sans dire que le bonhomme de père était placé au premier banc. Ce fut sans doute ce qui exalta notre débutant, car il fit des merveilles. Son succès fut immense ; l’entrepreneur eut douze cent cinquante francs de frais et fit six mille francs de recette. 

 « – Il me semble, dit timidement notre jeune homme à son marchand de musique, que nous avions quelques personnes à notre concert. 

 « – Billets donnés, répondit l’éditeur. 

 — Bon ! dit Pétrus en riant, il paraît que c’est en musique comme en peinture. Vous vous rappelez mon succès au salon de 1824, n’est-ce pas, mon oncle ? 

 — Parbleu ! 

 — Eh bien, un affreux marchand m’acheta mon tableau douze cents livres et le vendit six mille francs. 

 — Mais encore, dit le général, touchas-tu douze cents francs. 

 — C’était, dit Pétrus, quelques louis de moins que je n’avais dépensés que pour ma toile, pour mes modèles et pour mon cadre. 

 — Eh bien, dit le comte avec un air de plus en plus narquois, nouvelle ressemblance, mon cher Pétrus, entre toi et notre pauvre musicien. 

 Et le général, comme s’il eût été enchanté de cette interruption, tira sa tabatière de son gilet, y pinça une prise du bout de ses doigts aristocratiques, et l’aspira en laissant échapper un ah ! voluptueux. 

 Chapitre 236 

 Dans lequel on voit, au moment où l’on s’y attendait le moins, entrer un nouveau personnage. 

 — À partir de ce moment, continua le comte, notre jeune homme fut lancé. L’éditeur de musique eût bien voulu continuer l’exploitation commencée ; mais ce que ne vit pas notre jeune homme, ses amis le lui firent voir, et, quelle que fût sa modestie, il finit par comprendre qu’il pouvait voler de ses propres ailes. Et, en effet, à partir de ce moment, études pour le piano, leçons, concerts, tout marcha de front, et le jeune homme arriva, à vingt-trois ou vingt-quatre ans, à gagner ses six mille francs par an, c’est-à-dire le double de ce que son père gagnait à cinquante ans. 

 « Maintenant, la première pensée qui se présenta au cœur du jeune homme – car il avait un bon cœur –, ce fut de rendre à son père ce que son père avait dépensé pour lui. Il avait vécu longtemps avec dix-sept cents francs par an, il pouvait donc grandement vivre avec trois mille. C’était trois mille francs par année qu’il pouvait rendre à son père. Son père, qui s’était privé de tout pour lui, ne manquerait donc plus désormais de rien. 

 « Puis les recettes doubleraient ; un poème viendrait, il en ferait la musique ; il serait joué à l’Opéra-Comique, comme Hérold, ou au grand Opéra, comme Auber ; il gagnerait vingt, trente, quarante mille francs par an, et, comme l’aisance allait succéder à la misère, le luxe succéderait à l’aisance. » 

 — Que dis-tu de ce plan, Pétrus ? 

 — Mais, dit le jeune homme assez embarrassé, car il s’apercevait que, de plus en plus, la situation du musicien se rapprochait de la sienne, mais je le trouve tout naturel, mon oncle. 

 — Et tu eusses fait, à la place du musicien, ce que le musicien avait projeté de faire ? 

 — Mon oncle, j’eusse tâché d’être reconnaissant envers mon père. 

 — Rêve ! beau rêve, mon ami, que la reconnaissance des enfants ! 

 — Mon oncle ! 

 — Je n’y crois pas, moi, pour mon compte, continua le général, et la preuve, c’est que je ne suis pas marié. 

 Pétrus ne répondit rien. 

 Le général fixa sur lui un regard profond ; puis, après un instant de silence : 

 — Eh bien, ce rêve, dit-il, une femme le fit évanouir. 

 — Une femme ? murmura Pétrus. 

 — Oh ! mon Dieu, oui, continua le général ; notre musicien rencontra de par le monde une belle dame fort riche et menant grand train. C’était une très belle et très intelligente personne, au reste ; artiste elle-même autant qu’il est permis à une grande dame de l’être. Le jeune homme mit, comme on dit en termes de soupirant, son amour à ses pieds. Elle daigna ramasser cet amour, et, à partir de ce moment, tout fut fini. 

 Pétrus releva vivement la tête. 

 — Oui, dit le général, tout fut fini. Notre musicien négligea ses leçons. – Comment donner encore des leçons à dix francs le cachet quand on avait été distingué par une comtesse, une marquise, une princesse ; que sais-je, moi ? – Il négligea les études, les thèmes, les variations pour le piano ; il n’osa plus donner de concerts. Il avait parlé d’un poème, d’une audition à l’Opéra ; il attendit le poème, le poème ne vint pas. Les éditeurs faisaient queue à sa porte, il prit des engagements avec eux, à la condition qu’on lui ferait des avances. On le savait honnête homme, entièrement dévoué à sa parole, on fit tout ce qu’il désirait ; il s’entêta. Ne fallait-il pas se mettre sur le pied où doit être l’amant d’une grande dame, avoir chevaux, coupé, valets en livrée, tapis sur les escaliers ? Elle, naturellement, ne se doutait de rien : elle avait deux cent mille livres de rente ; ce qui était pour le pauvre musicien un train ruineux était la médiocrité pour elle. Un coupé, deux chevaux ! elle ne remarqua même pas que le jeune homme avait un coupé et deux chevaux. Qui n’a pas deux chevaux et un coupé ?… Lui, cependant, épuisait toutes ses ressources ; puis, ses ressources épuisées, s’adressait à son père. Je ne sais pas comment fit le père pour l’aider. Il ne lui donna, certes, pas d’argent, il n’en avait pas ; mais probablement lui donna-t-il sa signature. La signature d’un honnête homme qui n’a pas un sou de dettes, cela s’escompte – à perte, je le sais bien, mais cela s’escompte –. Seulement, au jour du paiement, le père, malgré sa bonne volonté, ne pourra pas payer ; de sorte qu’un jour, en revenant du bois, notre domestique en livrée remettra à notre jeune homme, sur un plat d’argent, une lettre qui lui annoncera que son père est rue de la Clef, et, quand on est là, tu le sais, Pétrus, on y est pour cinq ans. 

 — Mon oncle ! mon oncle ! s’écria Pétrus. 

 — Eh bien, quoi ? demanda le général. 

 — Oh ! grâce, je vous prie ! 

 — Grâce ? Ah ! ah ! mon cher, vous comprenez donc que c’est votre histoire, ou à peu près, que je vous raconte là ? 

 — Mon oncle, dit Pétrus, vous avez raison, je suis un fou, un orgueilleux, un insensé ! 

 — N’êtes-vous pas pis que tout cela encore, Pétrus ? dit le comte avec une sévérité mélangée cependant d’une certaine tristesse. Parce que votre père a possédé autrefois, au prix de son sang, une fortune qui vous eût permis de vivre en gentilhomme, si cette vie de gentilhomme, à une époque où le travail est un devoir pour tout citoyen, si cette vie de gentilhomme n’était pas synonyme d’oisiveté, et, par conséquent, de honte ; parce que votre père, qui avait été, pendant trente années, secoué sur le rude lit de l’Océan, vous a couché tout enfant dans un berceau doré, vous vous êtes imaginé, la tempête ayant repris la proie, que la tempête s’était laissé prendre ; vous vous êtes imaginé que tout était encore comme aux jours de votre enfance, quand vous jouiez avec les guinées anglaises et les doublons espagnols, et vous n’avez pas pensé qu’il y avait lâcheté à vous, ne le lui eussiez-vous pas demandé, d’accepter d’un vieillard, et cela, pour satisfaire votre folle vanité, ce que la charité du hasard lui laissait. 

 — Mon oncle ! mon oncle ! par grâce, dit Pétrus, épargnez-moi ! 

 — Oui, je t’épargnerai ; car je t’ai vu rougir tout à l’heure de ta propre faute, déguisée sous le nom d’un autre. Oui, je t’épargnerai ; car j’espère que, s’il est temps encore de te sauver, la vue du gouffre où tu cours et où tu entraînes mon pauvre frère avec toi te fera faire un pas en arrière. 

 — Mon oncle, dit Pétrus en tendant la main au général, je vous promets… 

 — Oh ! dit le général, je ne rends pas ainsi la main que j’ai retirée une fois. Tu promets, c’est bien, Pétrus ; mais c’est quand tu viendras me dire : « J’ai tenu », c’est seulement alors que je te dirai : « Bravo, garçon ! tu es véritablement un honnête homme. » 

 Et le général, pour rendre un peu moins dur son refus, occupa ses deux mains, l’une à tenir sa tabatière, l’autre à porter une prise à sa destination. 

 Pétrus, rougissant et blêmissant tour à tour, laissa retomber inerte la main qu’il tendait au général. En ce moment, on entendit un grand bruit dans l’escalier, tout à la fois un bruit de voix et un bruit de pas. Les voix disaient : 

 — Je déclare à monsieur que les ordres que j’ai reçus sont positifs. 

 — Et quels ordres as-tu donc reçus, drôle ? 

 — De ne laisser monter qu’après avoir porté la carte. 

 — À qui ? 

 — À M. le baron. 

 — Et qui appelles-tu M. le baron ? 

 — M. le baron de Courtenay. 

 — Est-ce que je viens chez M. le baron de Courtenay, moi ? Je viens chez M. Pierre Herbel. 

 — Alors, monsieur ne montera pas. 

 — Comment ! je ne monterai pas ? 

 — Non. 

 — Ah ! tu me barres le chemin ?… Attends ! 

 Sans doute celui qui était invité à attendre n’attendit pas longtemps, car l’oncle et le neveu entendirent presque immédiatement un bruit assez étrange et qui ressemblait à celui d’un corps pesant qui tombe du premier étage au rez-de-chaussée. 

 — Que diable se passe-t-il donc dans ton escalier, Pétrus ? demanda le général. 

 — Je ne sais, mon oncle ; mais, autant que j’en puis juger, c’est mon domestique qui se dispute avec quelqu’un. 

 — Ouais ! fit le général, est-ce un créancier qui aurait jugé à propos de choisir le moment où je suis chez toi ? 

 — Mon oncle ! fit Pétrus. 

 — Allons, va voir. 

 Pétrus fit quelques pas vers la porte. 

 Mais, avant qu’il l’eût atteinte, cette porte s’ouvrit violemment et donna passage à un homme qui entra dans l’atelier avec la furie d’une bombe. 

 — Mon père ! s’écria Pétrus en se jetant dans les bras de cet homme. 

 — Mon fils ! dit le vieux marin en le recevant dans ses bras. 

 — Eh ! en effet, c’est mon pirate de frère ! fit le général. 

 — Tiens, toi aussi ! s’écria le vieux marin. – Ah ! par ma foi, le failli  1  chien avait doublement tort de me fermer ta porte, Pétrus. 

 — Je présume que tu parles du valet de chambre de monsieur mon neveu ? 

 — Je parle d’un drôle qui voulait m’empêcher de monter. 

 — Oui, et que tu m’as bien l’air d’avoir fait descendre. 

 — J’en ai peur… Dis donc, Pétrus ? 

 — Mon père ! 

 — Tu devrais voir si cet imbécile-là ne s’est point cassé quelque chose. 

 — Oui, mon père, dit Pétrus en descendant rapidement l’escalier. 

 — Eh bien, vieux loup de mer, tu n’es donc pas changé, dit le général, et je te trouve aussi rageur que je t’ai quitté ! 

 — Et il y a gros à parier que je ne changerai plus maintenant, dit Pierre Herbel, je suis trop vieux. 

 — Ah ! ne dites pas que vous êtes vieux, monsieur mon frère, attendu que j’ai trois ans de plus que vous, fit le général. 

 En ce moment, Pétrus rentra, annonçant que son domestique n’avait rien de cassé, mais s’était seulement foulé le pied droit. 

 — Allons, dit le vieux marin, en ce cas, il était encore moins bête qu’il n’en avait l’air. 

 Chapitre 237 

 Un écumeur de mer. 

LE NOMDU FRÈRE du général Herbel, du père de Pétrus, est déjà plus d’une fois revenu dans ce récit ; mais le nombre de nos personnages est si grand, et nos faits sont si nombreux et si profondément enchevêtrés les uns dans les autres, que, pour plus de carté, nous préférons – au lieu de poser, selon les règles de l’art dramatique, nos personnages dès les premières scènes –, nous préférons, afin de ne pas compliquer l’intrigue, peindre le physique et le moral de ces personnages au moment même où ils apparaissent au lecteur pour prendre une part active à notre action. 

 Comme on le voit, le père de Pétrus vient d’enfoncer la porte de l’atelier de son fils et de faire apparition dans notre livre. Or, ce nouveau venu va jouer, et a déjà joué même, dans l’existence de son fils, un rôle assez important pour que, dans l’intérêt des scènes qui vont suivre, nous nous croyions obligé de dire quelques mots sur ses antécédents, que lui reprochait si amèrement son frère. 

 Que notre lecteur se rassure : ce n’est point un nouveau roman que nous entreprenons, et nous serons aussi bref que possible. 

 Christian-Pierre Herbel, vicomte de Courtenay, frère cadet du général, était né, comme lui, dans la patrie de Duguay-Trouin et de Surcouf ; il était né en 1770 à Saint-Malo, l’aire de tous ces aigles de mer qu’on désigne sous le nom générique de corsaires et qui ont été, sinon l’effroi, du moins le fléau des Anglais pendant six siècles, c’est-à-dire depuis Philippe Auguste jusqu’à la Restauration. 

 J’ignore s’il existe une histoire de la ville de Saint-Malo ; mais je sais que nulle ville maritime ne pourrait se vanter à meilleur droit qu’elle d’avoir mis au monde de plus loyaux enfants, d’avoir donné à la France de plus intrépides marins. Entre Duguay-Trouin et Surcouf, nous pouvons placer Christian le corsaire ou – si nous voulons, au lieu de son surnom de guerre, lui donner son nom de famille – Pierre Herbel, vicomte de Courtenay. 

 Pour le faire connaître, il nous suffira d’éclairer d’un rayon quelques-uns des premiers jours de sa jeunesse. 

 Dès 1786, c’est-à-dire âgé de seize ans à peine, Pierre Herbel faisait partie de l’équipage d’un corsaire sur lequel il s’était, deux ans auparavant, engagé comme volontaire. 

 Après avoir capturé six navires anglais dans une seule campagne, ce corsaire, armé à Saint-Malo, fut pris à son tour. Le navire capturé fut conduit dans la rade de Portsmouth, et l’équipage réparti sur les pontons. 

 Le jeune Herbel fut, avec cinq de ses compagnons, envoyé sur le ponton le Roi-Jacques. Il y resta un an, toujours avec ses cinq compagnons. On avait fabriqué dans l’entrepont une espèce de cabine infecte qui servait de prison aux six prisonniers ; ce cachot était aéré et éclairé en même temps par un sabord d’un pied de large et de six pouces de haut. C’était par cette ouverture que les malheureux voyaient le ciel. 

 Un soir, Herbel dit à ses compagnons, en baissant la voix : 

 — Est-ce que vous ne vous ennuyez pas ici ? 

 — Fastidieusement ! répondit un Parisien qui, de temps en temps, jetait un peu de gaieté dans la bande. 

 — Que risqueriez-vous bien pour vous en aller ? continua le jeune homme. 

 — Un bras, dit l’un. 

 — Une jambe, dit l’autre. 

 — Un œil, dit un troisième. 

 — Et toi, le Parisien ? 

 — La tête. 

 — À la bonne heure ! tu ne marchandes pas, et tu es mon homme. 

 — Comment, je suis ton homme ? 

 — Oui. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Je veux dire que je me sauve cette nuit, et que, comme tu mets le même enjeu que moi, nous nous sauverons ensemble. 

 — Ah ! voyons, pas de bêtises, dit le Parisien. 

 — Explique-toi, dirent les autres. 

 — Ce sera bientôt fait… J’ai assez de cette eau chaude qu’ils appellent du thé, de cette vache enragée qu’ils appellent du bœuf, de ce brouillard qu’ils appellent de l’air, de cette lune qu’ils appellent le soleil, de ce fromage à la crème qu’ils appellent la lune, et je pars. 

 — Comment pars-tu ? 

 — Vous n’avez pas besoin de le savoir, puisqu’il n’y a que le Parisien qui vienne avec moi. 

 — Et pourquoi cela, n’y a-t-il que le Parisien qui vienne avec toi ? 

 — Parce que je ne veux pas de gens qui marchandent quand il s’agit de la France. 

 — Eh ! morbleu ! nous ne marchandons pas. 

 — Alors, c’est autre chose. Vous êtes décidés, s’il le faut, à laisser votre vie dans l’entreprise que nous allons tenter ? 

 — Avons-nous une chance pour nous ? 

 — Nous en avons une. 

 — Et contre nous ? 

 — Neuf. 

 — Nous en sommes, alors ? 

 — En ce cas, tout va bien. 

 — Qu’avons-nous à faire ? 

 — Rien. 

 — Cependant… 

 — Vous avez à me regarder et à vous taire, voilà tout. 

 — C’est bien facile, dit le Parisien. 

 — Pas tant que tu crois, dit Herbel ; en attendant, silence ! 

 Herbel, alors, détacha sa cravate de son cou et fit signe à son voisin de l’imiter ; puis tous les autres imitèrent le voisin. 

 — Bien ! dit Herbel. 

 Et, prenant les cravates les unes après les autres, il les noua bout à bout ; puis, quand elles furent nouées, il en passa l’extrémité par le sabord et la laissa pendre vers la mer comme il eût fait d’une ligne ; puis il la tira à lui. 

 L’extrémité n’était pas mouillée. 

 — Diable ! fit-il. Qui est-ce qui ne tient pas à sa chemise ? 

 Un des prisonniers ôta sa chemise et en déchira une bande. Herbel ajouta la bande aux cravates, noua un caillou à l’extrémité pour remplacer le plomb de sonde, et répéta la même opération. La ligne revint mouillée. Elle était donc assez longue pour atteindre la mer. 

 — Tout va bien, dit Herbel. 

 Et il rejeta la ligne. 

 La nuit était sombre, et il était impossible qu’on vît dans l’obscurité cette ligne qui pendait aux flancs du navire. 

 Les autres le regardaient faire avec inquiétude et le voulaient interroger ; mais lui leur répondait par un signe qui voulait dire : « Silence ! » 

 Une heure à peu près s’écoula. 

 On entendit le clocher de Portsmouth qui sonnait minuit. 

 Les prisonniers comptaient les coups avec anxiété. 

 — La douzaine y est, dit le Parisien. 

 — Minuit ! dirent les autres. 

 — C’est tard, n’est-ce pas ? demanda une voix. 

 — Il n’y a pas de temps de perdu, répondit Herbel. Silence ! 

 Et tout rentra dans l’immobilité. 

 Au bout de quelques minutes, son visage s’éclaira. 

 — Ça mord, dit-il. 

 — Bon ! dit le Parisien ; rends la main. 

 Herbel agita doucement la ligne, comme il eût fait d’un cordon de sonnette. 

 — Ça mord-il toujours ? demanda le Parisien. 

 — Il est pris ! dit Herbel. 

 Et il tira doucement la ligne à lui, tandis que les prisonniers se dressaient sur la pointe du pied pour voir ce qu’il allait amener. 

 Il amena une petite lame d’acier fine comme un ressort de montre, aiguë comme une mâchoire de brochet. 

 — Je connais ce poisson-là, dit le Parisien : cela s’appelle une scie. 

 — Et tu sais à quelle sauce il se met, n’est-ce pas ? répondit Herbel. 

 — Parfaitement ! 

 — Alors nous te laissons faire. 

 Herbel détacha la scie, et, cinq minutes après, l’instrument mordait sans bruit sur la carène du Roi-Jacques prolongeant le sabord de manière à en agrandir l’ouverture, au point qu’un homme pût y passer. 

 Pendant ce temps, le Parisien, dont l’esprit délié nouait aussi facilement les uns aux autres les fils d’une action que Pierre Herbel les deux bouts d’une cravate, le Parisien racontait tout bas aux autres comment Pierre Herbel s’était procuré l’instrument à l’aide duquel il opérait. 

 Trois jours auparavant, une amputation avait été pratiquée à bord du Roi-Jacques par un chirurgien français établi à Portsmouth. Quelques mots avaient été échangés entre Pierre Herbel et le chirurgien. Sans doute, Pierre Herbel avait demandé à son compatriote de lui procurer une scie ; le chirurgien la lui avait promise, et il avait tenu parole. 

 Lorsque le Parisien eut fini les suppositions, Pierre Herbel fit signe de la tête que tout ce qu’il avait supposé était la vérité. Un des côtés du sabord était scié, on passa à l’autre. Une heure sonna. 

 — Bon ! fit Pierre Herbel, nous avons encore cinq heures de nuit. 

 Et il se remit à la besogne avec une ardeur de bon augure pour le succès de l’entreprise. 

 Chapitre 238 

 Une évasion. 

 AUBOUT D’UNE HEURE, le travail était terminé, et le morceau de bois scié ne tenait plus qu’à un fil ; le moindre effort devait suffire pour le détacher.  Lorsqu’on en fut là, Pierre Herbel s’arrêta. 

 — Attention ! dit-il ; que chacun fasse un paquet de son pantalon et de sa chemise et le fixe sur ses épaules avec ses bretelles, à peu près comme un fantassin fixe son sac. Quant à la veste, nous nous en priverons, vu la couleur et la marque. 

 Les vestes des prisonniers étaient jaunes et marquées d’un T et d’un O. On obéit en silence. 

 — Maintenant, continua-t-il, voici six petits bâtons de différentes grandeurs ; celui qui amènera le plus grand se mettra à l’eau le premier, et ainsi de suite. 

 On tira au sort. Pierre Herbel devait sortir le premier et le Parisien le dernier. 

 — Nous y sommes, dirent les six matelots. 

 — D’abord, un serment. 

 — Lequel ? 

 — Il est possible que la sentinelle tire sur nous. 

 — C’est même probable, répondit le Parisien. 

 — Si personne n’est touché, tant mieux ; mais si quelqu’un est touché… 

 — Tant pis pour celui qui sera touché ! dit le Parisien ; mon père, qui était cuisinier, disait toujours que l’on ne faisait pas d’omelette sans casser des œufs. 

 — Ce n’est pas assez ; nous allons nous donner notre parole que celui qui sera touché ne poussera pas un cri, se séparera à l’instant de ses camarades, nagera à droite ou à gauche, et, quand il sera repris, donnera de faux renseignements. 

 — Foi de Français ! répondirent les cinq prisonniers en étendant la main. 

 — Eh bien, alors, à la garde de Dieu ! 

 Pierre Herbel fit un effort, attira à lui la pièce de bois, qui, en cédant, donna une ouverture à travers laquelle pouvait passer le corps d’un homme. Puis, à l’aide de deux traits de scie tirés verticalement à trois lignes l’un de l’autre, il creusa une espèce de mortaise dans laquelle il passa l’extrémité de la corde, composée des cravates et des manches de chemise qui devaient servir à descendre les hommes jusqu’à la mer ; fit un nœud à l’extrémité de cette corde, de manière à ce que le nœud, ne pouvant passer par l’ouverture, présentât la résistance nécessaire au soutien du corps d’un homme ; ensuite passa à son cou une gourde de rhum, suspendue à un cordonnet ; puis, enfin, se fit lier autour du poignet gauche son couteau tout ouvert, et, ces préparatifs achevés, prenant la corde, se laissa glisser jusqu’à la mer, où il disparut pour ne reparaître qu’au-delà du cercle de lumière projeté par la lanterne qui brûlait sur la galerie extérieure où se promenait la sentinelle. 

 Enfant de l’Océan, Pierre Herbel, élevé au milieu des vagues comme un oiseau de tempête, était excellent nageur ; aussi traversa-t-il sans effort et en plongeant les quinze ou vingt brasses sur lesquelles s’étendait le rayon lumineux, puis il reparut dans l’obscurité. Seulement, au lieu de poursuivre son chemin, il s’arrêta et attendit ses compagnons. 

 Au bout d’un instant, la vague s’ouvrit à quelques pas de lui, et la tête d’un second prisonnier apparut à la surface de la mer ; puis celle d’un troisième, puis celle d’un quatrième. 

 Tout à coup une lumière éclaira la vague, une détonation retentit : la sentinelle venait de faire feu. 

 On n’entendit pas un cri, mais personne ne reparut ; seulement, presque immédiatement, le bruit d’un corps tombant à l’eau se fit entendre, et, au bout de trois secondes, la mer, s’ouvrant, laissa voir la figure fine et railleuse du Parisien. 

 — En avant ! dit-il, il n’y a pas de temps à perdre : c’est le numéro 5 qui en tient. 

 — Suivez-moi, dit Pierre Herbel, et tâchons de ne pas nous séparer. 

 À ces mots, les cinq fugitifs, conduits par Pierre Herbel, se dirigèrent, autant que la chose était possible, vers la pleine mer. 

 Derrière eux, à bord du ponton, se faisait un grand vacarme. Le coup de fusil de la sentinelle avait donné l’alarme ; cinq ou six coups de fusil furent tirés au hasard ; les fugitifs entendirent siffler les balles, mais aucun d’eux ne fut atteint. 

 Une barque fut mise à la mer avec la promptitude qui constitue cette sorte de manœuvre ; quatre rameurs s’y précipitèrent ; quatre soldats et un sergent descendirent après eux, fusils chargés, baïonnette au bout du fusil, et la barque se mit à la poursuite des fugitifs. 

 — Éparpillez-vous, si vous voulez, dit Herbel, et au petit bonheur ! 

 — Bon ! répondit le Parisien, ce sera notre dernière ressource. 

 La barque bondissait sur les flots. Un marin, placé à l’avant, portait une torche qui jetait une lumière à distinguer un bar d’une dorade. Elle s’avançait droit à la poursuite des fugitifs. 

 Tout à coup, à la gauche de la barque, on entendit un cri. On eût dit la plainte d’un esprit de la mer. Les rameurs serrèrent, la barque s’arrêta. 

 — À l’aide ! au secours ! je me noie ! cria une voix avec l’accent de l’angoisse. 

 La barque tourna sur bâbord, et, changeant de direction, se dirigea du côté d’où venait la voix. 

 — Nous sommes sauvés, dit Herbel ; le brave Mathieu, se voyant blessé, a pris à gauche et les attire à lui. 

 — Vive le numéro 5 ! dit le Parisien ; une fois à terre, je promets de boire un fameux coup à sa santé. 

 — Plus un mot et avançons, dit Herbel ; chacun de nous va avoir besoin de toute son haleine, ne la prodiguons donc pas. 

 On continua d’avancer, Herbel faisant tête de colonne. 

 Après dix minutes de silence pendant lesquelles on pouvait estimer avoir fait un quart de mille : 

 — Ne vous semble-t-il pas, dit Herbel, que la mer devient plus difficile ? Est-ce que je me fatigue, ou aurions-nous dérivé à droite ? 

 — À gauche ! à gauche ! dit le Parisien ; nous sommes dans la vase. 

 — Qui m’aide ? dit un des nageurs. Je me sens pris. 

 — Donne-moi la main, camarade, dit Herbel ; que ceux qui peuvent nager encore nous tirent à eux. 

 Herbel se sentit pris par le poignet : une secousse violente le fit dériver à gauche ; il entraîna avec lui le prisonnier envasé. 

 — Oh ! par ma foi, dit celui-ci, se retrouvant dans une eau un peu plus liquide, voilà qui va mieux. Mourir noyé, bon : c’est la mort d’un marin ; mais mourir dans la vase, c’est la mort d’un récureur d’égout. 

 On doubla un petit cap ; on aperçut une lumière. 

 — La prison de Forton ! dit Herbel, nageons de ce côté ; les îlots de vase sont à l’ouest ; par ici, nous avons deux lieues de mer, mais nous avons fait parfois de plus longues promenades que cela, et il ne s’agissait pas de notre vie. 

 En ce moment, une fusée, suivie d’un coup de canon, sortit du ponton le Roi-Jacques . 

 Ce double signal annonçait une évasion. 

 Cinq minutes après, une autre fusée et un coup de canon partirent de la forteresse de Forton. Puis deux ou trois barques, ayant chacune une torche à la proue, s’élancèrent à la mer. 

 — À droite ! à droite ! dit Pierre Herbel, ou elles arriveront à temps pour nous barrer le passage. 

 — Mais les îlots de vase ? demanda une voix. 

 — Nous les avons dépassés, répliqua Herbel. 

 On nagea silencieusement pendant cinq minutes en appuyant à droite. Le silence était si grand, que l’on entendait la respiration d’un des nageurs qui s’embarrassait. 

 — Eh ! fit le Parisien, s’il y a un veau marin parmi nous, qu’il le dise. 

 — C’est moi qui me fatigue, dit le numéro 3 ; je sens la respiration qui me manque. 

 — Fais la planche ! dit Herbel, je te pousserai. 

 Le fugitif se retourna sur le dos et prit un instant de repos dans cette position ; mais bientôt il se retourna. 

 — Es-tu défatigué ? demanda le Parisien. 

 — Non ; mais cette eau est glacée, et je gèle. 

 — Le fait est, dit le Parisien, qu’elle n’a pas trente-cinq degrés de chaleur. 

 — Attends, dit Herbel en nageant d’une seule main et en présentant sa gourde au numéro 3. 

 — Il me sera impossible, dit celui-ci, de me soutenir sur l’eau et de boire. 

 Le Parisien lui passa la main sous l’aisselle. 

 — Allons, bois, dit-il, on te soutiendra pendant ce temps. 

 Le numéro 3 saisit la gourde et avala une ou deux gorgées. 

 — Ah ! dit-il, voilà qui me sauve la vie. 

 Et il tendit la gourde à Herbel. 

 — Et le Parisien, il n’aura donc rien pour sa peine ? 

 — Bois vite, dit Herbel ; nous perdons du temps. 

 — On ne perd jamais de temps quand on boit, dit le Parisien. 

 Et, à son tour, il avala une ou deux gorgées de la liqueur alcoolique. 

 — Qui en veut ? dit-il en élevant la gourde au-dessus de l’eau. 

 Les deux autres fugitifs étendirent la main, et chacun à son tour puisa de nouvelles forces au réservoir de feu. La gourde revint à Herbel, qui la repassa à son cou. 

 — Eh bien, tu ne bois pas ? lui demanda le Parisien. 

 — J’ai encore de la chaleur et des forces, dit Herbel, et je garde ce qui reste dans cette bouteille pour un plus fatigué que moi. 

 — Ô grand pélican blanc, dit le Parisien, je t’admire, mais ne t’imite pas. 

 — Silence ! dit le numéro 4, j’entends parler devant nous. 

 — Et parler bas breton, Dieu me damne ! dit le numéro 3. 

 — Comment peut-il y avoir des Bretons dans le port de Portsmouth ? 

 — Silence ! dit Herbel, et approchons le plus possible du point noir que nous avons devant nous et qui m’a tout l’air d’un sloop. 

 Il ne se trompait pas, la voix venait de là. 

 — Silence donc ! 

 On fit silence, et l’on reconnut un bruit d’avirons qui battaient la mer. 

 — Prenons garde à la barque ! dit tout bas un des fugitifs. 

 — Elle n’a pas de lumière : elle ne nous verra pas. 

 En effet, elle passa à dix brasses des fugitifs sans les apercevoir ; seulement, elle continuait un échange de paroles avec le sloop. 

 — Fais bonne garde, Pitcaërn, disait une voix, et, dans deux heures, nous revenons avec de la monnaie. 

 — Soyez tranquille, dit une voix venant du bord et qui était, sans doute, celle de Pitcaërn, bonne garde sera faite. 

 — Mais, jour de Dieu ! dit le numéro 3, comment se fait-il qu’il y ait des compatriotes dans le port de Portsmouth ? 

 — Je t’expliquerai cela tout à l’heure, dit Herbel ; en attendant, nous sommes sauvés. 

 — Tâche que ce soit bientôt, dit le numéro 3 ; car je ne me sens plus, tant j’ai froid. 

 — Ni moi non plus, dit le numéro 4. 

 — Soyez tranquilles, dit Herbel ; tenez-vous ici, si vous pouvez, sans reculer ni avancer, et laissez-moi faire. Et, fendant la vague comme un dauphin, il s’avança dans la direction du sloop. 

 Les quatre fugitifs se rapprochèrent autant qu’ils purent les uns des autres, et regardèrent de tous leurs yeux, et écoutèrent de toutes leurs oreilles, afin d’être prêts à l’événement quel qu’il fût. 

 Chapitre 239 

 Un compatriote. 

 D ’ABORD, ILS VIRENT DISPARAÎTRE Pierre Herbel dans l’obscurité de la nuit, rendue plus épaisse par l’ombre que projetait le sloop ; puis ils entendirent ce dialogue en bas breton, que deux des nageurs, étant l’un de Saint-Brieuc et l’autre de Quimperlé, purent traduire à leurs compagnons : c’était évidemment Pierre Herbel qui le provoquait. 

 — Ohé ! de la barque, ohé ! du secours ! 

 Une voix qu’on reconnut pour celle qu’on avait déjà entendue répondit : 

 — Qui demande du secours, là-bas ? 

 — Un camarade, un compatriote du pays de Galles. 

 — Du pays de Galles ? de quelle partie du pays de Galles ? 

 — De l’île d’Anglesey  1  … Eh ! vite ! vite ! du secours, ou je coule ! 

 — Du secours, du secours, c’est bientôt dit ; mais que fais-tu là au milieu du port ? 

 — Je suis marin à bord du vaisseau anglais la Couronne ; on m’a puni injustement, je déserte. 

 — Que demandes-tu ? 

 — Un instant de repos qui me donne la force de gagner la terre. 

 — Pourquoi m’exposerai-je à la prison pour un homme que je ne connais pas ? Passe au large ! 

 — Mais puisque je te dis que je coule, puisque je te dis que je me noie ! 

 Et l’on entendit la voix coupée par la vague qui passait par-dessus la tête du nageur. 

 La scène était si bien jouée, que les fugitifs crurent un instant que leur camarade se noyait effectivement et se rapprochèrent du sloop de plusieurs brasses. 

 Mais la voix se fit bientôt entendre de nouveau. 

 — À moi ! disait-elle, à moi ! tu ne laisseras pas périr un compatriote, quand, pour le sauver, tu n’as qu’à lui jeter une tire-veille, une corde. 

 — Allons ! tourne à babord. 

 — Oh ! mon dieu ! est-ce que ce n’est pas toi, Pitcaërn ? 

 — Si fait, c’est moi, dit le matelot étonné. Et toi, qui es-tu ? 

 — Qui je suis ?… La corde ! J’enfonce ! je me noie… La cor… 

 Pour la seconde fois, la vague passa sur la tête du nageur. 

 — Eh ! morbleu ! la voilà, la corde ! La tiens-tu ? 

 On entendit ce grognement du noyé qui veut répondre, mais dont les voies respiratoires sont obstruées par l’eau. 

 — Bon ! fit Picaërn, ne lâche pas… Ah ! tu ne m’as pas l’air d’un fameux marin ; si on avait su, on aurait embarqué un fauteuil roulant sur deux poulies pour monter monsieur à bord. 

 Mais le matelot gallois eut à peine le temps d’achever sa plaisanterie, qu’Herbel, qui venait d’enjamber par-dessus le bastingage du sloop, avait pris son ami Pitcaërn à bras-le-corps, l’avait renversé sur le pont, et, lui tenant le couteau sur la gorge, criait en français à ses compagnons : 

 — À moi, camarades ! montez par bâbord ; nous sommes sauvés ! 

 Les fugitifs ne se le firent pas dire à deux fois, ils s’approchèrent, chacun tirant sa coupe la plus vigoureuse, et, en un instant, ils furent tous les quatre sur le pont du sloop. 

 Herbel tenait Pitcaërn renversé sous son genou avec le couteau sur la gorge. 

 — Liez-moi et bâillonnez-moi ce brave garçon-là, dit Pierre Herbel, mais sans lui faire aucun mal. 

 Puis, à Pitcaërn : 

 — Mon cher Pitcaërn, continua Herbel, il faut nous pardonner cette petite supercherie ; nous sommes, non pas des déserteurs anglais, mais des Français qui s’échappent des pontons ; or, nous t’empruntons ton sloop pour faire un petit tour en France ; une fois à Saint-Malo ou à Saint-Brieuc, tu es libre. 

 — Mais, demandèrent les fugitifs, comment se fait-il que l’équipage d’un sloop anglais parle le bas breton ? 

 — Ce n’est pas l’équipage du sloop anglais qui parle le bas breton, c’est nous qui parlons le gaélique. 

 — Me voilà juste aussi avancé qu’auparavant, dit le Parisien. 

 — Tiens-tu à avoir une explication ? demanda Herbel en bâillonnant Pitcaërn avec toute la précaution possible, il faut lui rendre cette justice. 

 — Mais cela ne me serait point désagréable, je l’avoue. 

 — Eh bien, je vais donc t’apprendre ce que l’on m’a appris, à moi, au collège. 

 — Apprends. 

 — C’est que les Anglais du pays de Galles sont tout simplement une colonie de bas Bretons qui a émigré de France, il y a tantôt huit ou neuf cents ans, et qui a conservé, pure et intacte, la langue maternelle ; voilà comment les Gaéliques se trouvent parler breton, et comment les Bretons se trouvent parler gaélique. 

 — Ce que c’est que d’avoir étudié ! dit le Parisien à Herbel, tu seras un jour amiral. 

 Pendant ce temps, on avait lié et bâillonné Pitcaërn. 

 — Maintenant, dit Pierre Herbel, il s’agit de se réchauffer, de faire sécher ses habits, de voir s’il n’y a pas dans ce bienheureux sloop quelque chose à se mettre sous la dent, et de se tenir prêts à sortir du port au point du jour. 

 — Pourquoi pas tout de suite ? dit le Parisien. 

 — Parce qu’on ne sort pas du port, Parisien, mon ami, avant que le vaisseau amiral en ait ouvert la porte par un coup de canon. 

 — C’est juste, répondirent en chœur les fugitifs. 

 Un des quatre compagnons fut placé en vedette sur le beaupré, et les trois autres allèrent rallumer le feu qui dormait dans la cabine. 

 Par malheur, les vêtements mouillés par l’eau de mer ne sèchent pas facilement. On chercha de tous côtés, et l’on trouva des chemises, des pantalons et des vareuses appartenant aux amis de Pitcaërn ; on s’en revêtit, tant bien que mal, et l’on était absorbé dans cette grave occupation, lorsque l’on entendit la voix de la vedette qui criait : 

 — Hé ! là-bas ! tout le monde sur le pont ! 

 En un instant, les trois compagnons furent au poste où on les appelait. 

 Ce n’était pas sans raison qu’on les avait fait venir : on voyait s’avancer trois ou quatre points lumineux qui, à mesure qu’ils s’avançaient, prenaient la forme de barques chargées de soldats. 

 Ces barques faisaient une battue dans le port. 

 — Allons, dit Pierre Herbel, nous n’échapperons pas à la visite ; il s’agit de payer d’audace. Faites-moi disparaître l’ami Pitcaërn. 

 — Faut-il donc le jeter à l’eau ? demanda l’un des fugitifs. 

 — Non pas ; il faut seulement le cacher de façon qu’on ne le trouve pas. 

 — Dis donc, Pierre, fit le Parisien, si nous le cachions dans un hamac, en lui montant la couverture jusqu’aux yeux, on ne verrait pas qu’il est bâillonné, et nous dirons qu’il est malade, et nous y trouverions un avantage : c’est que, comme un malade ne se couche pas tout habillé, l’un de nous hériterait d’une veste, d’un pantalon et d’une vareuse tout bassinés. 

 La proposition passa à l’unanimité. 

 — Maintenant, dit Pierre Herbel, que ceux qui parlent le bas breton restent avec moi sur le pont, tandis que les autres tiendront compagnie à Pitcaërn ; je me charge de tout. 

 Quand Herbel avait dit : « Je me charge de tout », on savait que l’on pouvait s’en reposer sur lui ; aussi le Parisien et son compagnon descendirent-ils, emportant Pitcaërn, tandis qu’Herbel et les deux Bretons attendaient la visite. 

 Elle ne se fit pas attendre. 

 Une des barques se dirigea vers le sloop. 

 Pierre Herbel, pour être bien en vue, monta sur le bastingage. 

 — Ohé ! de la barque ! cria le capitaine qui commandait l’escouade. 

 — Présent ! répondit en bas breton Pierre Herbel. 

 — Allons, bon ! dit le capitaine, nous avons affaire à des Gallois. Y a-t-il quelqu’un qui parle la langue de ces sauvages ? 

 — Moi, mon officier, répondit un soldat ; je suis de Caërmarten. 

 — Alors interroge. 

 — Ohé ! de la barque ! cria le soldat en gallois. 

 — Présent ! répéta Herbel. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — La Belle-Sophie de Pembroke. 

 — D’où venez-vous ? 

 — D’Amsterdam. 

 — De quoi êtes-vous chargés ? 

 — De morue. 

 — Vous n’avez pas vu cinq prisonniers français échappés des pontons ? 

 — Non, mais, si nous les voyons, ils peuvent être tranquilles. 

 — Que leur ferez-vous ? 

 — Nous les traiterons comme ils le méritent. 

 — Que disent-ils ? demanda le capitaine. 

 Le soldat traduisit le dialogue. 

 — C’est bien, dit l’officier. Mort aux Français, et vive le roi Georges ! 

 — Hourra ! répondirent les trois Bretons. 

 La barque s’éloigna. 

 — Bon voyage ! dit Pierre Herbel. Et maintenant, comme il va faire jour dans une demi-heure, levons l’ancre et appareillons. 

 Chapitre 240 

 Où l’on donne une fête à Pitcaërn, et cela au moment où il l’attend le moins. 

NOS CINQ FUGITIFS PASSÈRENT une heure dans les angoisses les plus cruelles ; enfin, une ligne grisâtre raya l’horizon oriental ; c’est ce que l’on appelle l’aurore en Angleterre.  Presque en même temps, une vive lueur, suivie d’une détonation qui courut sur les flots et alla se briser aux rivages, apparut aux flancs d’un majestueux trois-ponts qui, pareil à une forteresse mouvante, gardait l’entrée du port. 

 C’était le signal pour le sloop de déraper. 

 Il n’en demanda pas une seconde permission. 

 On hissa le pavillon de la Grande-Bretagne, et l’on passa à portée de pistolet du vaisseau amiral. 

 En passant, Herbel, debout sur le bastingage et agitant son chapeau, cria de toute la force de ses poumons : 

 — Hourra pour le roi Georges ! 

 L’ordinaire, à bord du sloop, n’était pas luxueux ; cependant les repas des cinq prisonniers, comparés à ceux des pontons, étaient de véritables festins. 

 Rendons-leur cette justice, qu’à chacun de ces festins, on faisait participer le malheureux Pitcaërn. Avec le danger, la rigueur avait cessé pour lui : on l’avait débâillonné et délié, et Pierre Herbel avait recommencé à son endroit le cours d’histoire kymrique  1  qu’il avait fait à ses compagnons. Pitcaërn avait compris, mais n’avait pas été consolé ; seulement, il se promettait de se défier dorénavant de ceux qui lui parleraient la langue gaélique. 

 Chaque fois que l’on avait un navire en vue, on forçait Pitcaërn à descendre dans l’entrepont. – On avait très souvent des navires en vue. – Mais le bâtiment était de construction anglaise ; il naviguait sous une voilure essentiellement britannique ; il portait à sa corne les trois léopards d’Angleterre, le lion d’Écosse, la lyre d’Irlande, et même les trois fleurs de lis de France, qui n’en disparurent que vingt ans plus tard. Il était impossible de présumer qu’une coquille de noix française se hasardât ainsi au milieu des croiseurs anglais, et nul n’avait l’idée de voir cinq prisonniers regagnant la France dans ces cinq matelots si tranquillement couchés sur le pont, et chargeant le vent et les voiles de faire leur besogne. 

 On avait, en effet, vent arrière, et l’on n’avait besoin de s’occuper de rien. 

 Le lendemain au matin, c’est-à-dire vingt-quatre heures après la sortie du port de Portsmouth, on eut connaissance du cap de la Hogue. 

 Il s’agissait de serrer le vent pour ne pas le doubler, sinon on tombait dans l’archipel des îles d’Aurigny, de Guernesey de Serck et de Jersey, propriété de l’Angleterre depuis Henri I er , et gardiennes incommodes de nos côtes. 

 On serra le vent, et l’on fila droit sur Beaumont. 

 Il serait difficile d’exprimer les sensations qui envahirent le cœur des prisonniers quand, après avoir entrevu la terre de France comme un brouillard, ils la virent se profiler d’une façon plus solide avec ses collines, ses ports, ses criques, ses anfractuosités de terrain. 

 Puis, quand ils virent se dessiner des maisons blanches avec leurs panaches de fumée, ils étaient absorbés dans cette contemplation à ce point, qu’ils avait oublié de mettre à bas le pavillon anglais. 

 Un boulet de canon, qui fit jaillir l’eau à cent brasses du sloop, les tira de leur extase. 

 — Eh bien, s’écrièrent les Français étonnés, que font-ils donc ? Ils tirent sur nous ! 

 — Eh ! non, morbleu ! ce n’est pas sur nous qu’ils tirent, dit Herbel, c’est sur ce chiffon bleu. 

 Et il amena rapidement le pavillon ; mais il était trop tard, la Belle-Sophie était signalée. D’ailleurs, à défaut de pavillon, son allure toute britannique l’eût dénoncée. 

 Il y a, dans la marine, ce qu’il y a dans la population : lâchez la plus charmante Anglaise, eût-elle été élevée en France, au milieu d’un groupe de Françaises, et vous reconnaîtrez l’Anglaise à sa marche. 

 Le sloop avait donc été doublement reconnu, reconnu à son pavillon et à sa tournure. Il en résulta que Herbel eut beau amener le pavillon, un second boulet suivit le premier, et frappa si près de la Belle-Sophie, qu’il fit rejaillir l’eau jusque sur le pont. 

 — Ah çà ! dit le Parisien, décidément, ils ne reconnaissent donc pas les amis ? 

 — Que faire ? dirent les autres. 

 — Avancer, répondit Herbel ; il n’y a probablement point de pavillon français à bord du sloop, et il nous en arrivera autant à chaque port où nous nous présenterons. 

 — Bon ! dit le Parisien, on trouvera bien une nappe, une serviette, un devant de chemise. 

 — Oui, dit Herbel ; mais, en attendant, nous sommes signalés, n’est-ce pas ? nous sommes signalés comme Anglais… Et, tenez, voici une corvette qui appareille à notre intention. Dans dix minutes, elle nous donnera la chasse. Si nous acceptons la chasse, nous serons rejoints et coulés dans une heure ; car le moyen de leur faire comprendre, si nous sommes en chasse, que nous sommes Français ! En avant donc, mes enfants, et vive la France ! 

 Un cri unanime de « Vive la France ! » retentit, et l’on continua de gouverner droit sur Beaumont. 

 Un instant, le feu cessa. On eût dit que les canonniers se faisaient cette réflexion que ce sloop tout seul n’avait pas grande chance d’opérer son débarquement sur la côte française. 

 Mais, au bout de quelques minutes, une nouvelle bordée, mieux dirigée cette fois, brisa une vergue et écorna le bordage de la Belle-Sophie. 

 – Allons ! dit Herbel, il n’y a plus à hésiter ; mettez un chiffon blanc quelconque à la pointe d’une gaffe, et faites signe que nous voulons parlementer. 

 On fit ce que demandait Herbel. 

 Mais, soit que l’on ne vît pas le chiffon blanc, soit qu’on ne crût pas au parlementage, le feu continua. Pendant ce temps, Pierre Herbel s’était déshabillé. 

 — Que diable fais-tu ? dit le Parisien ; vas-tu leur montrer ton derrière ? Ce n’est pas un pavillon, cela. 

 — Non, dit Herbel, mais je vais leur dire qui nous sommes. 

 Et, en même temps, piquant une tête du haut du bastingage, il disparut dans la mer, mais pour reparaître vingt pas plus loin. 

 Il se dirigea en nageant droit sur le port. 

 De son côté, le sloop mit en panne, en signe qu’il n’avait nullement intention de s’éloigner de la côte. 

 À la vue de cet homme qui se jetait à l’eau, de ce bâtiment qui se livrait lui-même, le feu cessa ; puis on vit bientôt une embarcation qui venait au-devant du nageur. 

 Le contremaître qui commandait cette embarcation était justement un Malouin. 

 Par un hasard que la circonstance seule rendait étonnant, Pierre Herbel avait pris ses premières leçons de cabotage sous le vieux loup de mer. 

 Tout en nageant, il le reconnut et l’appela par son nom. Le marin leva la tête, mit la main sur ses yeux, et, abandonnant le gouvernail pour courir à la proue : 

 — Que Dieu me damne, dit-il, si ce n’est pas Pierre Herbel qui vient à nous ! 

 — Fi donc, père Berthaut, cria Herbel, c’est un juron anglais que vous venez de me jeter là, et ce n’est pas ainsi qu’on accueille un compatriote et surtout un élève. – Bonjour, père Berthaut ! comment se porte votre femme ? comment se portent vos enfants ? 

 Et, s’accrochant à la barque : 

 — Oui, par Notre-Dame de Saint-Brieuc, je suis Pierre Herbel, dit-il, et je reviens de loin, je vous en réponds ! 

 Et, tout ruisselant, il se jeta dans les bras du contremaître. 

 Le sloop était si près de l’embarcation, que les quatre compagnons d’Hebel purent voir cette embrassade filiale. 

 — Vive la France ! crièrent-ils d’une seule voix. 

 Le cri arriva jusqu’au canot. 

 — Vive la France ! répondirent les marins qui venaient de recueillir Herbel. 

 — Ah çà ! dit le père Berthaut, c’en est donc encore, des amis ? 

 — Je crois bien ! vous allez en juger. 

 Herbel fit signe au sloop d’arriver. 

 Les fugitifs ne se le firent point dire à deux fois. En un clin d’œil, le petit bâtiment se couvrit de voiles et s’avança vers le port, cette fois, non plus au bruit de la mousqueterie, mais aux cris de « Vive le roi ! vive la France ! » 

 Toute la population de Beaumont était sur la jetée. 

 Les cinq fugitifs abordèrent. 

 Pierre Herbel baisa le terre, cette mère commune, comme eût fait un ancien Romain. Les autres se jetèrent dans les bras des premiers venus. Qu’importaient les premiers venus ? n’étaient-ce pas des frères ? 

 — Le Parisien s’adressait particulièrement à ses sœurs. 

 Pendant ce temps, le pauvre Pitcaërn regardait fort tristement cette joie universelle. 

 — Eh ! dit le vieux Berthaut, qu’est-ce donc que ce cormoran-là, qui ne se mêle pas à la fête ? 

 — C’est, dit en riant Pierre Herbel, l’Anglais qui nous a prêté son bâtiment. 

 — Prêté ! dit Berthaut ; un Anglais vous a prêté son bâtiment ? Mais qu’il vienne donc, et que nous le couronnions de roses. 

 Herbel arrêta Berthaut, qui, dans son enthousiasme, voulait serrer Pitcaërn contre son cœur. 

 — Tout beau ! dit Hebel, il nous l’a prêté comme nous prêtons Jersey au roi Georges – de force. 

 — Oh ! alors, c’est autre chose, dit Berthaut. Ah ! non seulement tu te sauves, mais encore, en te sauvant, tu fais des prisonniers ! C’est affaire à toi ! Un beau marin et un joli sloop, ma foi ! le sloop vaut vingt-cinq mille livres comme un liard : cinq mille francs chacun. 

 — Pitcaërn n’est point prisonnier, dit Herbel. 

 — Comment, Pitcaërn n’est point prisonnier ? 

 — Non, et son sloop ne sera pas vendu. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que Pitcaërn est tombé dans le piège ; parce qu’il parle breton et qu’il a bon cœur : double raison pour que nous le traitions en compatriote. 

 Puis, faisant signe à l’Anglais : 

 — Viens ici, Pitcaërn, dit-il en bas breton au Gallois. 

 Pitcaërn n’avait rien de mieux à faire que d’obéir, et il obéit, mais tristement et à contrecœur, et en boudant comme un bouledogue qui vient de trouver son maître. 

 — Çà, dit Herbel, que tous ceux qui sont bas Bretons viennent ici. 

 Il se fit un grand cercle. 

 — Mes amis, dit Herbel en leur présentant Pitcaërn, voici un compatriote à qui il s’agit de donner un bon dîner aujourd’hui, attendu qu’il retourne demain en Angleterre. 

 — Bravo ! crièrent tous les marins en tendant la main à Pitcaërn. 

 Pitcaërn n’y comprenait rien ; il se croyait débarqué dans quelque coin de la principauté de Galles qui lui était inconnu. 

 Tout le monde parlait gallois. 

 Herbel lui raconta ce qui se passait et ce qui avait été décidé de lui et de son sloop. 

 Le pauvre diable n’y voulait pas croire. 

 Nous n’essaierons pas de donner une idée du festin dont les cinq prisonniers et le brave Pitcaërn furent les héros. On passa la soirée à table, la nuit en danse. Le lendemain, convives, danseurs et danseuses, reconduisirent Pitcaërn à la Belle-Sophie, qu’il trouva ravitaillée comme jamais elle ne l’avait été ; puis on l’aida à hisser ses voiles et à lever l’ancre ; puis, enfin, comme le vent était bon, il sortit majestueusement du port au cri de « Vivent les Bretons ! vivent les Gallois ! » 

 Et, comme le temps fut beau ce jour-là et le lendemain, il y a tout lieu de croire que le brave Pitcaërn et la Belle-Sophie abordèrent heureusement en Angleterre, et que le récit de cette aventure fait encore aujourd’hui l’étonnement des habitants de la ville de Pembroke. 

 Chapitre 241 

 La « Belle-Thérèse ». 

ON COMPREND QUE LES événements que nous venons de raconter, grossis par la poésie bretonne, enjolivés par la blague parisienne, firent à Pierre Herbel une réputation de courage et de prudence qui le mit promptement en première ligne parmi ses compagnons, lesquels lui savaient d’autant plus gré d’être leur compagnon, que personne n’ignorait qu’il appartînt à l’une des premières familles, non seulement de Bretagne, mais encore de France. 

 Pendant les quelques années de paix qui suivirent la reconnaissance, par l’Angleterre, de l’indépendance américaine, Pierre Herbel, pour ne pas perdre son temps, fit, comme second et comme capitaine sur des bâtiments de commerce, un voyage dans le golfe du Mexique et deux voyages dans l’Inde, l’un à Ceylan, l’autre à Calcutta. 

 Il en résulta que, lorsque la guerre prit avec plus de rage que jamais, en 1794 et 1795, Pierre Herbel vint solliciter de la Convention un brevet de capitaine qui, en vertu de ses services passés, lui fut accordé sans difficulté aucune. 

 Il y a plus : comme Pierre Herbel était connu pour son désintéressement et par la haine toute nationale qu’il portait aux Anglais, on l’autorisa à armer sa corvette ou son brick comme il l’entendrait. Un crédit de cinq cent mille francs lui fut ouvert à cet effet, et on donna l’ordre à l’arsenal de Brest de laisser prendre au capitaine Pierre Herbel toutes les armes qu’il jugerait nécessaires à l’armement de son navire. 

 Il y avait alors sur les chantiers de Saint-Malo un joli brick de cinq ou six cents tonneaux que le capitaine Herbel avait suivi dans sa croissance avec un véritable intérêt et tout en se disant : 

 — L’homme qui aurait ce bâtiment à lui, bien à lui, avec douze hommes d’équipage en temps de paix, pour faire le commerce de la cochenille et de l’indigo, et cent cinquante hommes d’équipage en temps de guerre pour donner la chasse aux Anglais, aurait raison de ne pas regarder le roi de France comme son cousin. 

 Lorsque Pierre Herbel eut sa commission, son crédit de cinq cent mille francs et sa permission de s’armer en rade de Brest, il revint se promener avec plus d’assiduité que jamais autour du chantier où, comme une fleur marine, s’épanouissait la Belle-Thérèse . 

 Pierre Herbel avait baptisé le charmant brick du nom de la jeune fille qu’il aimait. 

 Le marché ne fut pas long à conclure : le capitaine acheta, au nom du gouvernement, le brick aux constructeurs, et put, par conséquent, diriger le reste de sa construction, c’est-à-dire sa mâture et son gréement. 

 Jamais père n’eut pour une fille unique qui va faire sa première communion les coquetteries que Pierre Herbel eut pour son brick. 

 Il mesura lui-même la longueur et la grosseur des mâts et des vergues ; il acheta lui-même, sur le marché de Nantes, la toile destinée à leur voilure ; il fit clouer, sous ses yeux et cheviller le cuivre destiné à lui servir de ceinture, et fit peindre sa carène d’un vert sombre, de sorte qu’à quelque distance le corps du bâtiment se trouvait confondu avec les vagues. Il fit percer douze sabords de chaque côté et deux à la poupe ; puis, lorsque tout ce travail préparatoire fut fait, il calcula le poids qu’allait ajouter au poids naturel du brick celui de son armement complet, le remplaça par un lest de poids égal, et, tout en longeant la côte de Bretagne, prenant parfois son vol comme un oiseau de mer qui essaie ses ailes, il doubla la pointe de Sillon, passa entre l’île de Batz et Roscoff, doubla le cap de Saint-Renan, et entra dans le port de Brest, traînant à sa suite trois ou quatre bâtiments anglais, comme une jeune et belle fille trois ou quatre amoureux. 

 En effet, c’eût été une jolie prise à faire que celle de la Belle-Thérèse ; mais la Belle-Thérèse était vierge et venait justement chercher à Brest de quoi garder sa virginité. 

 Il faut dire que, sous le rapport de la défense, son capitaine ne lui épargna rien. Elle reçut dans son faux pont vingt-quatre canons de douze qui regardaient sérieusement par bâbord et tribord ; et, de plus, deux canons de vingt-quatre qui furent placés à la proue, pour le cas où, ayant affaire à trop forte partie, elle serait obligée de prendre chasse, et, tout en prenant chasse, ne serait point fâchée, comme ces Parthes de terrible mémoire, de décocher sa double flèche en fuyant. 

 Et, cependant, quand il était nécessaire qu’on ne vît dans la Belle-Thérèse qu’un honnête navire marchand s’occupant des affaires de son commerce, nul bâtiment n’avait une allure plus virginale que la sienne. 

 Alors ses vingt-quatre canons de douze faisaient un pas en arrière, ses deux canons de vingt-quatre rentraient dans leur cou de bronze dans le faux pont ; le pavillon de paix flottait inoffensif à sa corne, une bande de toile de même couleur que sa carène s’étendait sur toute la ligne de ses sabords, qui devenaient alors tout simplement des appareils respiratoires. 

 Ses cent cinquante hommes d’équipage se couchaient dans le faux pont, et les huit ou dix marins qui suffisent à faire la manœuvre d’un brick s’étalaient paresseusement sur le pont, ou, pour jouir d’un air plus frais, montaient dans les hunes, ou même – les matelots sont si capricieux ! – s’amusaient à chevaucher sur les barres du grand ou du petit perroquet, et donnaient de là à leurs camarades des nouvelles de ce qui se passait dans les huit ou dix lieues qui formaient cet horizon circulaire qu’un navire emporte avec lui du moment où il n’a plus que l’Océan sous sa quille et le ciel sur ses mâts. 

 C’était sous cette pacifique allure que le brick la Belle-Thérèse filait ses six nœuds à l’heure pendant une belle matinée du mois de septembre 1798, entre l’île Bourbon et les îlots d’Amsterdam et de Saint-Paul, c’est-à-dire dans ce grand sillon maritime qui s’étend du détroit de la Sonde à Tristan-d’Acunha, et dans lequel s’engagent naturellement tous les navires qui, pour rentrer en Europe, doivent doubler le cap de Bonne-Espérance. 

 Peut-être nous fera-t-on observer que, six nœuds à l’heure, c’est une bien petite marche ; ce à quoi nous répondrons que la brise était douce, que le navire ne semblait pas autrement pressé, et qu’au lieu de marcher sous toutes ses voiles, il se contentait de déployer ses grands huniers, sa misaine et son grand foc. 

 Quant à toutes les autres voiles, comme la brigantine, le clinfoc, le petit foc, la grande voile, les petits huniers, les perroquets, les cacatois et les bonnettes, on les gardait, à ce qu’il paraît, pour une meilleure occasion. 

 Tout à coup, une voix, qui semblait venir du ciel, cria : 

 — Ho ! d’en bas, ho ! 

 — Holà ! répondit sans quitter son jeu le contremaître, qui jouait aux cartes à l’avant avec le maître timonier, qu’y a-t-il ? 

 — Une voile ! 

 — Dans quelle direction ? 

 — Sous le vent à nous. 

 — Hé ! là-bas, dit le contremaître continuant son jeu, préviens le capitaine. 

 — Ah ! oui, une voile ! une voile ! crièrent tous les matelots dispersés, soit sur le pont, soit sur le bastingage, soit sur les haubans. 

 En effet, une vague, soulevant le bâtiment qui apparaissait à l’horizon, venait de le faire visible à l’œil de tous les marins, tandis que l’œil d’un simple passager n’y eût vu que le vol d’une mouette ou d’un goéland écumant la cime des flots. 

 À ce cri : « Une voile ! » un jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans bondit sur le pont. 

 — Une voile ? cria-t-il à son tour. 

 Les matelots assis se levèrent ; ceux qui avaient leur chapeau sur la tête mirent le chapeau à la main. 

 — Oui, capitaine, une voile, répondirent tout d’une voix les matelots. 

 — Qui est là-haut ? demanda-t-il. 

 — Le Parisien ! répondirent deux ou trois voix. 

 — Hé ! là-haut, as-tu toujours ta bonne vue, Parisien ? demanda le capitaine, ou faut-il que je te fasse monter ma lunette ? 

 — Bon ! dit le Parisien, inutile ; je vois d’ici l’heure au cadran des Tuileries. 

 — Alors tu peux nous dire quel est ce bâtiment ? 

 — C’est un grand brick qui doit bien avoir six ou huit dents de plus que nous et qui serre le vent pour se diriger de notre côté. 

 — Sous quelle voile navigue-t-il ? 

 — Sous ses grands perroquets, ses huniers, sa voile de misaine, son grand foc et sa brigantine. 

 — Nous a-t-il vus ? 

 — C’est probable, car il laisse tomber sa grande voile et hisse ses perroquets. 

 — Preuve qu’il veut nous parler, dit une voix près du capitaine. 

 Le capitaine se retourna pour voir qui se permettait de se mêler à une conversation aussi intéressante que l’était celle à laquelle il se livrait. Il reconnut un de ses matelots favoris, Pierre Berthaut, fils du vieux Berthaut qui, dix ans auparavant, l’avait reçu fugitif dans le port de Beaumont. 

 — Ah ! c’est toi, Pierre ? dit-il en riant et en lui frappant sur l’épaule. 

 — Eh ! oui, capitaine, c’est moi, fit le jeune homme répondant au rire par le rire, et montrant une double rangée de dents magnifiques. 

 — Et tu crois qu’il veut nous parler ? 

 — Dame ! c’est mon idée. 

 — Eh bien, mon garçon, va-t-en prévenir le chef de batterie que nous avons en vue une voile suspecte, afin qu’il se mette en mesure. 

 Pierre plongea dans une écoutille et disparut. 

 Le capitaine avait relevé la tête. 

 — Hé ! Parisien ! dit-il. 

 — Capitaine ? 

 — Quelle allure a ce bâtiment ? 

 — Toute militaire, capitaine, et, quoiqu’il soit impossible de voir son pavillon, je parierais pour un goddam . 

 — Vous entendez, camarades : y en a-t-il quelques-uns parmi vous qui aient le moindre désir de retourner faire un tour sur les pontons ? 

 Cinq ou six matelots qui avaient tâté de l’hospitalité anglaise répondirent d’une seule voix : 

 — Pas moi, pas moi ! mille tonnerres ! pas moi ! 

 — Eh bien, nous allons voir d’abord si c’est à nous qu’il en veut, et, quand nous nous serons assurés de ses intentions, nous lui ferons connaître les nôtres. Mettez la Belle-Thérèse sous toutes ses voiles, enfants, afin que nous montrions à l’Anglais ce que savent faire les fils de Saint-Malo. 

 À peine le capitaine avait-il donné l’ordre, que le navire qui, comme nous l’avons dit, se trouvait simplement sous ses huniers, sa misaine et son grand foc, déroula comme un double nuage la toile de ses perroquets, puis sa grande voile, et, en même temps que sa grande voile, le clinfoc et la brigantine. 

 Alors, recevant la brise dans toutes ses voiles, il s’enfonça dans les vagues comme sous la main d’un vigoureux laboureur s’enfonce le soc dans la terre. 

 Il se fit un moment de silence pendant lequel, comme si les cent soixante hommes qui montaient le brick eussent été de marbre, on n’entendit plus d’autre souffle que celui du vent enflant les voiles et frémissant dans les cordages. 

 Pendant ce moment de silence, Pierre Berthaut était revenu près du capitaine. 

 — Est-ce fait ? demanda Herbel. 

 — C’est fait, capitaine. 

 — Mais nos sabords sont toujours couverts ? 

 — Vous savez bien qu’il faut votre ordre personnel pour les découvrir. 

 — C’est bon ; quand le moment sera venu, on le donnera. Nous allons expliquer ces dernières paroles, assez peu compréhensibles peut-être pour le lecteur. 

 Le capitaine Pierre Herbel, non seulement était un original, comme le prouve le choix de son état, mais encore il était d’un caractère facétieux. À la première vue, sauf quelques caprices de gréement que l’œil exercé d’un marin pouvait seul découvrir, la Belle-Thérèse offrait un aspect aussi pacifique que son nom était engageant. 

 Ainsi, à part ses mâtereaux un peu élancés et qui eussent pu faire croire qu’elle sortait des chantiers de New York ou de Boston, ou bien qu’au lieu d’une cargaison d’indigo ou de cochenille, elle portait ce que, dans l’argot négrier, on appelle un chargement de bois d’ébène, rien en elle ne révélait son allure cassante et son caractère hargneux. 

 Il y avait plus : ses canons, soigneusement rentrés dans l’entrepont, n’auraient, pour rien au monde, sans la permission du maître, regardé par les sabords. Ces sabords eux-mêmes étaient recouverts d’une large bande de toile peinte de la même couleur que la carène du bâtiment. Il est vrai qu’on moment du combat cette bande de toile s’enlevait comme une décoration de théâtre, d’un seul coup de sifflet, et laissait voir une bande d’un rouge vif dans les solutions de continuité de laquelle les canons, pressés de prendre l’air, allongeaient voluptueusement leur cou bronzé. Alors, comme le capitaine Pierre Herbel était le seul qui eût eu cette joviale idée, l’Anglais savait qu’il avait affaire à un homme qui, ne demandant pas de quartier, n’en ferait pas non plus. 

 C’était dans ces dispositions que lui et son équipage attendaient que le navire en vue fit part lui-même de ses dispositions. Non seulement celui-ci avait déployé toutes ses voiles, mais encore on avait vu, comme des flocons de vapeur, monter ses bonnettes ; de sorte qu’il n’y avait plus à son bord un chiffon de toile qui ne fût utilisé. 

 — Là ! maintenant, dit le capitaine Herbel, ne nous occupons plus de lui : je m’engage à le conduire d’ici à Saint-Malo sans qu’il gagne un pouce de terrain sur nous. Quand il nous plaira de l’attendre, il nous rejoindra. 

 — Mais, dirent trois ou quatre matelots plus pressés que les autres, pourquoi ne l’attendrions-nous pas tout de suite, capitaine ? 

 — Dame ! cela vous regarde, enfants ; si vous m’en priez bien fort, à coup sûr, je ne vous refuserai pas. 

 — Mort à l’Anglais, et vive la France ! cria l’équipage d’une seule voix. 

 — Eh bien, mes enfants, dit le capitaine Herbel, ce sera pour notre dessert. Dînons d’abord, et, vu la solennité de la circonstance, chaque homme aura sa double ration de vin et son petit verre de rhum. – Tu entends, maître cook ? 

 Un quart d’heure après, tout le monde était à table et mangeait d’aussi bon appétit que si, pour la plupart des convives, ce repas, comme celui de Léonidas, ne dût pas être le dernier. 

 Le dîner fut charmant ; il rappela au Parisien les plus joyeuses heures de son enfance, et ce fut au nom de la société et avec la permission du capitaine, qu’il pria son camarade, le matelot Pierre Berthaut, surnommé Monte-Hauban, de chanter une de ces caractéristiques chansons maritimes qu’il chantait si bien, et qui, comme le Ça ira terrestre, tenait le milieu entre la Marseillaise et la Carmagnole . 

 Pierre Berthaut, dit Monte-Hauban, se leva, sans se faire prier le moins du monde, et entonna, d’une voix sonore comme une trompette, cette chanson à la fois folle et terrible dont nous regrettons de ne pas savoir l’air et de ne pouvoir donner les paroles. 

 Disons, toutefois, pour être vrai, que, quelque plaisir qu’éprouvât l’équipage en général et le Parisien en particulier à l’audition de ce chant pittoresque, l’impatience se montra telle, que le capitaine Pierre Herbel fut obligé d’imposer silence à ses hommes pour que le virtuose pût chanter le huitième couplet. 

 On se rappelle que Pierre Berthaut était le favori du capitaine : le capitaine ne voulait donc pas qu’on lui fît l’impolitesse de l’interrompre. 

 Pierre Berthaut, grâce à cette protection, chanta non seulement son huitième, mais encore son neuvième et son dixième couplet. 

 C’était là que s’arrêtait la chanson. 

 — C’est tout, capitaine, dit le chanteur. 

 — Est-ce bien tout ? demanda Pierre Herbel. 

 — Parfaitement tout. 

 — C’est qu’il ne faudrait pas te gêner, s’il y en avait d’autres, dit le capitaine, nous avons le temps. 

 — Il n’y en a pas d’autres. 

 Le capitaine regarda autour de lui. 

 — Où est donc le Parisien ? demanda-t-il à haute voix. Hé ! Parisien ! 

 — Ici, capitaine, à mon poste, sur les barres de perroquet. 

 En effet, la chanson finie, le Parisien, avec l’agilité d’un singe, avait regagné ce qu’il appelait son poste. 

 — Où en étions-nous de notre inspection, Parisien ? demanda le capitaine, quand nous l’avons interrompue pour faire un bon dîner, ma foi ! 

 — Mais, capitaine, j’avais l’honneur de vous dire que le brick avait une allure toute militaire et sentait son goddam d’une lieue. 

 — Que vois-tu de plus ? 

 — Rien ; il est toujours à la même distance. Mais, si j’avais une lunette… 

 Le capitaine mit sa propre lunette aux mains d’un mousse, et, en lui donnant un coup de pied au derrière pour lui imprimer de l’élan : 

 — Va porter cela au Parisien, Casse-Noisette, dit-il. 

 Casse-Noisette s’élança dans les haubans. 

 Si le Parisien avait monté avec l’agilité d’un singe, Casse-Noisette, il faut lui rendre cette justice, montait avec la rapidité d’un écureuil. Il arriva jusqu’à la vigie et lui remit l’instrument demandé. 

 — Est-ce que vous me permettez de rester près de vous, monsieur le Parisien ? demanda le mousse. 

 — Le capitaine te l’a-t-il défendu ? demanda le Parisien. 

 — Non, dit l’enfant. 

 — Alors tout ce qui n’est pas défendu est permis ; reste. 

 L’enfant se mit sur le bout de la vergue comme un groom se met en croupe derrière un écuyer. 

 — Eh bien, demanda le capitaine, cela t’éclaircit-il la vue ? 

 — C’est-à-dire, capitaine, que je le vois comme si j’étais dessus. 

 — Une ou deux rangées de dents ? 

 — Une ; mais belle mâchoire, ma foi ! 

 — Combien de dents ? 

 — Trente-six. 

 — Diable ! dix de plus que nous. 

 On se rappelle que la Belle-Thérèse portait vingt-quatre canons, plus deux à sa poupe, ce qui faisait vingt-six ; seulement, les deux de la poupe étaient ceux que le capitaine appelait ses surprises, attendu qu’ils étaient d’un calibre double des autres. 

 Aussi, quand un brick qui portait du vingt-quatre, par exemple, après avoir bien examiné la Belle-Thérèse à bâbord et à tribord, avait reconnu qu’elle ne portait que du dix-huit, le brick, plein de confiance, se mettait à sa poursuite ; la Belle-Thérèse prenait chasse, et, comme le capitaine connaissait, à une toise près, la portée d’un boulet, il laissait le brick ennemi s’avancer à belle portée de ses pièces de proue ; puis alors, tout en courant devant le vent et devant le brick, il commençait ce qu’il appelait son jeu de quilles. 

 Or, comme Pierre Berthaut était un excellent pointeur, c’était lui qui était tout particulièrement chargé de pointer les deux pièces de trente-six, et, comme, tandis qu’il pointait l’une, on rechargeait l’autre, le capitaine Herbel avait le plaisir de voir, du capot du gaillard d’arrière, les boulets se succéder sans interruption sur le pont, dans les voiles ou dans la membrure du bâtiment ennemi, selon qu’il lui plaisait de dire : « Plus haut, Pierre ! » ou : « Plus bas, Pierre ! » 

 — Vous entendez ? dit le capitaine aux marins. 

 — Quoi, capitaine ? 

 — Ce que dit le Parisien. 

 — Que dit-il, capitaine ? 

 — Il dit que l’Anglais a dix dents de plus que nous. 

 — Et nos deux crocs, capitaine, est-ce que vous les comptez pour rien ? dit Pierre Berthaut. 

 — Alors, mes enfants, vous êtes donc d’avis de ne pas nous occuper de ces dix dents-là ? 

 — Ni des autres, dit Pierre Berthaut ; nous nous en soucions comme de ça. 

 Et le marin fit claquer son pouce contre son médium. 

 — C’est égal ; avant tout, dit le capitaine, sachons à qui nous avons affaire. 

 Puis, revenant au Parisien : 

 — Hé ! Parisien ! dit-il, toi qui connais les bâtiments de tous ces chiens d’hérétiques comme si tu les avais tenus sur les fonts de baptême, peux-tu me dire le nom de celui-là ? 

 Le Parisien porta la lunette à son œil, examina le brick avec une attention qui prouvait combien son désir était grand de répondre à la confiance de son capitaine ; puis, faisant rentrer, comme s’il n’avait plus rien à voir, les trois canons de la lunette les uns dans les autres : 

 — Capitaine, dit-il, c’est la Calypso . 

 — Bravo ! fit Pierre Herbel. Eh bien, mes enfants, nous allons la consoler du départ d’Ulysse. 

 L’équipage, en les prenant à la lettre, ne savait pas trop ce que voulaient dire ces paroles ; mais il comprenait que c’était quelqu’une de ces plaisanteries sauvages comme avait l’habitude d’en faire Pierre Herbel au moment d’en venir aux mains. 

 Il accueillit donc les paroles du capitaine par un hourra de la force de celui qui, poussé sur le forum romain, fît tomber de peur un corbeau qui passait. 

 Un autre que ce rude marin eût hésité longtemps avant de s’attaquer à un tiers plus fort que lui ; mais la supériorité du bâtiment ennemi donnait, au contraire, au capitaine Herbel cette satisfaction que tout homme de courage éprouve quand il rencontre un adversaire digne de lui. 

 Aussi, dès que le hourra se fut éteint, le capitaine, regardant avec satisfaction tous ces visages bronzés, tous ces yeux flamboyants, toutes ces dents étincelantes qui l’entouraient : 

 — Une dernière fois, dit-il à haute voix, vous êtes bien décidés ? 

 — Oui ! oui ! répondit l’équipage d’une seule voix. 

 — Vous vous défendrez jusqu’à la mort ? 

 — Jusqu’à la mort ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 — Et même au-delà ! cria le Parisien de son enfléchure. 

 — Alors, mes enfants, allons-y de tout cœur. Que l’on genope  1  le pavillon tricolore à la tête du mât, et ne perdons pas de vue ce que va faire la Calypso . 

 On obéit au capitaine ; la flamme de guerre se déploya comme un arc-en-ciel, et tous les regards se tournèrent vers le brick ennemi. 

 À peine le pavillon de France flottait-il dans les airs, qu’acceptant le défi, le pavillon anglais se déployait à son tour ; seulement, le brick anglais assura le pavillon de la Grande-Bretagne par un coup de canon. 

 La Belle-Thérèse conservait toujours la bande qui cachait sa batterie, et gardait l’apparence modeste et inoffensive qui convient à un simple voyageuse du commerce. 

 — Maintenant que nous avons vu, dit Pierre Herbel, écoutons. 

 L’équipage de la Belle-Thérèse écouta, et, quoique l’on fût encore à une grande distance de la Calpyso , une brise de vent apporta le bruit du tambour que l’on battait sur le brick ennemi. 

 — Bon ! dit Pierre Herbel, on ne les accusera pas de cacher leurs intentions. Allons, mes enfants, faisons connaître les nôtres à maître John Bull  2  , et montrons-lui que, si nous n’avons pas comme lui des dents jusqu’au fond du gosier, nous n’en sommes cependant pas tout à fait dépourvus. 

 À peine cet ordre était-il donné, que la bande qui recouvrait la batterie de la Belle-Thérèse disparut comme par enchantement, et la Calypso put, à son tour, compter de chaque côté des flancs de la Belle-Thérèse douze sabords, par lesquels autant de pièces de dix-huit allongeaient voluptueusement leur cou. 

 Puis Casse-Noisette, qui joignait les fonctions importantes de fifre à celles de mousse, se laissa glisser de hune en hune et se trouva sur le pont en même temps que le tambour, les baguettes levées, n’attendant qu’un signe du capitaine pour tirer le premier accord de son mélodieux instrument. 

 Le capitaine fit ce signe. 

 Aussitôt, le branle-bas de combat retentit sur la Belle-Thérèse ; le tambour parcourut le pont dans toute sa longueur, entra par l’écoutille de derrière, et ressortit par celle de devant, toujours accompagné de Casse-Noisette, lequel avait trouvé moyen de faire accompagnement au branle-bas avec des variations sur l’air national Bon Voyage, monsieur du Mollet ! 

 Les premiers sons du double instrument avaient produit un effet magique. En un instant, chacun fut au poste qu’il occupait en pareille circonstance, armé des armes qui étaient les siennes. Les gabiers de combat s’élancèrent dans les hunes avec leurs carabines ; les hommes armés de mousquets se rangèrent sur les gaillards et sur les passavants ; les espingoles furent montée sur leurs chandeliers, les canons démarrés et mis en batterie ; des provisions de grenades furent faites dans tous les endroits d’où on pouvait les faire pleuvoir sur le pont ennemi ; enfin, le maître de manœuvre fit bosser toutes les écoutes, établir des serpenteaux dans la mâture et hisser à leur place les grappins d’abordage. 

 Voilà ce qui se passait sur le pont. 

 Mais, sous le pont, c’est-à-dire dans l’intérieur du bâtiment, l’activité n’était pas moins grande. 

 Les soutes à poudres furent ouvertes, les fanaux des puits allumés, la barre de rechange disposée, enfin, les cloisons abattues. 

 Un groupe de fantaisistes se forma : c’étaient les plus grands et les plus vigoureux matelots de la Belle-Thérèse. Chacun avait pris l’arme de son choix : celui-ci une hachette, celui-là un harpon, celui-là une lance. 

 On eût dit un groupe de géants, chacun portant un échantillon d’une arme disparue, ayant servi dans les temps titaniques, mais ne servant plus depuis les jours fabuleux d’Antée, d’Encélade et de Géryon. 

 Le capitaine Herbel, les mains dans ses poches et en veste de velours, comme un bon bourgeois de Saint-Malo, se promenant sur la jetée le dimanche, passa l’inspection du bâtiment, adressant à chaque groupe de petits signes de contentement et faisant largesse d’une immense carotte de tabac dont le bout sortait de sa poche comme la tête d’une couleuvre qui se dresse. 

 Puis, quand l’inspection fut finie : 

 — Mes enfants, dit-il, vous savez qu’il est probable qu’un jour ou l’autre je me marierai ? 

 — Non, capitaine, répondirent les marins, nous ne savions pas cela. 

 — Eh bien, je vous en fais part. 

 — Merci, capitaine, dirent les matelots. Et à quand la noce ? 

 — Oh ! quant à ça, je n’en sais encore rien ; mais il y a une chose que je sais. 

 — Laquelle, capitaine ? 

 — C’est que, si je me marie, je ferai, bien certainement, un garçon à madame Herbel. 

 — Nous l’espérons bien, dirent en riant les matelots. 

 — Eh bien, je vous promets, mes fils, que le second qui sautera sur le pont de la Calypso sera le parrain de ce garçon-là. 

 — Et le premier ? demanda le Parisien. 

 — Le premier, répondit le capitaine, je lui fendrai la tête d’un coup de hache ; je n’entends pas qu’où je suis, personne passe avant moi. Et cela bien entendu, mes enfants, carguez la grande voile, la brigantine et le clinfoc ; sans quoi l’Anglais ne nous approchera jamais d’assez près pour que nous puissions entamer la conversation. 

 — Bon ! dit le Parisien, je vois bien que le capitaine veut jouer aux quilles. À ton poste, Pierre Berthaut ! 

 Pierre Berthaut regarda le capitaine pour voir s’il devait prendre pour un ordre l’invitation du Parisien. Herbel fit un signe de tête. 

 — Dites donc, capitaine ? fit Pierre Berthaut. 

 — Eh bien, Pierre, demanda le capitaine, qu’y a-t-il ? 

 — Vous n’avez rien contre Loysa, n’est-ce pas ? 

 — Non, mon garçon ; pourquoi cela ? 

 — Parce que j’espère qu’à notre retour, non seulement elle sera ma femme, mais encore la marraine de votre garçon. 

 — Ambitieux ! dit le capitaine. 

 En un clin d’œil, les voiles désignées par le capitaine furent carguées, et Pierre Berthaut, à son poste, caressait ses deux pièces de trente-six comme un pacha eût fait de ses deux sultanes. 

 Chapitre 242 

 Le combat. 

COMME, À PARTIR DE ce moment, la marche du brick français faiblit et que celle du bâtiment anglais resta la même, la distance qui séparait le navire chassé de celui qui lui donnait la chasse commença à diminuer graduellement. 

 Le capitaine était sur son banc de quart et semblait mesurer la distance avec un compas. 

 Cependant, tout pressé qu’il était de commencer sa partie de quilles, comme disait Pierre Berthaut, ce n’est pas lui qui commença le feu. 

 Sans doute, le capitaine du brick ennemi n’avait pas le sentiment de la distance porté au même degré que celui de la Belle-Thérèse , car on le vit carguer certaines voiles, de façon à ce que la Calypso , au lieu de sa proue, présentât un de ses flancs. Au même instant, une bande de nuages s’étendit le long de ses sabords, et, avant qu’on entendît la détonation de ses dix-huit pièces, une grêle de boulets venait clapoter dans la mer à trois ou quatre encablures de la Belle-Thérèse . 

 — Il paraît que nos amis les Anglais ont de la poudre et des boulets dont ils ne savent que faire, dit le capitaine Herbel ; nous serons plus économes qu’eux, n’est-ce pas, Pierre ? 

 — Dame ! vous savez, capitaine, dit le pointeur, c’est à votre fantaisie ; quand vous direz de commencer, on commencera. 

 — Bon ! dit le capitaine, laissez-le encore avancer de quelques brasses, nous avons le temps. 

 — Oui, dit le Parisien, il fait clair de lune. Dites donc, capitaine, ça doit être beau, un combat au clair de lune ! vous devriez nous régaler de cela, ce n’est pas commun ! 

 — Tiens ! c’est une idée, dit le capitaine. Ça te fera-t-il bien plaisir, dis, Parisien ? 

 — Parole d’honneur, je vous serai reconnaissant. 

 — Allons, allons, dit le capitaine, il faut faire quelque chose pour ses amis. 

 Il tira sa montre. 

 — Il est cinq heures du soir, les enfants, dit-il ; nous allons amuser la Calypso jusqu’à onze heures ; à onze heures cinq minutes, nous l’aborderons ; à onze heures un quart, elle sera prise ; à onze heures et demie, chacun sera dans son hamac ; la Belle-Thérèse est une fille bien élevée et qui se couche de bonne heure, même les jours de bal. 

 — D’autant plus, dit le Parisien, qu’à onze heures et demie, il y aura plus d’un danseur qui aura mal aux pieds. 

 — Capitaine, dit Pierre Berthaut, la main me démange. 

 — Eh bien, répondit Herbel, envoie-leur donc un boulet ou deux ; mais je te déclare que ces deux-là sont pour ton compte et non pour le mien. 

 — Ah ! fit Pierre Berthaut, nous allons voir ce que nous allons voir. 

 — Attends encore un instant, Pierre, attends encore un instant, que le Parisien nous dise un peu ce qu’ils font là-bas. 

 — Dans cinq secondes, vous allez savoir cela, capitaine, dit le Parisien en montant dans la petite hune ; car, cette fois, les deux bâtiments étaient assez près l’un de l’autre pour qu’il n’eût pas besoin de s’élancer jusqu’à la barre de perroquet. 

 — Ma sœur Anne, dit le capitaine, ne vois-tu rien venir ? 

 — Je vois la mer qui verdoie, dit le Parisien, et le pavillon de Sa Majesté Britannique qui flamboie. 

 — Et entre la mer et le pavillon ? demanda le capitaine. 

 — Je vois chacun à son poste de combat, les canonniers à leur batterie, les soldats de marine sur les passavants et le gaillard d’arrière ; enfin, je vois le capitaine qui embouche son porte-voix. 

 — Ah ! Parisien, dit Pierre Herbel, quel malheur que tu n’aies pas aussi fine oreille que bons yeux ! tu nous répéterais ce qu’il va dire. 

 — Oh ! dit le Parisien, écoutez vous-même, capitaine, et vous allez le savoir. 

 Le Parisien n’avait pas achevé, que deux éclairs sortaient de l’avant du brick ennemi, qu’une détonation se faisait entendre, et que deux boulets venaient ricocher dans le sillage de la Belle-Thérèse . 

 — Ah ! ah ! fit le capitaine Herbel, il paraît que c’est une contredanse à quatre, Pierre, allons ! allons ! que le cavalier donne la main à sa dame, et en avant deux, Pierre ! en avant deux ! 

 Le capitaine avait à peine achevé à son tour, que Pierre Berthaut, après s’être penché un instant sur la pièce, se relevait et approchait lui-même la lance de la lumière. 

 Le coup partit. 

 On eût dit que le capitaine suivait le sillage du boulet dans l’air. 

 Le boulet alla s’enfoncer dans la proue. 

 Presque au même instant, la seconde détonation se fit entendre, et le second boulet suivit le premier si rapidement, que l’on eût pu croire qu’il courait après lui. 

 — Voilà qui est encore mieux ! s’écria Pierre Berthaut tout joyeux, en voyant sauter un énorme éclat de la muraille de l’avant. Qu’en dites-vous, capitaine ? 

 — Je dis que tu perds ton temps, mon ami Pierre. 

 — Comment ? je perds mon temps ? 

 — Sans doute. Quand tu lui auras mis vingt boulets dans le corps, tu auras donné de la besogne au charpentier, voilà tout. À pleine volée, morbleu ! vise dans la mâture, brise-lui les jambes et casse-lui les ailes : le bois et la toile lui sont plus précieux en ce moment que la chair. 

 Pendant ce dialogue, la Calypso avait continué de gagner du terrain sur la Belle-Thérèse ; elle fit feu de ses deux canons d’avant, dont un des boulet vint mourir à une portée de pistolet de l’arrière du brick, tandis que l’autre, en ricochant, frappait le flanc de la Belle-Thérèse , mais retombait dans l’eau après avoir à peine marqué sa trace. 

 — Tenez, capitaine, dit Pierre Berthaut tout en s’allongeant sur un des deux canons, je crois que nous sommes à une bonne distance, et, si vous m’en croyez, nous nous y maintiendrons. 

 — Et que faut-il faire pour cela ? 

 — Remettre la Belle-Thérèse sous toutes voiles. Ah ! si je pouvais être à la fois au gouvernail et à mes pièces, je vous répondrais, capitaine, que je naviguerais de manière à ne pas rompre un fil de la Vierge tendu entre nous deux. 

 — Déployez la grande voile, le clinfoc et la brigantine ! cria le capitaine Herbel, en même temps que Pierre Berthaut approchait la mèche et faisait feu. 

 Cette fois, le boulet passa au-dessus de la flottaison et brisa l’extrémité de la vergue. 

 — C’est ce que nous appelons le coup de manchette ! dit le capitaine Herbel. Allons ! Pierre, dix louis de prime à manger avec les camarades sur la première terre où l’on abordera, si tu brises son mât de misaine ou son grand mât entre le grand et le petit hunier. 

 — Hourra pour le capitaine ! cria l’équipage. 

 — Est-il permis de se servir de boulets ramés ? demanda Pierre. 

 — Pardieu ! répondit le capitaine ; sers-toi de ce que tu voudras. 

 Pierre Berthaut réclama du contremaître les projectiles dont il avait besoin ; celui-ci fit apporter une pile de gargousses  1  contenant des boulets attachés deux à deux avec une chaîne. 

 Comme la seconde pièce était chargée, Pierre Berthaut, sans rien changer à sa charge, pointa et fit feu. Le boulet troua la misaine et la grande voile à un demi-pied du mât. 

 — Allons, allons, dit le capitaine Herbel, il y a de l’intention. 

 Tout l’équipage s’était rapproché peu à peu du gaillard d’arrière. 

 Une partie des matelots, pour mieux voir le spectacle, était montée sur les haubans. Les gabiers, assis dans les hunes, se tenaient aussi tranquilles que s’ils eussent été en première loge à un spectacle gratis. 

 Pierre Berthaut fit charger les deux pièces avec les nouvelles gargousses. 

 — Ohé ! capitaine ! cria le Parisien. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il de nouveau, citoyen Mouffetard ? 

 — Il y a, capitaine, qu’ils sont occupés à rouler un canon de l’arrière à l’avant, et les deux canons de l’avant à l’arrière. 

 — Et que penses-tu de cela, Parisien ? 

 — Je pense qu’ils sont las de recevoir des oranges et de nous rendre des cerises, et que nous allons, de notre côté, avoir affaire à du trente-six. 

 — Tu entends, Pierre ? 

 — Oui, capitaine. 

 — Pierre, dix louis ! 

 — Capitaine, pour l’honneur, on ferait déjà de son mieux ; aussi, jugez : « Feu ! » 

 Et, en s’ordonnant le feu à lui-même, Pierre approcha la mèche de la lumière ; le coup partit, une énorme déchirure se fit dans les voiles. 

 Presque aussitôt, la Calypso répondit par une détonation pareille, et un boulet, en emportant le bout de la vergue du grand hunier, coupa en deux un homme sur les haubans. 

 — Eh ! dis donc, Pierre, cria le Parisien, est-ce que tu vas nous laisser écheniller comme cela, toi ? 

 — Mille tonnerres ! dit Pierre, il paraît que, eux aussi, ils ont du trente-six ! Attends, attends, Parisien, et tu vas voir ! 

 Cette fois, Pierre Berthaut pointa avec une attention toute particulière, se relevant rapidement après avoir pointé et approchant la mèche de la lumière, le tout dans l’espace d’une seconde. 

 Cette fois, on ne vit rien, mais on entendit un craquement terrible. 

 Le grand mât oscilla un instant comme s’il ne savait point s’il devait tomber en avant ou en arrière ; enfin, il s’inclina en avant, et, brisé un peu au-dessus de la grande hune, il tomba sur le pont, qu’il encombra de toile ; la chaîne du boulet l’avait coupé par la moitié. 

 — Ma foi, Pierre, s’écria le capitaine tout joyeux, j’ai entendu parler d’un livre intitulé les Liaisons dangereuses ; est-ce que tu l’aurais lu, par hasard ? Tu as gagné tes dix louis, mon ami. 

 — Et l’on boira à la santé du capitaine ! cria tout l’équipage. 

 — Maintenant, dit Herbel, la Calpyso est à nous, comme si on nous la donnait pour rien ; seulement, nous attendrons la lune, n’est-ce pas, Parisien ? 

 — Je crois que ce sera prudent, répondit le Parisien ; car voici la nuit qui arrive, et, pour la besogne qui nous reste à faire, il n’y a pas de mal de voir où l’on met le pied. 

 — Et moi, dit le capitaine, comme vous avez été bien sages, je vous promets un feu d’artifice. En effet, le crépuscule était venu et la nuit s’avançait avec la rapidité particulière aux latitudes tropicales. 

 Comme cette nuit, tant qu’elle serait sans lune, menaçait d’être fort obscure, le capitaine Herbel ordonna que, pour bien indiquer aux Anglais que son intention n’était point de disparaître dans l’obscurité, on hissât des lanternes à ses perroquets. 

 Les lanternes furent hissées. 

 L’Anglais, de son côté, en signe qu’il regardait la partie comme commencée seulement, arbora deux fanaux, ainsi qu’avait fait son adversaire. 

 Des deux côtés, on paraissait attendre avec une impatience égale le lever de la lune. Les deux bâtiments avaient masqué leurs voiles de manière à rester en panne, ou à peu près ; ils semblaient, au milieu de l’obscurité, deux nuages courant sur la mer, nuages terribles, et qui cachaient dans leurs flancs l’éclair et la tempête. 

 À onze heures, la lune se leva. 

 À l’instant même, une douce clarté se répandit dans l’atmosphère et la mer se glaça d’argent. 

 Le capitaine Herbel tira sa montre. 

 — Mes enfants, dit-il, je vous ai dit qu’à onze heures un quart la Calpyso serait prise, et qu’à onze heures et demie nous serions dans nos hamacs, nous n’avons pas de temps à perdre. Ne nous occupons pas de l’ennemi, il fera ce qu’il voudra. Voici ce que nous avons à faire… Pierre Berthaut a-t-il transporté son attelage à l’avant ? 

 — Oui, capitaine, dit Pierre Berthaut. 

 — Tout est-il chargé à mitraille ? 

 — Oui, capitaine. 

 — Nous marchons droit sur l’Anglais. Pierre Berthaut commence par le saluer avec les deux sultanes : bon ! nous lui envoyons notre volée de bâbord : très bon ! nous virons immédiatement, nous l’abordons, nous jetons nos grappins, et nous lui envoyons notre volée de tribord : excellent ! Comme il a perdu son mât de hune et qu’il est leste comme un homme qui a la jambe cassée, il nous envoie en tout sa volée de tribord ; dix-huit pièces de vingt-quatre pour vingt-quatre de dix-huit et deux de trente-six : faites le report, et vous verrez que nous avons un bénéfice net de huit coups de canon. Maintenant, accostons, et le reste me regarde. Allons, mes enfants, en avant ! et vive la France ! 

 Un immense cri de « Vive la France ! » sembla s’élever du sein de la mer et annoncer aux Anglais que le combat allait recommencer. 

 En même temps, la Belle-Thérèse manœuvra pour prendre l’avantage du vent. Il en résulta que, tout en ayant l’air d’abord de s’éloigner de la Calypso, à un moment donné, et lorsqu’elle sentit qu’elle avait le vent arrière, la Belle-Thérèse mit le cap sur son ennemie et fondit sur elle comme l’aigle des mers sur sa proie. 

 Ce qu’il y avait d’admirable dans l’équipage du capitaine Herbel, c’était son obéissance passive. 

 Le capitaine aurait ordonné de naviguer droit au Maelstrom – ce fameux gouffre des Contes scandinaves... qui dévore les vaisseaux à trois ponts avec la même facilité que Saturne avalait ses enfants –, que le pilote eût navigué droit au Maelstrom . 

 Ce qui avait été ordonné fut exécuté à la lettre. 

 Pierre Berthaut envoya ses deux coups à mitraille presque en même temps que la Belle-Thérèse recevait la volée de bâbord de son ennemie ; puis sa volée de bâbord, à elle, gronda à son tour ; puis, avant même que la Calypso eût songé, endolorie comme elle était, à virer pour lui envoyer sa volée de tribord, avant qu’elle eût temps de recharger ses canons, le beaupré de la Belle-Thérèse , chargé d’hommes comme un cep de vigne l’est de raisins, s’engagea dans les haubans du grand mât, tandis qu’au milieu du craquement des cordages, on entendait la voix du capitaine qui criait : 

 — Feu, mes enfants ! une dernière bordée ! rasez-le comme un ponton, et puis nous l’escaladerons comme une forteresse. 

 Douze pièces de canon chargées à mitraille semblèrent hurler de joie à cet ordre. 

 Un jet de flamme éclaira la Calypso d’une lueur sinistre ; un nuage épais se répandit sur le pont ; on entendit des craquements de bois et des hurlements de douleur, puis la voix du capitaine Herbel criant comme si elle commandait à la tempête : 

 — À l’abordage, enfants ! Au même moment, le premier, comme c’était son habitude, le capitaine Herbel sauta sur le pont de la Calypso . 

 Mais il n’était pas encore affermi sur ses pieds, qu’une voix dit à son oreille. 

 — C’est égal, capitaine, c’est moi qui serai le parrain de votre premier. 

 C’était la voix de Pierre Berthaut. 

 À la même minute, par le beaupré, qui s’égrena comme un épi, par les vergues, par les haubans, par les agrès, par les cordages, les Malouins se laissèrent glisser sur le pont de la Calypso , où, pendant cinq secondes, les hommes tombèrent pressés comme la grêle dans un orage d’été. 

 Ce qui se passa alors sur le pont de la Calypso est impossible à rendre : ce fut un pêle-mêle effroyable, une lutte corps à corps, un hallali général, un sabbat de démons, au milieu duquel, au grand étonnement de chacun, on ne voyait ni n’entendait le capitaine Herbel. 

 Mais, au bout de quelques minutes, on l’aperçut sortant par une écoutille. Une torche qu’il tenait à la main éclairait son visage, noir de poudre et rouge de sang. 

 — Tous à bord de la Belle-Thérèse, enfants ! cria-t-il ; l’Anglais va sauter ! 

 L’effet de ces paroles fut magique : le blasphème commencé s’éteignit, le bras levé s’arrêta. 

 Tout à coup, de l’intérieur du bâtiment abordé, sortit le cri terrible : 

 — Au feu ! 

 Aussitôt, avec le même empressement qu’il avait mis à sauter à bord du brick ennemi, l’équipage de la Belle-Thérèse commença de l’abandonner, s’accrochant à toutes les manœuvres, sautant d’un bord à l’autre, tandis que le capitaine, Pierre Berthaut et ce que l’on aurait pu appeler le groupe des géants, c’est-à-dire ces hommes que nous avons montrés, avant le combat, armés d’armes fantastiques, soutenaient la retraite. 

 Elle s’opéra avant que l’Anglais fût revenu de sa stupéfaction ; et, tandis que deux hommes, la hache à la main, dégageaient le beaupré des cordages où il était pris, on entendit une voix qui criait : 

 — Brassez bâbord devant ! hissez les focs ! carguez la grande voile et la brigantine ! balinguez derrière la barre, tout à tribord ! 

 Ces diverses manœuvres, commandées avec la voix puissante qui impose l’obéissance passive, furent exécutées si rapidement, que, quels que fussent les ordres donnés par le capitaine anglais, on ne put lier les deux bâtiments l’un à l’autre, et que la Belle-Thérèse , comme si elle comprenait le danger auquel elle était exposée, se dégagea des haubans du bâtiment ennemi, hachant ses grappins, coupant ses cordages, n’ayant plus, enfin, qu’une pensée, celle d’échapper à la terrible contagion des flammes. 

 Toutefois, le capitaine Herbel ne put empêcher que le brick ennemi, virant sur lui-même par un dernier effort, ne lui envoyât toute sa volée de bâbord, comme un suprême adieu de haine ou de vengeance ; mais l’équipage était si heureux de se sentir échappé à l’effroyable danger auquel il abandonnait son ennemi, qu’à peine fit-on attention à la chute de trois ou quatre morts et aux cris de cinq ou six blessés. 

 — Et maintenant, enfants, dit le capitaine, voilà le feu d’artifice que je vous avais promis. Attention ! 

 Une fumée épaisse commençait à sortir par les écoutilles du brick anglais, tandis qu’une vapeur d’un autre genre apparaissait aux sabords et voilait la bouche des canons. 

 On entendit la parole du capitaine anglais grossie par le porte-voix. 

 — Les canots à la mer ! cria-t-il. 

 À l’instant même, la manœuvre fut exécutée, et quatre canots flottèrent autour de la frégate. 

 — Le canot de la poupe et le canot de la draine pour les soldats de marine ! cria le capitaine ; les deux canots de côté pour les matelots. Descendez les blessés d’abord. 

 Les soldats et les officiers de la Belle-Thérèse se regardèrent les uns les autres. C’était là et sous leurs yeux qu’éclatait la supériorité de la discipline anglaise. La manœuvre qui s’exécutait à bord de la Calypso, avec autant de régularité que si le bâtiment eût fait un simple exercice dans le port de Portsmouth ou dans le golfe de Solway, eût, selon toute probabilité été impossible à bord d’un navire français. 

 Les blessés furent descendus d’abord ; ils étaient en grand nombre : on les partagea entre les quatre canots ; puis, avec un ordre parfait, les soldats de marine allèrent prendre place dans les deux canots qui leur étaient dévolus ; puis vint le tour des matelots. 

 Le capitaine était sur son banc de quart, donnant ses ordres avec le même calme que s’il n’avait pas eu une mine sous ses pieds. 

 À partir de ce moment, le lieu de la scène cessa d’être visible ; la fumée sortant plus épaisse par toutes les ouvertures, enveloppa le vaisseau d’un voile à travers lequel il fut impossible de rien distinguer. 

 De temps en temps, des serpents de feu semblaient s’enrouler le long des mâts ; puis quelques canons, restés chargés et qu’on n’avait pas eu le temps de décharger, éclatèrent d’eux-mêmes ; puis on vit sortir de l’incendie un canot, puis deux, puis trois ; puis, tout à coup, une détonation effroyable se fit entendre, le bâtiment s’ouvrit comme le cratère d’un volcan, l’air se raya de débris enflammés qui montèrent au ciel, pareils à de gigantesques fusées ! 

 C’était le bouquet du feu d’artifice promis par le capitaine Herbel. 

 Tout retomba à la mer, tout s’éteignit, tout rentra dans l’obscurité, et rien ne demeura du géant qui, un instant auparavant, se tordait dans les flammes ; seulement, trois barques sillonnaient la mer, s’éloignant à force de rames. 

 Le capitaine Herbel se garda bien de les poursuivre ; et même, une de ces barques étant passée sous le feu de la batterie de bâbord de la Belle-Thérèse, les matelots et le capitaine lui-même levèrent leurs chapeaux pour saluer ces braves qui, échappés au péril de l’incendie, allaient en affronter un autre, moins proche, moins visible, mais qui n’en était pas moins imminent : le double péril de la tempête et de la faim ! 

 Le quatrième canot, le capitaine et le dernier quart de l’équipage avaient sauté avec le bâtiment. 

 Herbel et ses hommes suivirent des yeux les trois canots jusqu’au moment où ils les perdirent complètement de vue dans l’obscure immensité. 

 Alors, tirant sa montre : 

 — Mes enfants, dit le capitaine Herbel, il est minuit passé ; mais, ma foi, les jours de fête, il est permis de se coucher un peu plus tard que d’habitude. 

 Et, maintenant, si l’on nous demande pourquoi le capitaine Herbel, au lieu de faire prisonniers les trois quarts de l’équipage de la Calypso, les laissait s’échapper ainsi, nous dirons que la Belle-Thérèse , portant déjà cent vingt hommes, ne pouvait se surcharger d’une centaine de prisonniers. 

 Enfin, si, ne se contentant pas de cette réponse, quelques lecteurs encore plus difficiles nous demandent pourquoi alors le capitaine Herbel, qui, avec trois coups de canon, pouvait couler les trois canots, ne tirait pas ces trois coups de canon, nous répondrons… 

 Non, nous ne répondrons pas. 

 Chapitre 243 

 Le mariage d’un corsaire. 

JUSQU’À LA PAIX QUI succéda à la bataille de Marengo, le capitaine Herbel tint la mer.  Pendant les dix ans qui suivirent les événements que nous avons racontés – afin de donner, selon notre habitude, par des faits et non par un simple récit, une idée du caractère de nos héros –, le capitaine Herbel, dont on a vu la manière de procéder, ne fit que marcher plus avant dans la voie où il s’était engagé. 

 Nous nous contenterons, en ce qui concerne le rude marin, de faire, dans les journaux du temps, le relevé de ses prises : 

 Le Saint-Sébastien, vaisseau portugais allant de Sumatra à l’île de France, et dont la cargaison valait trois millions. Pour sa part, Herbel eut quatre cent mille livres. 

 La Charlotte, navire hollandais de trois cent soixante tonneaux, douze canons et soixante et dix hommes d’équipage. La Charlotte fut vendue six cent mille livres. 

 L’Aigle, goélette anglaise de cent soixante tonneaux, vendue cent cinquante mille livres. 

 Le Saint-Jacques et le Charles III, navires espagnols, vendus six cent mille livres. 

 L’Argos, bâtiment russe de six cents tonneaux. 

 L’Hercule , brick anglais de six cents tonneaux. 

 Le Glorieux, cutter anglais, etc. 

 À cette liste, publiée par les journaux officiels du temps, nous pourrions joindre encore la nomenclature de trente ou quarante autres prises ; mais notre intention n’a jamais été de faire une biographie du capitaine Herbel : nous désirons seulement donner à nos lecteurs une idée de son caractère. 

 Rentré à Saint-Malo pendant l’hiver de 1800, avec son fidèle Pierre Berthaut, il reçut de ses compatriotes tous les témoignages possibles de sympathie. En outre, une lettre du premier consul l’attendait, l’invitant à venir à l’instant à Paris. 

 Bonaparte commença par féliciter le brave Malouin sur ses fabuleuses croisières ; puis il lui offrit les épaulettes de capitaine et le commandement d’une frégate de la marine républicaine. 

 Mais Pierre Herbel secoua la tête. 

 — Que désirez-vous donc ? lui demanda le premier consul étonné. 

 — Je serais bien embarrassé de vous le dire, répondit Herbel. 

 — Vous êtes donc ambitieux ? 

 — Au contraire, je trouve que ce que vous m’offrez est trop haut pour moi. 

 — Vous ne voulez donc pas servir la République ? 

 — Si fait ; mais je veux la servir à ma façon. 

 — Comment cela ? 

 — En corsaire… Tenez, laissez-moi vous dire la vérité. 

 — Dites. 

 — Du moment où j’ordonne, je suis un excellent marin ; du moment où il me faudra obéir, je ne vaudrai pas le dernier de mes matelots. 

 — Il faut cependant toujours obéir à quelqu’un. 

 — Ma foi, dit le capitaine, jusqu’à présent, citoyen consul, je n’ai guère obéi qu’à Dieu, et encore, quand il me faisait dire par son premier officier d’ordonnance, monseigneur le vent, de carguer les voiles et de courir à sec, il m’est arrivé plus d’une fois, tant je suis enragé du démon de la désobéissance, de tenir la mer avec mes basses voiles, mon foc et ma brigantine. Ce qui veut dire que, si j’étais capitaine de la frégate, je devrais obéir non seulement à Dieu, mais encore à mon vice-amiral, à mon amiral, au ministre de la marine, que sais-je, moi ? et que cela fait trop de maîtres pour un seul serviteur. 

 — Allons, dit le premier consul, je vois bien que vous n’avez pas oublié que vous êtes de la famille des Courtenay, et que vos ancêtres ont régné à Constantinople. 

 — C’est vrai, citoyen premier consul, je ne l’ai pas oublié. 

 — Mais je ne puis cependant pas vous nommer empereur de Constantinople, quoique j’aie bien manqué de faire tout le contraire de ce qu’a fait Beaudoin, c’est-à-dire de revenir de Jérusalem par Constantinople, au lieu d’aller par Constantinople à Jérusalem ? 

 — Non, citoyen ; mais vous pouvez faire autre chose. 

 — Oui, je peux vous constituer un majorat pour votre fils aîné, vous faire épouser la fille d’un de mes généraux si vous voulez vous allier à la gloire, d’un de mes fournisseurs si vous voulez vous allier à l’argent… 

 — Citoyen premier consul, j’ai trois millions à moi, ce qui vaut bien un majorat, et, quant à me marier, j’ai mon affaire. 

 — Vous épousez quelque princesse palatine, quelque margrave allemande ? 

 — J’épouse une pauvre fille qu’on appelle Thérèse, que j’aime depuis huit ans, et qui m’attend depuis sept. 

 — Diable ! fit Bonaparte, je n’ai pas de chance : Saint-Jean-d’Acre, là-bas, et vous ici !… Que comptez-vous donc faire, capitaine ? 

 — Voilà, citoyen : me marier d’abord, j’en suis très pressé, et, si ça n’avait pas été pour vous, je vous réponds que je n’aurais pas quitté Saint-Malo avant les noces. 

 — Bien ; mais une fois marié ? 

 — Jouir tranquillement de la paix, manger mes trois millions, et dire comme le berger de Virgile : 

OMeliæ ! deus nobis hæc otia fecit  1  ! 

 — Citoyen capitaine, je n’entends pas très bien le latin. 

 — Oui, quand il s’agit de la paix surtout, n’est-ce pas ? Je ne vous demande pas une paix de trente ans ; non, le temps de mordre un an ou deux dans la lune de miel, voilà tout. Puis, après cela, ma foi, au premier coup de canon que j’entendrai… eh bien, mais la Belle-Thérèse n’est pas encore démolie ! 

 — Je ne puis donc rien pour vous ? 

 — Ma foi, je cherche. 

 — Et vous ne trouvez pas ? 

 — Non ; mais, si je trouve, je vous écrirai, foi d’Herbel. 

 — Pas même être le parrain de votre premier garçon ? 

 — Vous jouez de malheur, citoyen consul, ma parole est engagée. 

 — À qui donc ? 

 — À Pierre Berthaut, dit Monte-Hauban, mon contremaître. 

 — Et ce drôle-là ne peut pas me céder son tour, capitaine ? 

 — Ah bien, oui ! il ne le céderait pas à l’empereur de la Chine ; d’ailleurs, il n’y a rien à dire, il l’a gagné à la pointe de son épée. 

 — Comment cela ? 

 — En sautant le second à bord de la Calypso, et, entre nous qui sommes des braves, général, je dirai en y sautant même le premier… Enfin, j’ai fermé les yeux là-dessus. 

 — N’importe, capitaine, quoique je ne sois pas heureux avec vous, vous permettez bien, n’est-ce pas, que je prenne de vos nouvelles ? 

 — Ayez la guerre, citoyen premier consul, et je vous en donnerai, je vous le promets. 

 — Allons ! d’un mauvais payeur, il faut en prendre ce que l’on peut ; au revoir, si nous avons la guerre ! 

 — Au revoir, citoyen premier consul ! 

 Pierre Herbel alla jusqu’à la porte et revint. 

 — C’est-à-dire au revoir, reprit-il, non, je ne peux pas encore m’engager à cela. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Mais parce que vous êtes un général de terre et que je suis un marin ; or, il n’y a pas de probabilité que, quand nous serons, vous en Italie ou en Allemagne, et moi dans l’Atlantique ou la mer des Indes, nous nous rencontrions souvent ; ainsi, bonne chance dans vos campagnes, citoyen premier consul. 

 — Et vous, bonne réussite dans vos croisières, citoyen capitaine. Et, là-dessus, le capitaine et le premier consul se quittèrent pour ne se revoir que quinze ans plus tard, à Rochefort. 

 Trois jours après sa sortie des Tuileries, Pierre Herbel entrait les bras ouverts dans la petite maison de Thérèse Bréa, située dans le village de Plancoët, sur l’Arquenon, à quatre ou cinq lieues de Saint-Malo. 

 Thérèse poussa un cri de joie et se jeta dans les bras de Pierre. 

 Il y avait trois ans qu’elle ne l’avait vu. Elle avait appris son retour à Saint-Malo, puis son départ le même jour pour Paris. 

 Toute autre que Thérèse eût été au désespoir et se serait demandé quelle affaire importante pouvait, chez son amant, primer le désir de la revoir ; mais elle, confiante en la parole de Pierre, alla s’agenouiller devant Notre-Dame de Plancoët et se contenta de lui rendre grâces du retour, sans penser même à demander compte du départ inattendu qui l’avait suivi. 

 En effet, comme nous l’avons vu, arrivé à Paris une heure avant son audience, Pierre Herbel en était parti une heure après ; son absence dura donc six jours seulement. – Il est vrai que ces six jours parurent six siècles à Thérèse. 

 Aussi, quand elle aperçut son amant, le mouvement qui la poussa dans ses bras fut-il bien rapide, et le cri qui s’échappa de sa bouche, ou plutôt de son cœur, fut-il bien joyeux. 

 — Ah ! fit Pierre Herbel, après avoir pris sur les joues de Thérèse deux bons baisers tout remplis de larmes ; à quand la noce, Thérèse ? 

 — Quand tu voudras, répondit celle-ci ; il y a sept ans que je suis prête, et nos bans sont affichés depuis trois. 

 — Nous n’avons donc qu’à prévenir le maire et le curé ? 

 — Oh ! mon Dieu, oui ! 

 — Allons les prévenir, Thérèse ; je ne suis pas de l’avis de ceux qui disent : « Il a attendu six ans, il peut bien attendre encore. » Non, tout au contraire, je dis, moi : « J’ai attendu six ans, je trouve que c’est assez joli comme cela, et je ne veux plus attendre. » 

 Sans doute Thérèse était du même avis que son fiancé ; car il n’avait pas achevé ces dernières paroles, qu’elle avait son châle sur les épaules et sa coiffe sur la tête. 

 Pierre Herbel lui prit le bras. 

 Quelque diligence qu’y missent le maire et le curé, il fallut attendre trois jours. Pendant ces trois jours, le capitaine fut comme un fou. 

 Le troisième jour, lorsque le maire lui dit : « Au nom de la loi, vous êtes unis ! » 

 — C’est bien heureux, dit Pierre Herbel, si cela avait tardé encore, ce soir j’accostais. 

 Neuf mois après, jour pour jour, Thérèse accoucha d’un gros garçon, dont, selon la parole engagée, Pierre Berthaut, dit Monte-Hauban, fut le parrain ; aussi l’inscrivit-on sur les registres de l’état civil de Saint-Malo sous le nom de Pierre Herbel de Courtenay – sous-entendu vicomte –. Il était deux fois Pierre : Pierre par son père, Pierre par son parrain. 

 Nous avons dit comment, pour se conformer à la mode de l’époque, le jeune peintre avait latinisé son nom et substitué, au nom un peu vulgaire de l’apôtre renégat, le nom plus aristocratique de Pétrus . 

 Mais patience, chers lecteurs, nous n’en avons pas encore tout à fait fini avec son corsaire de père, comme l’appelait le général Herbel. 

 Chapitre 244 

 La lune de miel. 

LA LUNE DE MIEL du capitaine Herbel dura juste le temps que dura la paix d’Amiens ; nous nous trompons : elle dura quelques jours de plus.  Dix historiens pour un vous diront, si vous prenez la peine de les interroger, comment fut rompu le traité de 1802 : moi seul puis vous raconter comment se termina la lune de miel de notre digne capitaine. 

 Tant que la paix avait duré, tout avait été à merveille dans le ménage d’Herbel. Il adorait sa femme, douce et aimante comme un ange ; il adorait son fils, qu’il prétendait – et cela peut-être avec raison – être le plus bel enfant non seulement de Saint-Malo, mais encore de toute la Bretagne, et même de la France. Bref, il était l’homme le plus heureux du monde, et, s’il n’y avait pas eu la guerre, cet état de quiétude eût certainement duré pendant des mois, pendant des années, toujours peut-être, sans qu’un seul nuage ternît la sérénité de son ciel. 

 Mais l’orage s’amassait du côté de l’Angleterre. Le gouvernement anglais avait fait la paix comme contraint et forcé ; il avait fallu, pour en arriver là, que la coalition de l’empereur Paul I er avec la Prusse, le Danemark et la Suède renversât le ministère de Pitt, et fit nommer l’orateur Addington premier lord de l’Échiquier. Par malheur, cette paix n’existait qu’à la surface ; l’assassinat de Paul I er fit tomber la pierre principale de la voûte ; les Anglais se plaignirent que la France évacuait trop lentement Rome, Naples et l’île d’Elbe ; la France se plaignait que l’Angleterre n’évacuât pas du tout Malte et l’Égypte. Bonaparte, afin d’être prêt à tout événement, préparait une expédition pour Saint-Dominique. Le baromètre politique marquait une guerre imminente. 

 Depuis que cette expédition, quoique en projet encore, avait rendu aux ports de France l’agitation fébrile qui précède les guerres maritimes, le capitaine Herbel était devenu, lui aussi, fiévreux et agité. La vie de famille n’avait jamais été le fait de ce tempérament aventureux : c’était pour lui une de ces îles de fleurs de l’Océan où un marin peut faire une relâche plus ou moins longue, mais voilà tout. Le véritable élément du capitaine, c’était la mer : la mer, qui l’avait pris au rivage, le réclamait comme une maîtresse jalouse réclame son amant, et l’attirait malgré lui ; de joyeux qu’il avait été jusque-là, son visage était devenu triste ; il s’informait, à chaque bâtiment pêcheur, du jour où les hostilités recommenceraient ; il passait des journées entières sur la falaise la plus élevée, les yeux perdus dans la double immensité du ciel et des flots. 

 Thérèse, qui semblait voir en lui et par lui, s’aperçut de ce changement d’état, et, longtemps, ne sut à quoi l’attribuer. Cette bizarre humeur, cette sombre taciturnité, étaient si loin des habitudes de son mari, qu’elle s’en effraya, mais sans lui en parler. 

 Elle comprenait, cependant, qu’il lui faudrait tôt ou tard avoir une explication, quand, une nuit, elle fut réveillée en sursaut par les mouvements furieux que faisait le capitaine et les cris étranges qu’il poussait. 

 Il rêvait qu’il était en pleine bataille, et hurlait de toute la force de ses poumons : 

 — Sus ! sus aux Anglais, mes enfants, à l’abordage, et vive la République ! Le combat fut rude ; cependant, au bout de quelques secondes, il finit, sans doute comme celui du Cid, faute de combattants. 

 Le capitaine, qui s’était soulevé à demi, retomba la tête sur l’oreiller en criant : 

 — Amène le pavillon, chien d’Anglais ! Victoire ! victoire ! 

 Et il rentra dans le paisible sommeil d’un vainqueur. 

 Dès lors, tout fut expliqué à la pauvre Thérèse. 

 — Ainsi, murmura-t-elle – car son sommeil, à elle, s’évanouissait au rêve de son mari –, il vient, sans le savoir, de me dire la cause de ses mauvaises heures. Pauvre Pierre ! c’est par amour pour moi qu’il reste enchaîné ici, prisonnier dans la maison, frappant sa tête aux barreaux comme un lion en cage… Hélas ! je comprends, cette vie paisible n’est pas faite pour toi, mon pauvre Pierre ! À toi, il te faut l’espace, l’air libre du ciel au-dessus de ta tête, la mer sous tes pieds ; il te faut les grandes tempêtes et les grandes batailles, les colères des hommes et les colères de Dieu. Je n’avais rien vu, rien compris, rien deviné, je t’aimais ! Pardonne-moi, mon cher Pierre ! 

 Et Thérèse attendit le matin dans une anxiété mortelle. Puis, le jour venu : 

 — Pierre, dit-elle d’une voix qu’elle essaya de rendre ferme, Pierre, tu t’ennuies ici. 

 — Moi ! répondit Pierre. 

 — Oui. 

 — N’en crois rien. 

 — Pierre, tu n’as jamais menti ; reste, même avec moi, franc et loyal comme un marin. 

 Pierre balbutia. 

 — Ton oisiveté te perd, mon ami, continua Thérèse. 

 — Ton amour me ravit, répondit Pierre. 

 — Il faut partir, Pierre ; nous allons avoir la guerre. 

 — Oui, en effet, tout le monde dit cela. 

 — Et toi, mon bien cher, tu as commencé les hostilités. 

 — Que veux-tu dire ? demanda Pierre étonné. 

 Thérèse lui raconta son rêve de la nuit précédente. 

 — Ah ! oui, dit Pierre, quant à cela, c’est possible, toute ma nuit n’a été qu’un long rêve et un combat acharné. 

 — Et à la passion que tu mettais dans cette lutte, tout imaginaire qu’elle était, j’ai compris que le temps de notre vie tranquille était passé ; que ta vie véritable, à toi, c’était là où il y avait des périls à braver et de la gloire à acquérir ; aussi j’ai pris une grande résolution, mon ami. 

 — Laquelle ? 

 — C’est de t’encourager à prendre la mer le plus tôt possible. 

 — Toi, chère Thérèse du bon Dieu ? 

 — Moi, Pierre ; la Providence nous a dévolu deux tâches différentes, mon ami : je t’ai attendu sept ans et j’ai été heureuse de t’attendre ; tu es venu et tu as fait de moi pendant deux ans la femme la plus heureuse de la terre. Tu vas repartir, Pierre, et j’attendrai de nouveau ton retour ; mais, cette fois, j’attendrai près de notre enfant, et l’attente me sera plus facile. J’ai bien des choses à lui apprendre, au cher enfant, pour accomplir près de lui mon œuvre de mère. Je lui parlerai de toi, je lui raconterai tes combats, dont le bruit viendra jusqu’à nous. Puis, tous les jours, nous monterons sur la falaise avec l’espoir de voir ton bâtiment blanchir à l’horizon. Alors, mon ami, nous accomplirons tous deux, devant le Seigneur, le devoir qui nous est imposé. Homme, tu défendras ton pays ; femme, j’élèverai notre enfant ; et le Seigneur nous bénira. 

 Pierre n’était pas un amoureux bien démonstratif ; mais, à ces dernières paroles, il crut voir le front de sa femme resplendir comme celui de la Vierge de Plancoët, et il tomba à ses pieds. 

 — Tu me promets donc de ne pas trop souffrir de mon absence, femme ? lui demanda-t-il. 

 — Ne pas souffrir, Pierre, répondit Thérèse, ce serait ne pas t’aimer ! Je souffrirai donc ; mais je me souviendrai que tu es heureux, et ton bonheur me causera plus de joie que ton absence ne m’aura causé de peine. 

 Pierre se jeta dans les bras de sa femme ; puis, s’élançant hors de la maison, il courut dans les rues de Saint-Malo, appelant tous ses anciens matelots par leurs noms, et chargeant son ami Pierre Berthaut de rallier tous ceux qu’il rencontrerait sur la route ou chez eux. 

 Et, huit jours après, radoubée à fond, repeinte à neuf, avec son ancien équipage bien connu, augmenté d’une vingtaine d’hommes, avec ses vingt-quatre caronades de dix-huit et ses deux pièces de trente-six, la Belle-Thérèse sortait du port de Saint-Malo pour revoir ces parages indiens où Pierre Herbel avait commencé cette redoutable réputation de corsaire qui balançait celle de son ami et compatriote Surcouf. 

 Partie le 6 mai 1802, dès le 8 du même mois, la Belle-Thérèse prenait, après une lutte de dix heures, un négrier portant seize caronades de douze. 

 Le 15, elle capturait un bâtiment portugais de dix-huit canons et de soixante-dix hommes d’équipage. 

 Le 25, elle amarrait un trois-mâts de commerce, pavillon hollandais, chargé de cinq mille balles de riz et de cinq cents tonneaux de sucre. 

 Le 15 juin, pendant une nuit pareille à celle où nous avons vu le capitaine Herbel anéantir la Calypso , elle désemparait un trois-mâts anglais qui passait, sinon sous le commandement, du moins sous la conduire de Pierre Berthaut, élevé momentanément au grade de lieutenant. 

 Enfin, au commencement de juillet, après dix-huit combats et quinze prises, la Belle-Thérèse jetait l’ancre à l’île de France, d’où elle ne revint, chargée de butin de toute sorte, qu’en 1805, c’est-à-dire après la bataille d’Austerlitz. 

 Thérèse avait tenu parole à son mari : tous les jours, elle était montée sur la falaise avec son enfant, déjà âgé de plus de trois ans ; de sorte que, du moment où les objets devinrent perceptibles, Pierre Herbel put reconnaître sur la falaise une femme et un enfant qui lui faisaient des signes de bienvenue. 

 Thérèse avait reconnu le brick de son mari longtemps avant que celui-ci eût pu, non seulement la reconnaître, mais même la distinguer. 

 Chapitre 245 

 La Malmaison. 

 1815 arriva. 

 On était au 6 juillet : Waterloo fumait encore à l’horizon. 

 Le 21 juin, à six heures du matin, Napoléon était rentré à l’Élysée ; le 22, il signait cette déclaration : 

 « Français, 

 « En commençant la guerre pour soutenir l’indépendance nationale, je comptais sur la réunion de tous les efforts, de toutes les volontés, et le concours de toutes les autorités nationales. J’étais fondé à espérer le succès, et j’avais bravé toutes les déclarations des puissances contre moi. Les circonstances paraissent changées : je m’offre en sacrifice à la haine des ennemis de la France. Puissent-ils être sincères dans leurs déclarations et n’en avoir jamais voulu qu’à ma personne ! Ma vie politique est terminée, et je proclame mon fils, sous le titre de Napoléon II, empereur des Français. Les ministres actuels formeront provisoirement le conseil de gouvernement. L’intérêt que je porte à mon fils m’engage à inviter les Chambres à organiser sans délai la régence par la loi. Unissez-vous tous pour le salut public et pour rester une nation indépendante. 

 « Donné au palais de l’Élysée, le 22 juin 1815. 

 « Napoléon. » 

 Quatre jour après avoir signé cette déclaration, c’est-à-dire le 26 juin, Napoléon – presque en réponse, comme on voit, à son abdication – recevait l’arrêté suivant : 

 La commission du gouvernement arrête ce qui suit : 

 Article 1 er . – Le ministre de la marine donnera des ordres pour que deux frégates du port de Rochefort soient armées pour transportées Napoléon Bonaparte aux États-Unis. 

 Art. 2. – Il lui sera fourni, jusqu’au point du débarquement, s’il le désire, une escorte suffisante, sous les ordres du lieutenant général Becker, qui est chargé de pourvoir à sa sûreté. 

 Art. 3. – Le directeur général des postes donnera, de son côté, tous les ordres relatifs au service des relais. 

 Art. 4. – Le ministre de la marine donnera des ordres pour assurer le retour des frégates aussitôt après le débarquement. 

 Art. 5. – Les frégates ne quitteront point la rade de Rochefort avant que les sauf-conduits demandés soient arrivés. 

 Art. 6. – Les ministres de la marine, de la guerre et des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté. 

 Signé : duc d’Otrante ; comte Grenier ; comte Carnot ; baron Guinette ; Caulincourt, duc de Vicence. 

 Le lendemain, le duc d’Otrante, en vertu d’une nouvelle décision du gouvernement, autorisait l’empereur à recevoir, contre quittance motivée : un service d’argenterie de douze couverts ; le service de douze couverts en linge damassé ; six services en linge d’office ; douze paires de draps de premier choix ; douze paires de draps de service ; six douzaines de serviettes d’appartement ; deux voitures de voyage ; trois selles et brides d’officier général ; trois selles et brides de piqueur ; quatre cents volumes à prendre dans la bibliothèque de Rambouillet ; diverses cartes géographiques ; enfin, cent mille francs pour les frais généraux de voyage. 

 C’était le dernier trousseau de l’empereur. 

 Le même jour, vers quatre heures du soir, le général comte Becker, chargé de la garde de celui qu’on n’appelait déjà plus que Napoléon Bonaparte, recevait du maréchal ministre de la guerre, prince d’Eckmühl, la lettre suivante. – Ce dernier, du moins, appelait encore son ancien maître empereur et majesté ; mais, comme on le verra, cela ne l’engageait à rien, et puis on sait ce que c’est que la force de l’habitude. 

 « Monsieur le général, 

 « J’ai l’honneur de vous transmettre ci-joint un arrêté que la commission du gouvernement vous charge de notifier à l’empereur Napoléon, en faisant observer à Sa Majesté que les circonstances sont devenues tellement impérieuses, qu’il est indispensable qu’elle se décide à partir pour se rendre à l’île d’Aix. 

 « Cet arrêté a été pris autant dans l’intérêt de sa personne que dans celui de l’État, qui doit lui être cher. 

 « Si l’empereur ne prenait point une résolution à la notification que vous lui ferez de cet arrêté, vous exerceriez la surveillance la plus active, soit pour que Sa Majesté ne puisse sortir de la Malmaison, soit pour prévenir toute tentative contre sa personne. Vous feriez alors garder toutes les avenues qui aboutissent de tous côtés à la Malmaison. J’écris au premier inspecteur de la gendarmerie et au commandant de la place de Paris de mettre à votre disposition la gendarmerie et les troupes que vous pourriez leur demander. 

 « Je vous réitère, monsieur le général, que cet arrêté a été entièrement pris pour l’intérêt de l’État et la sûreté personnelle de l’empereur. Sa prompte exécution est indispensable ; le sort de Sa Majesté et de sa famille en dépend. 

 « Je n’ai pas besoin de vous dire, monsieur le général, que toutes ces mesures doivent être prises dans le plus grand secret possible. 

 « Le maréchal, ministre de la guerre, Prince d’Eckmühl. » 

 Une heure après, le même général Becker recevait du duc d’Otrante cette autre lettre, qui lui était transmise par le ministre de la guerre : 

 « Monsieur le comte, 

 « La commission vous rappelle les instructions qu’elle vous a transmises il y a une heure. Il faut faire exécuter l’arrêté tel que la commission l’avait pris hier, et d’après lequel Napoléon Bonaparte restera en rade de l’île d’Aix jusqu’à l’arrivée de ses passeports. 

 « Il importe au bien de l’État, qui ne saurait lui être indifférent, qu’il y reste jusqu’à ce que son sort et celui de sa famille aient été réglés d’une manière définitive. Tous les moyens seront employés pour que cette négociation tourne à sa satisfaction. 

 « L’honneur français y est intéressé ; mais, en attendant, on doit prendre toutes les précautions pour la sûreté personnelle de Napoléon, et pour qu’il ne quitte point le séjour qui lui est momentanément assigné. 

 « Duc d’Otrante. » 

 Dès le 25, sur l’invitation de la commission de gouvernement, l’empereur avait quitté l’Élysée et s’était retiré à la Malmaison, toute pleine encore du souvenir de Joséphine. 

 Malgré la lettre du duc d’Otrante et les instances du gouvernement provisoire, Napoléon ne pouvait se décider à partir. 

 Le 28 juin, il dictait cette lettre au comte Becker. – Il était bien entendu que, quoique dictée par l’empereur, le comte Becker en prenait la responsabilité. – Elle était adressée au ministre de la guerre. 

 « Monseigneur, 

 « Après avoir pris connaissance de l’arrêté du gouvernement, relatif à son départ pour Rochefort, Sa Majesté l’empereur m’a chargé d’annoncer à Votre Altesse qu’elle renonce à ce voyage, attendu que, les communications n’étant pas libres, elle ne trouve pas une garantie suffisante pour la sûreté de sa personne. 

 « D’ailleurs, en arrivant à cette destination, l’empereur se considère comme prisonnier, puisque son départ de l’île d’Aix est subordonné à l’arrivée des passeports qui lui seront sans doute refusés pour se rendre en Amérique. 

 « En conséquence de cette interprétation, l’empereur est déterminé à recevoir son arrêt à la Malmaison, et, en attendant qu’il soit statué sur son sort par le duc de Wellington, auquel le gouvernement peut annoncer cette résignation, Napoléon restera à Malmaison, persuadé que l’on n’entreprendra rien contre lui qui ne soit digne de la nation et du gouvernement. 

 « Comte Becker. » 

 On voit qu’on n’appelait plus Napoléon majesté, mais que l’on appelait toujours le prince d’Eckmühl altesse . 

 Une pareille réponse devait amener des mesures de rigueur. 

 Dans le courant de la journée, arriva une dépêche ; on crut d’abord qu’il s’agissait du départ de l’empereur ; Napoléon l’ouvrit et lut ce qui suit : 

 Ordre du ministre de la guerre au général Becker 

 « Paris, 28 juin 1815, 

 « Monsieur le général, 

 « Vous prendrez une partie de la garde qui se trouve à Rueil sous vos ordres, et vous irez brûler et détruire complètement le pont de Chatou. 

 « Je fais détruire également par les troupes qui sont à Courbevoie le pont de Bezons. 

 « J’y envoie un de mes aides de camp pour cette opération. 

 « J’enverrai demain des troupes à Saint-Germain, mais, en attendant, gardez-vous sur cette route. 

 « L’officier qui vous porte cette lettre est chargé de m’apporter lui-même le rapport de l’exécution de cet ordre. » 

 Le général Becker attendait la décision de l’empereur. 

 L’empereur, avec le plus grand calme, lui rendit la lettre. 

 — Qu’ordonne Sa Majesté ? demanda le comte Becker. 

 — Faites exécuter l’ordre qui vous est donné, répondit l’empereur. 

 Le général Becker fit exécuter l’ordre à l’instant même. 

 Le soir, on appela le général à Paris : il partit à huit heures. 

 Napoléon ne voulut point se coucher avant le retour du général. Il désirait savoir ce qui se serait passé entre celui-ci et le ministre de la guerre. 

 À onze heures, le général rentra. 

 L’empereur le fit aussitôt appeler. 

 — Eh bien, lui demanda-t-il dès qu’il l’aperçut, que se passe-t-il à Paris ? 

 — Des choses étranges, sire, et que Votre Majesté aura peine à croire. 

 — Vous vous trompez, général : depuis 1814, je suis guéri de l’incrédulité. Dites donc ce que vous avez vu. 

 — Vu ! oui, sire, on dirait que Votre Majesté a le don de deviner. En arrivant à l’hôtel du ministre, je me suis croisé avec une personne qui sortait de chez le prince, et à laquelle je ne fis point d’abord une grande attention. 

 — Et quelle était cette personne ? dit Napoléon impatient. 

 — Le prince prit le soin de me l’apprendre lui-même, continua le général. « Avez-vous reconnu l’homme qui me quitte ? demanda-t-il. – Je n’ai point fait attention à lui, répondis-je. – Eh bien, c’est M. de Vitrolles, agent de Louis XVIII. » 

 Napoléon ne put réprimer un léger tressaillement. 

 Le général Becker continua ou plutôt reprit : 

 — « Eh bien, mon cher général, me dit le ministre de la guerre, c’est M. de Vitrolles, agent de Louis XVIII, qui vient, de la part de Sa Majesté (Louis XVIII était redevenu majesté ), me soumettre des propositions que j’ai trouvées tout à fait acceptables pour le pays ; de sorte que, si les miennes sont agréées, je monterai demain à la tribune pour exposer le tableau de notre situation et pour faire sentir la nécessité d’adopter des projets que je crois utiles à la cause nationale. » 

 — Ainsi, murmura Napoléon, la cause nationale, maintenant, c’est le retour des Bourbons… Et vous n’avez rien répondu à cela, général ? 

 — Si fait, sire. « Monsieur le maréchal, ai-je répondu, je ne puis vous dissimuler mon étonnement de vous voir prendre une détermination qui doit décider du sort de l’empire en faveur d’une seconde restauration : prenez garde de vous charger d’une pareille responsabilité. Il y a peut-être encore des ressources pour repousser l’ennemi, et l’opinion de la Chambre ne me paraît point, après son vote pour Napoléon II, favorable au retour des Bourbons. » 

 — Eh bien, demanda vivement l’empereur, qu’a-t-il répondu, lui ? 

 — Rien sire ; il est rentré dans son cabinet et m’a fait passer un nouvel ordre de départ. 

 En effet, le général rapportait un ordre où il était dit que, si Napoléon tardait de vingt-quatre heures à partir, on ne répondait plus de sa personne. 

 Mais l’empereur restait comme insensible à cet ordre. Lui, qui ne devait plus s’étonner de rien, s’étonnait cependant d’une chose : c’était que le retour des Bourbons fût négocié avec M. de Vitrolles par le prince d’Eckmühl, qui avait négocié son retour, à lui, Napoléon, par ce même homme qui lui avait envoyé à l’île d’Elbe M. Fleury de Chaboulon pour appeler son attention sur l’état des choses et lui dire que la France lui était ouverte et l’attendait ! 

 Et, en effet, lorsqu’arriva la nouvelle du débarquement, l’ancien chef d’état-major de Napoléon était tellement compromis, qu’il alla demander un refuge à M. Pasquier, chirurgien en chef des Invalides, qu’il avait connu à l’armée et sur le dévouement duquel il savait pouvoir compter. 

 Napoléon se trompait ; il y avait donc encore des choses qui pouvaient l’étonner. 

 Il donna l’ordre de son départ pour le lendemain. 

 Chapitre 246 

 Le départ. 

CONTINUONS À RELATER CE départ de l’Empereur pour Rochefort qui, au lieu de nous éloigner de notre sujet, nous en rapproche. Tandis que se faisaient les préparatifs du départ de l’empereur, une scène s’accomplissait dont les suites pouvaient devenir plus graves. 

 Un de ceux qui avaient vu avec le plus de douleur Napoléon se débattre, irrésolu, sous la main de Dieu, à l’Élysée d’abord, à la Malmaison ensuite, était notre ancienne connaissance, M. Sarranti, qui, en ce moment, expie sous les verrous et bientôt peut-être va payer de sa vie son dévouement obstiné à l’empereur. 

 Depuis le retour de Napoléon, il n’avait cessé de faire respectueusement observer à son ancien général qu’avec un pays comme la France, rien n’était jamais perdu ; les maréchaux étaient oublieux, les ministres étaient ingrats, le sénat était infâme ; mais le peuple, mais l’armée restaient fidèles. 

 Il fallait tout rejeter loin de soi, répétait M. Sarranti, et en appeler, dans ce grand duel, au peuple et à l’armée. 

 Or, le 29 juin au matin, arriva un événement qui parut donner pleinement raison au rude et inflexible conseiller. 

 Vers six heures du matin, tous les proscrits de la Malmaison – ceux qui habitaient ce château étaient déjà des proscrits ! –, tous les proscrits de la Malmaison furent réveillés par les cris furieux de « Vive l’empereur ! À bas les Bourbons ! À bas les traîtres ! » 

 Chacun se demandait ce que voulaient dire ces cris, qu’on n’avait point entendus depuis le jour où, sous les fenêtres de l’Élysée, deux régiments de tirailleurs de la garde, enrôlés volontaires pris parmi les ouvriers du faubourg Saint-Antoine, étaient venus défiler dans le jardin en demandant à grands cris que l’empereur se mît à leur tête et les conduisît à l’ennemi. 

 M. Sarranti, seul, semblait être au courant de ce qui se passait. Il était debout, tout habillé, et dans la chambre qui précédait celle de l’empereur. 

 Avant même que celui-ci eût appelé pour savoir quel était ce bruit, il entra. 

 Ses premiers regards se portèrent sur le lit : le lit était vide. L’empereur était dans sa bibliothèque, attenante à la chambre ; assis devant la fenêtre, les pieds sur l’appui de la croisée, il lisait Montaigne. En entendant des pas : 

 — Qu’est-ce ? demanda-t-il sans se détourner. 

 — Sire, lui dit une voix connue, entendez-vous ? 

 — Quoi ? 

 — Les cris de « Vive l’empereur ! À bas les Bourbons ! À bas les traîtres ! » 

 L’empereur sourit tristement. 

 — Eh bien, après, mon cher Sarranti ? dit-il. 

 — Eh bien, sire, c’est la division Brayer qui revient de la Vendée, et qui est arrêtée devant la grille du château. 

 — Après ? continua l’empereur du même ton, avec le même calme ou plutôt avec la même indifférence. 

 — Après, sire ?… Ces braves ne veulent pas aller plus loin ; ils ont déclaré qu’il fallait qu’on leur rendît leur empereur, ou que, si leurs chefs ne consentaient pas à être leurs interprètes auprès de vous, ils allaient eux-mêmes venir prendre Votre Majesté et la mettre à leur tête. 

 — Après ? reprit encore Napoléon. 

 Sarranti étouffa un soupir ; il connaissait l’empereur : ce n’était plus de l’indifférence, c’était du découragement. 

 — Eh bien, sire, dit M. Sarranti, le général Brayer est là et demande à entrer pour mettre aux pieds de Votre Majesté le vœu de ses soldats. 

 — Qu’il entre ! dit l’empereur en se levant et en posant son livre tout ouvert sur la fenêtre, comme un homme qui ne fait qu’interrompre une lecture qui l’intéresse. 

 Le général Brayer entra. 

 — Sire, dit-il en s’inclinant respectueusement devant Napoléon, nous venons, ma division et moi, nous mettre aux ordres de Votre Majesté. 

 — Vous venez trop tard, général. 

 — Ce n’est point notre faute, sire ; dans l’espérance d’arriver à temps pour défendre Paris, nous avons fait dix, douze, et jusqu’à quinze lieues par jour. 

 — Général, dit Napoléon, j’ai abdiqué. 

 — Comme empereur, sire : pas comme général. 

 Un éclair passa dans les yeux de Napoléon. 

 — Je leur ai offert mon épée, et ils l’ont refusée, dit-il. 

 — Ils l’ont refusée !… Qui cela, sire ?… Excusez-moi si j’interroge Votre Majesté. 

 — Lucien, mon frère. 

 — Sire, le prince Lucien, votre frère, n’a pas oublié qu’il était, le 1 er brumaire, président du conseil des Cinq-Cents. 

 — Sire, insista M. Sarranti, faites-y bien attention, la voix de ces dix mille hommes qui sont sous vos fenêtres et qui crient : « Vive l’empereur ! » c’est le cri du peuple, c’est le dernier effort de la France ; c’est plus, c’est la dernière faveur de la fortune… Sire, au nom de la France, au nom de votre gloire… 

 — La France est ingrate, murmura Napoléon. 

 — Pas de blasphème, sire ! une mère n’est jamais ingrate. 

 — Mon fils est à Vienne. 

 — Votre Majesté en sait le chemin. 

 — Ma gloire est morte dans les plaines de Waterloo. 

 — Sire, rappelez-vous ce que vous disiez à l’Italie en 1796 : « La République est comme le soleil ; aveugle ou fou qui nierait sa clarté ! » 

 — Sire, songez que j’ai là dix mille hommes de troupes fraîches, enthousiastes, et qui n’ont point encore combattu, ajouta le général Brayer. 

 L’empereur resta un instant pensif. 

 — Faites appeler mon frère Jérôme, dit-il. 

 Un instant après, le plus jeune des frères de l’empereur, celui-là seul qui lui était resté fidèle, celui qui, rayé de la liste des souverains, avait combattu comme soldat, entra, pâle encore des deux blessures qu’il avait reçues, l’une aux Quatre-Bras, l’autre à la ferme du Goumont, et des fatigues qu’il avait prises à soutenir la retraite de l’armée. 

 L’empereur lui tendit la main ; puis, brusquement et sans préambule : 

 — Jérôme, dit-il, qu’as-tu remis aux mains du maréchal Soult ? 

 — Les premier, deuxième et sixième corps, sire. 

 — Réorganisés ? 

 — Complètement. 

 — Combien d’hommes ? 

 — Trente-huit ou quarante mille hommes. 

 — Et vous dites, vous, général ?… continua l’empereur en se tournant vers Brayer. 

 — Dix mille. 

 — Et quarante-deux mille aux mains du maréchal Grouchy ; quarante-deux mille hommes de troupes fraîches, ajouta Jérôme. 

 — Tentateurs ! murmura Napoléon. 

 — Sire ! sire ! s’écria Sarranti en joignant les mains, vous êtes sur la voie de votre salut… En avant ! en avant ! 

 — C’est bien, je te remercie, Jérôme ; ne t’éloigne pas, peut-être aurai-je besoin de toi. – Général, attendez mes ordres à Rueil. 

 — Toi, Sarranti, mets-toi à cette table, et écris. 

 L’ex-roi et le général sortirent en s’inclinant, tous deux le cœur plein d’espérance. 

 M. Sarranti resta seul avec l’empereur. Il était déjà assis, tenait la plume et attendait. 

 — Écrivez, dit Napoléon. 

 Puis, distrait : 

 — « À la commission de gouvernement… » 

 — Sire, dit Sarranti en jetant la plume, je n’écrirai pas à ces gens-là. 

 — Comment, tu n’écriras pas à ces gens-là ? 

 — Non, sire. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que tous ces gens-là sont les ennemis mortels de Votre Majesté. 

 — Ils tiennent tout de moi. 

 — Raison de plus, sire ; il y a des bienfaits si grands, qu’on ne peut les payer que par l’ingratitude. 

 — Écris, te dis-je. 

 M. Sarranti se leva, salua, et déposa la plume sur la table. 

 — Eh bien ? demanda l’empereur. 

 — Sire, nous n’en sommes plus au temps où les vaincus se faisaient tuer par un esclave ; écrire à la commission de gouvernement, c’est vous tuer aussi sûrement que si je vous enfonçais un couteau dans la poitrine. 

 Puis, comme l’empereur ne répondait pas : 

 — Sire ! sire ! dit Sarranti, c’est l’épée qu’il faut prendre, et non la plume ; c’est à la nation qu’il faut en appeler, et non à des hommes qui, je vous le répète, sont vos ennemis : qu’ils apprennent que vous venez de battre les ennemis au moment où ils vous croiront sur la route de Rochefort. 

 L’empereur connaissait son compatriote, il savait que rien ne le ferait fléchir, pas même un ordre de lui. 

 — C’est bien, dit-il ; envoyez-moi le général Becker ! 

 Sarranti sortit ; le général Becker entra. 

 — Général, dit Napoléon, je vous annonce que j’ai différé mon départ de quelques heures, afin de vous envoyer à Paris pour soumettre de nouvelles propositions au gouvernement. 

 — De nouvelles propositions, sire ? fit le général étonné. 

 — Oui, dit l’empereur, je demande à reprendre le commandement de l’armée au nom de Napoléon II. 

 — Sire, dit le général, oserai-je vous faire respectueusement observer qu’un pareil message serait mieux rempli par un officier de la maison impériale que par un membre de la Chambre et un commissaire du gouvernement dont les instructions se bornent à accompagner Votre Majesté ! 

 — Général, reprit l’empereur, j’ai toute confiance en votre loyauté, et c’est à cause de cela que je vous charge de cette mission, vous préférablement à tout autre. 

 — Sire, puisque mon dévouement peut être utile à Votre Majesté, répondit le général, je n’hésite pas à lui obéir ; mais je voudrais avoir des instructions écrites. 

 — Asseyez-vous là, général, et écrivez. 

 Le général s’assit à la place que venait de quitter Sarranti et prit la plume déposée par lui. L’empereur dicta, et le général écrivit : 

 « À la commission de gouvernement, 

 « Messieurs, 

 « La situation de la France, les vœux des patriotes et les cris des soldats réclament ma présence pour sauver la patrie. Ce n’est plus comme empereur que je réclame le commandement, c’est comme général. 

 « Quatre-vingt mille hommes se réunissent sous Paris : c’est trente mille de plus que je n’en ai jamais eu sous la main dans la campagne de 1814, et cependant j’ai lutté trois mois contre les grandes armées de la Russie, de l’Autriche et de la Prusse, et la France serait sortie victorieuse de la lutte sans la capitulation de Paris ; c’est enfin quarante-cinq mille hommes de plus que je n’en avais lorsque je franchis les Alpes et conquis l’Italie. 

 « Après avoir repoussé l’ennemi, j’engage ma parole de soldat de me rendre aux États-Unis pour y accomplir ma destinée. 

 « Napoléon. » 

 Le général Becker ne tenta pas la moindre observation ; comme soldat, il comprenait que tout cela était possible. 

 Il partit. 

 Napoléon attendit avec anxiété ; c’était la première fois, peut-être, que les muscles de son visage trahissaient l’agitation de son âme. 

 Avec l’activité de son immense génie, il avait déjà tout réparé, tout reconstruit ; il dictait une paix, sinon glorieuse, du moins honorable, et accomplissait la parole donnée ; il quittait la France, non plus comme un fugitif, mais comme un sauveur. 

 Pendant deux heures, il caressa ce rêve radieux ! 

 Son œil plongeait sur l’avenue par laquelle devait revenir le général, son oreille écoutait chaque bruit. Par instants, son regard s’arrêtait avec complaisance sur son épée, jetée en travers des bras d’un fauteuil ; il comprenait enfin que c’était là son véritable sceptre. 

 Tout pouvait donc se réparer : l’arrivée de Blücher, l’absence de Grouchy ! Ce grand rêve de 1814, d’une bataille qui, sous les murs de Paris, anéantirait l’armée ennemie, ce grand rêve pouvait se réaliser ! Sans doute, ces hommes auxquels il s’adressait le comprendraient comme lui ; comme lui, d’un côté de la balance, ils mettraient l’honneur de la France, de l’autre, son abjection, et ils n’hésiteraient pas. 

 Quelque chose comme un éclair passa devant les yeux de Napoléon ébloui : c’était le reflet du soleil dans les vitres d’une voiture. 

 La voiture s’arrêta ; un homme en descendit : c’était le général Becker. 

 Napoléon passa une main sur son front, appuya l’autre sur sa poitrine. Ne fallait-il pas qu’il redevînt de marbre ? 

 Le général entra. 

 — Eh bien ? demanda vivement l’empereur. 

 Le général Becker s’inclina sans répondre en présentant un papier. 

 — Sire, dit le général Becker, en abordant Votre Majesté avec l’air affligé qu’elle peut lire sur mon visage, je crois lui faire pressentir que je n’ai pas réussi dans ma mission. 

 L’empereur déploya lentement le papier et lut : 

 « Le gouvernement provisoire ne peut accepter les propositions que lui fait le général Bonaparte, et n’a plus qu’un conseil à lui donner : c’est de partir sans délai, attendu que les Prussiens marchent sur Versailles. 

 « Duc d’Otrante. » 

 L’empereur lut ces lignes sans qu’une seule fibre de son visage trahît son émotion ; puis, d’une voix parfaitement calme : 

 — Donnez des ordres pour ce départ, général, dit-il, et, lorsqu’ils seront exécutés, venez me prévenir. Le même jour, et comme sonnaient cinq heures de l’après-midi, l’empereur quittait la Malmaison. 

 Au marchepied de sa voiture, il retrouva Sarranti, qui lui offrait pour appui un bras qui ne pliait jamais. 

 — À propos, demanda Napoléon en posant la main sur ce bras, a-t-on prévenu le général Brayer qu’il pouvait continuer sa route vers Paris ? 

 — Non, sire, dit Sarranti, et il est temps encore. 

 Napoléon secoua la tête. 

 — Ah ! sire, murmura le Corse, vous n’avez plus foi dans la France ! 

 — Si fait, répondit Napoléon ; mais je n’ai plus foi dans mon génie. 

 Et il monta dans la voiture, dont la portière se referma sur lui. Les chevaux partirent au galop. Il s’agissait d’arriver à Versailles avant les Prussiens. 

 Chapitre 247 

 Rochefort. 

LE 3 JUILLET, LE jour même où l’ennemi rentrait à Paris, l’empereur entrait à Rochefort.  Pendant toute la route, Napoléon avait été triste mais calme.  Il avait peu parlé ; les quelques mots qui lui étaient échappés indiquaient la direction de sa pensée : comme l’aiguille de la boussole persiste à chercher le nord, cette pensée s’acharnait à se tourner vers la France ; mais, de sa femme, de son fils, pas un mot. 

 Seulement, comme de temps en temps il puisait une prise dans la tabatière du général Becker, il s’aperçut que cette tabatière était ornée du portrait de Marie-Louise ; il crut se tromper, se pencha. 

 Le général comprit et tendit la tabatière à l’empereur. 

 Celui-ci la prit, la regarda un instant et la lui rendit sans proférer une parole. 

 Napoléon descendit à la préfecture maritime. 

 Un dernier espoir – nous dirons plus –, une dernière conviction lui restait : c’est qu’il serait rappelé par le gouvernement provisoire. 

 Quelques heures après l’installation à la préfecture maritime, un courrier arriva, apportant une lettre de la commission de gouvernement : elle était adressée au général Becker. 

 L’empereur jeta un coup d’œil rapide sur le cachet, qu’il reconnut, et parut attendre avec impatience que le général ouvrît cette lettre. Le général comprit le désir de l’empereur ; il l’ouvrit. 

 Pendant ce temps, Napoléon échangeait un regard avec M. Sarranti, qui avait introduit le courrier. 

 Dans le regard du Corse étaient visiblement écrits ces mots : « J’ai besoin de vous parler » ; mais l’esprit de Napoléon était ailleurs. Quoiqu’il eût lu dans le regard de son compatriote, ce fut vers la dépêche que son esprit se tourna. 

 Le général avait déjà eu le temps de la lire, et, voyant le désir de l’empereur de la lire à son tour, il la lui tendit silencieusement. 

 On jugera si elle était de nature à confirmer les espérances de celui qui, déjà proscrit, allait être prisonnier. 

 Voici le texte de cette dépêche : 

 « Monsieur le général Becker, 

 « La commission de gouvernement vous a donné des instructions relativement au départ de France de Napoléon Bonaparte. 

 « Je ne doute pas de votre zèle pour assurer le succès de votre mission ; dans l’intention de le faciliter, autant qu’il dépend de moi, je prescris aux généraux commandant à la Rochelle et à Rochefort de vous prêter main-forte et de seconder de leurs propres moyens les mesures que vous jugerez convenable de prendre pour exécuter les ordres du gouvernement. 

 « Recevez, etc. 

 « Pour le ministre de la guerre, 

 « Le conseiller d’État, secrétaire général, Baron Marchand. » 

 Ainsi, dans le cas où Napoléon Bonaparte hésiterait à obéir à l’ordre qui le chassait de France, le général Becker avait désormais le moyen de le prendre au collet et de le faire marcher de force. 

 Napoléon laissa tomber sa tête sur sa poitrine. 

 Quelques minutes se passèrent ; il paraissait absorbé dans une profonde rêverie. 

 Lorsqu’il releva la tête, le général Becker était sorti pour répondre à la commission. Seul, Sarranti était debout devant lui. 

 — Eh bien, que me veux-tu encore ? lui demanda l’empereur avec un mouvement d’impatience. 

 — À la Malmaison, je voulais sauver la France, sire ; ici, je veux vous sauver, vous. 

 L’empereur haussa les épaules ; il semblait complètement courbé sous son destin : cette dernière lettre venait de briser ses dernières espérances. 

 — Me sauver, Sarranti ? dit-il. Nous reparlerons de cela aux États-Unis. 

 — Oui ; mais, comme vous n’arriverez jamais aux États-Unis, sire, parlons-en ici, si vous en voulez parler à temps. 

 — Comment, je n’arriverai pas aux États-Unis ? Qui m’en empêchera ? 

 — L’escadre anglaise qui, dans deux heures, bloquera le port de Rochefort. 

 — Qui t’a donné cette nouvelle ? 

 — Le capitaine d’un brick qui vient de rentrer en rade. 

 — Puis-je parler à ce capitaine ? 

 — Il attend que Votre Majesté lui fasse l’honneur de le recevoir. 

 — Et où attend-il ? 

 — Là, sire. 

 Et Sarranti montra la porte de sa chambre, à lui. 

 — Qu’il entre, dit l’empereur. 

 — Auparavant, Votre Majesté ne désire-t-elle pas causer longuement et tranquillement avec lui ? 

 — Ne suis-je pas déjà prisonnier ? demanda Napoléon avec amertume. 

 — Après la nouvelle qui vient de vous être communiquée, personne ne trouvera étonnant que Votre Majesté se soit enfermée. 

 — Pousse donc le verrou, et fais entrer ton capitaine. 

 Sarranti obéit. 

 La porte fermée au verrou, il introduisit celui dont il avait annoncé la visite. 

 C’était un homme de quarante-six à quarante-huit ans, vêtu en simple marin, et ne portant aucun des insignes du grade sous lequel il avait été annoncé. 

 — Eh bien, demanda l’empereur à Sarranti, qui s’apprêtait à se retirer, où est donc ton capitaine ? 

 — C’est moi, sire, répondit le nouveau venu. 

 — Pourquoi ne portez-vous pas l’uniforme des officiers de la marine ? 

 — Parce que je ne suis pas officier de la marine, sire. 

 — Qu’êtes-vous donc ? 

 — Je suis corsaire. 

 L’empereur jeta sur cet homme un coup d’œil qui n’était pas exempt d’un certain dédain ; mais, en arrivant à son visage, ce regard s’arrêta, fixe et brillant. 

 — Ah ! ah ! dit-il, ce n’est pas la première fois que je vous vois. 

 — Non, sire, c’est la troisième. 

 — La première ?… 

 L’empereur chercha un instant dans sa mémoire. 

 — La première… reprit le marin pour aider à la mémoire défaillante de son illustre interlocuteur. 

 — Non, laissez-moi chercher, dit Napoléon ; vous faites partie de mes bons souvenirs, et j’aime à me retrouver avec mes vieux amis. La première fois que je vous ai vu, c’était en 1800 : je voulus vous faire capitaine de vaisseau, vous refusâtes ? 

 — C’est vrai, sire ; j’ai toujours préféré ma liberté à toutes choses. 

 — La seconde fois, c’était à mon retour de l’île d’Elbe ; j’avais fait appel au patriotisme de la France : vous vîntes m’offrir trois millions, et j’acceptai. 

 — C’est-à-dire, sire, qu’en échange d’un argent dont je ne savais que faire, vous me donnâtes des actions de canaux et des délégations de coupes de bois. 

 — Enfin, pour la troisième fois, je vous revois, et, comme toujours, dans un moment suprême. Cette fois, que me voulez-vous, capitaine Pierre Herbel ? 

 Le capitaine tressaillit de joie ; l’empereur se rappelait tout, même son nom ! 

 — Ce que je veux, sire ? Je veux essayer de vous sauver. 

 — D’abord, dites-moi quel danger me menace. 

 — Celui d’être pris par les Anglais. 

 — Ce que me disait Sarranti est donc vrai ? le port de Rochefort est bloqué ? 

 — Pas encore, sire ; mais, dans une heure, il le sera. 

 L’empereur resta un moment pensif. 

 — D’un moment à l’autre, j’attends des sauf-conduits, dit-il. 

 Herbel secoua la tête. 

 — Vous ne croyez pas que je les reçoive ? 

 — Non, sire. 

 — Quelle est donc, selon vous, l’intention des souverains alliés ? 

 — Celle de vous faire prisonnier, sire. 

 — Mais je les ai tenus dans ma main, moi aussi, et je les ai relâchés, et je leur ai rendu leurs trônes ! 

 — Peut-être avez-vous eu tort, sire. 

 — Et venez-vous seulement m’avertir du danger ? 

 — Je viens mettre ma vie à la disposition de Votre Majesté, si ma vie peut lui être utile. 

 L’empereur regarda cet homme, qui parlait avec tant de simplicité, qu’on ne pouvait douter qu’il ne fût prêt à faire ce qu’il promettait. 

 — Mais, dit Napoléon, je vous croyais républicain. 

 — Je le suis, en effet, sire. 

 — Alors, comment ne voyez-vous pas en moi un ennemi ? 

 — Parce que, avant tout, je suis patriote. Oh ! oui, sire, je regrette, et du plus profond de mon cœur, que vous n’ayez pas, comme Washington, rendu à la nation le dépôt intact de ses libertés ; mais, du moins, si vous n’avez pas fait la France libre, vous l’avez faite grande ; voilà pourquoi je viens vous dire : « Heureux et au faîte de la gloire, sire, vous ne m’eussiez pas revu. » 

 — Oui, et malheureux et au comble de l’infortune, après m’avoir offert votre fortune, vous venez m’offrir votre vie. Donnez-moi la main, capitaine Herbel ; je n’ai plus, moi, que ma reconnaissance à vous rendre en échange de votre dévouement. 

 — L’acceptez-vous, sire ? 

 — Oui ; mais que venez-vous m’offrir ? 

 — Trois choses, sire. Voulez-vous marcher sur Paris par la Loire ? L’armée de la Vendée, sous les ordres du général Lamarque, l’armée de la Gironde, sous les ordres du général Clausel, sont à votre disposition. Rien de plus facile que de décréter le gouvernement provisoire de trahison, et de marcher contre lui à la tête de vint-cinq mille soldats et de cent mille paysans fanatisés. 

 — Ce serait un second retour de l’île d’Elbe, et je ne veux pas recommencer. Et puis, je suis las, monsieur ; je désire me reposer et voir, quand je ne serai plus là, ce que le monde mettra à ma place. Passons à la seconde chose que vous venez m’offrir. 

 — Sire, un homme dont je réponds comme de moi-même, Pierre Berthaut, mon second, a une corvette à l’embouchure de la Seudre ; vous montez à cheval, vous traversez les marais salins, vous vous jetez dans une felouque, vous sortez par la passe de Maumasson, vous évitez les Anglais, et vous rejoignez en mer le bâtiment américain l’Aigle. Vous voyez que le nom est de bon augure. 

 — C’est fuir, cela, monsieur, fuir comme un coupable qui s’échappe, et non sortir de France comme un empereur qui descend du trône !… Votre troisième moyen ? 

 — Le troisième est plus hasardeux ; mais j’en réponds. 

 — Voyons. 

 — Deux frégates françaises, le Saule et la Méduse, mouillées sous la protection de l’île d’Aix, sont mises à la disposition de Votre Majesté par le gouvernement français ? 

 — Oui, monsieur ; mais si le port est bloqué ?… 

 — Attendez, sire… Je connais les deux commandants de ces frégates, deux des plus braves officiers : le capitaine Philibert et le capitaine Ponet. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, choisissez celui de ces deux bâtiments que vous voulez monter. La Méduse, par exemple, c’est la meilleure marcheuse. Le blocus se compose de deux vaisseaux, le Bellérophon, de soixante-quatre, le Superbe, de quatre-vingts. Je m’accrocherai au Bellérophon avec mon brick : le capitaine Philibert s’accrochera au Superbe avec le Saule ; il leur faudra bien une heure avant de nous couler ! Pendant ce temps, vous passerez avec la Méduse, et, cette fois, non pas comme un fugitif, mais comme un vainqueur, sous un arc de triomphe de flammes. 

 — Et j’aurai à me reprocher la perte de deux bâtiments et de deux équipages, monsieur ! Jamais ! 

 Le capitaine Herbel regarda Napoléon avec étonnement. 

 — Et la Bérésina, sire ! et Leipzig, sire ! et Waterloo, sire ! 

 — C’était pour la France ; et, pour la France, j’avais le droit de répandre le sang des Français. Cette fois-ci, ce serait pour moi, et pour moi seul. 

 Napoléon secoua la tête. Puis, plus fermement encore que la première fois, il répéta le mot : 

 — Jamais ! 

 Le 13 du même mois, il écrivait au prince régent la fameuse lettre devenue si fatalement historique : 

 « Altesse royale, 

 « En butte aux factions qui divisent mon pays et à l’inimitié des grandes puissances de l’Europe, j’ai consommé ma carrière politique, et je viens, comme Thémistocle, m’asseoir au foyer du peuple britannique. Je me mets sous la protection de ses lois, que je réclame de Votre Altesse royale, comme celle du plus puissant, du plus constant et du plus généreux de mes ennemis. 

 « Napoléon. » 

 Le lendemain, 15 juillet, l’empereur montait à bord du Bellérophon. 

 Le 15 octobre, il débarquait à Saint-Hélène. 

 En mettant le pied sur l’île maudite, il s’appuya au bras de M. Sarranti, et, s’approchant de son oreille : 

 — Oh ! murmura-t-il, que n’ai-je accepté la proposition du capitaine Herbel ! 

 Chapitre 248 

 La vision. 

LE RESTE DE L’HISTOIRE du capitaine Herbel est facile à comprendre et court à raconter.  Comme tout ce qui avait pris part au retour de 1815, Pierre Herbel fut persécuté. 

 Si on ne le fusilla pas ainsi que Ney et Labédoyère, c’est qu’il n’avait point prêté serment aux Bourbons, et que l’on n’eût su, en vérité, sur quoi asseoir le procès. Mais les actions de canaux que lui avait données l’empereur, en échange de son numéraire, perdirent toute leur valeur ; les délégations de bois ne furent pas reconnues ; la Belle-Thérèse fut saisie comme bâtiment contrebandier et confisquée ; enfin, le banquier chez lequel était le reste de la fortune du capitaine, se trouvant ruiné par les événements politiques, fut forcé de déposer son bilan et donna dix pour cent. 

 De toute cette immense fortune, Herbel ne parvint à sauver qu’une cinquantaine de mille francs et une petite ferme. 

 Pierre Berthaut avait été plus heureux ou plus habile que lui : instruit par les réactions de 1814, il n’avait pas voulu attendre celles de 1815 ; il était parti avec sa corvette, sur laquelle il avait réuni tout ce qu’il possédait. 

 Mais qu’était-il devenu, lui et son équipage ? Nul ne le savait, et jamais on n’avait eu de ses nouvelles. On présumait que, dans quelque tempête, le navire avait sombré corps et biens ; et comme, au bout du compte, si cela s’était passé ainsi, Pierre Berthaut était mort de la mort d’un marin, Thérèse avait prié pour lui, Pierre Herbel lui avait fait dire des messes, l’un et l’autre en avaient parlé à son filleul comme d’un cœur d’or et comme d’un second père pour lui s’il revenait jamais ; puis, de même que le fleuve troublé un instant par le torrent qui s’y jette ou l’avalanche qui y tombe, les choses de la vie avaient repris leur cours, et, au bout de trois ans, quand on parlait de Pierre Berthaut, Herbel disait avec un soupir : « Pauvre Pierre ! » Thérèse essuyait une larme et murmurait une prière, et l’enfant disait : « C’était mon parrain, n’est-ce pas, papa ? J’aime bien mon parrain ! » 

 Et tout était dit. 

 Au surplus, Pierre Herbel avait supporté en philosophe sa ruine personnelle. Réduit à sa quote-part de la fortune paternelle, il n’eût pas eu plus qu’il n’avait, s’il eût eu autant. 

 Au retour de son frère en France, il fit proposer à celui-ci de vendre sa ferme et de partager le reste de sa fortune avec lui. 

 Le général Herbel refusa, en traitant son frère de pirate ; puis, à son tour, il reçut une immense part dans le milliard d’indemnité aux émigrés, n’offrit point à Pierre de partager avec lui – ce que Pierre n’eût point accepté, quand même il le lui eût offert –, et chaque frère continua d’aimer l’autre à sa façon, c’est-à-dire le capitaine avec tout son cœur, le général avec une portion de son esprit. 

 Quant à l’enfant, on sait déjà à peu près comment il fut élevé. 

 Il grandissait. 

 On l’envoya à Paris ; il fut placé dans un des meilleurs collèges de la capitale. Le père et la mère, prenant tous les jours sur leur petite fortune pour élever l’enfant, quittèrent Saint-Malo par économie et allèrent vivre dans leur ferme avec douze ou quatorze cents francs de revenu ; l’éducation de Pétrus absorbait le reste. 

 En 1820, le capitaine Herbel – qui n’avait que cinquante ans à cette époque et qui se mourait d’ennui à voir pousser l’herbe autour de sa ferme –, le capitaine Herbel annonça un matin à sa femme qu’un armateur du Havre lui faisait des propositions pour un voyage aux Indes occidentales. 

 Il était décidé à partir et à prendre une part dans l’entreprise, pour tâcher de doubler la fortune de Pierre. 

 La part que prit le capitaine fut trente mille francs. 

 Mais les jours de bonheur étaient passés ! Assailli par une effroyable tempête dans le golfe du Mexique, son trois-mâts fut jeté sur les Alacrans, bancs de rochers bien autrement terribles que l’antique Scylla ; le bâtiment s’engloutit ; le capitaine et les plus vigoureux nageurs de l’équipage gagnèrent les aiguilles de corail qui sortaient de l’eau, s’y cramponnèrent, et, au bout de trois jours, furent recueillis, mourant de faim et brisés de fatigue, par un navire espagnol. 

 Herbel n’avait plus qu’à revenir à la maison ; aussi, le capitaine espagnol, qui faisait voile pour la Havane, le conduisit-il dans ce port, où il le mit à bord d’un bâtiment prêt à retourner en France. 

 Notre ancien corsaire revenait en effet, mais si triste, mais la tête si courbée, que nul ne pouvait croire que le naufrage de son bâtiment accablât à ce point un homme qui avait épuisé toutes les vicissitudes de la bonne et de la mauvaise fortune. 

 Non, ce n’était point cela, et ce que c’était, il n’osait pas le dire. 

 Pendant la dernière nuit qu’il avait passée cramponné à ce roc, les forces brisées, l’estomac vide, la tête effarée par l’effroyable bruit de la mer brisant autour de lui sur les récifs, Herbel avait eu ce qu’un esprit incrédule eût appelé le délire, ce qu’un esprit crédule eût appelé une vision. 

 Vers minuit – le capitaine, mieux que personne, savait lire dans cette grande horloge qu’on appelle le ciel –, vers minuit, la lune s’était voilée, et, par conséquent, l’atmosphère s’était obscurcie ; puis il avait semblé au vieux marin qu’un bruit avait passé au-dessus de sa tête comme un battement d’ailes et qu’une voix avait dit aux flots : « Calmez-vous ! » 

 C’était la voix des esprits de la mer. 

 Alors, comme dans la fantasmagorie on voit venir de loin une figure qui, imperceptible d’abord, va toujours grandissant jusqu’à ce qu’elle atteigne sa taille naturelle, le capitaine avait vu venir à lui, marchant, ou plutôt glissant sur les vagues, une figure de femme voilée qui s’était arrêtée devant lui. Le frisson avait passé par tout son corps : dans cette femme, toute voilée qu’elle était, le capitaine avait parfaitement reconnu Thérèse. 

 D’ailleurs, s’il lui fût resté le moindre doute, ce doute eût bientôt disparu. 

 Arrivée à lui, la femme leva son voile. 

 Le capitaine voulut jeter un cri et adresser la parole à l’ombre ; mais celle-ci mit le bout de son doigt sur ses lèvres pâles, comme pour lui commander le silence, et murmura d’une voix si faible, que le capitaine comprit que ce n’était pas la voix d’un être vivant : 

 — Reviens vite, Pierre ! je t’attends pour mourir. 

 Puis, comme si la figure, après avoir parlé, eût tout à coup perdu le pouvoir magique qui la soutenait sur les flots, elle s’enfonça lentement, ayant d’abord de l’eau jusqu’aux chevilles, puis jusqu’aux genoux, puis jusqu’à la ceinture, puis jusqu’au cou ; puis, enfin, la tête à son tour s’enfonça comme le reste, et la vision disparut… Les flots aplanis se soulevèrent de nouveau, l’embrun retomba en pluie pénétrante sur le corps glacé du capitaine, tout rentra dans l’ordre accoutumé. 

 Herbel alors interrogea ses compagnons ; mais ses compagnons, tout à leurs souffrances, tout à leurs dangers, n’avaient rien vu de ce qui venait de se passer – ou plutôt ce qui venait de se passer s’était passé pour le capitaine tout seul. 

 Au reste, on eût dit que cette apparition lui avait rendu toutes ses forces. Il lui semblait qu’il ne pouvait plus mourir avant de revoir Thérèse, puisque Thérèse l’attendait pour mourir elle-même. 

 Nous avons dit que, le lendemain, les naufragés avaient été découverts par un navire espagnol et recueillis par lui ; mais nous avons dit aussi combien, à mesure qu’ils se rapprochaient des côtes de France, la vision devenait, non plus aux yeux, mais au souvenir du capitaine, plus distincte, plus précise, plus réelle. 

 Il aborda enfin à Saint-Malo, d’où il était absent depuis vingt-huit mois. La première figure amie qu’il rencontra sur le port se détourna de lui. Il courut à celui qui semblait le vouloir fuir. 

 — Thérèse est donc bien malade ? demanda le capitaine. 

 — Ah ! dit la personne en se retournant, vous savez cela ? 

 — Oui, répondit Herbel ; mais, enfin, elle est donc bien malade ? 

 — Écoutez, vous êtes un homme, n’est-ce pas ? 

 Le capitaine pâlit. 

 — Eh bien, hier, on la disait morte. 

 — C’est impossible ! s’écria Herbel. 

 — Comment ! impossible ? fit celui qui lui donnait ces renseignements. 

 — Oui, elle m’a dit qu’elle m’attendrait pour mourir. 

 L’interlocuteur du capitaine crut qu’il était devenu fou ; mais il n’eut pas le temps de le questionner sur ce nouveau malheur ; car Pierre, ayant aperçu un autre de ses amis qui passait à cheval, allant à la promenade, courut à lui, le pria de lui prêter son cheval ; ce qui celui-ci fit à l’instant même, effrayé qu’il fut de sa pâleur et de l’altération de ses traits ; de sorte que le capitaine, sautant en selle, partit au galop, et, au bout de vingt minutes, ouvrit la porte de la chambre à coucher de sa femme. 

 La pauvre Thérèse était soulevée sur son lit et semblait attendre. Pétrus, debout et tout haletant, se tenait à son chevet. Depuis une heure, il croyait que sa mère avait le délire ; l’œil fixe, elle avait constamment regardé du côté de Saint-Malo et avait successivement dit : 

 — Voilà ton père qui débarque… voilà ton père qui demande de nos nouvelles… voilà ton père qui monte à cheval… voilà ton père qui arrive. 

 Et, en effet, comme la mourante disait ces mots, on entendit le galop d’un cheval, la porte s’ouvrit, le capitaine parut. Ces deux cœurs, si tendrement unis, ces deux corps que la mort même hésitait à séparer, n’avaient rien à se dire, qu’à se fondre l’un dans l’autre dans un dernier embrassement. 

 L’embrassement fut long et douloureux, et, quand le capitaine desserra ses bras, Thérèse était morte. 

 L’enfant prit sur le cœur paternel la place de la mère. 

 Puis la tombe réclama le cadavre. Paris réclama l’enfant, et le capitaine resta seul. 

 À partir de ce moment, Pierre Herbel vécut triste et solitaire dans sa ferme, avec les souvenirs de son passé de gloire, d’aventures, de souffrances, de bonheur. 

 De tout ce passé, il ne lui restait que Pétrus ; aussi Pétrus pouvait-il lui demander tout ce qu’il voulait, à l’instant même Pétrus recevait ce qu’il avait demandé. 

 Pétrus, enfant gâté dans toute la force du terme ; Pétrus, en qui vivait à la fois, pour le capitaine Herbel, le fils et la mère ; Pétrus n’avait jamais fait bien régulièrement le compte de sa petite fortune. 

 Pendant trois ans, d’ailleurs – de 1824 à 1827 –, il n’avait rien eu à demander à son père : le travail, secondant un nom qui commençait à se faire jour, avait abondamment fourni à tous ses besoins. 

 Mais, tout à coup, l’horizon du jeune homme s’était agrandi de tout son amour pour la belle et aristocratique Régina ; ses besoins avaient doublé, triplé ; tout au contraire, et en sens inverse, le travail avait faibli. 

 D’abord, Pétrus avait eu honte de donner des leçons, et il y avait renoncé ; puis il lui avait paru humiliant d’exposer ses peintures aux vitres des marchands de tableaux : les amateurs pouvaient bien venir chez lui, les marchands de tableaux pouvaient bien se déranger. 

 Au lieu que les rentrées se fissent, les dépenses étaient devenues formidables. 

 On a vu un échantillon de la façon dont vivait Pétrus, avec voiture, cheval de trait et cheval de main, domestique en livrée, fleurs rares, volière, atelier plein de meubles de Flandre, de potiches de Chine, de verres de Bohême. 

 Pétrus n’avait pas oublié la source où il puisait autrefois, il y était revenu. La source était abondante : c’était le cœur d’un père. 

 Trois fois, Pétrus, depuis six mois, avait demandé des sommes croissantes : deux mille francs la première, cinq mille la seconde, dix mille la troisième. Il avait toujours reçu ce qu’il avait demandé. 

 Enfin, le remords au cœur, la rougeur au front, mais vaincu par cet irrésistible amour qui le pliait sous lui, il s’était adressé une quatrième fois à son père. 

 Cette fois, la réponse s’était fait un peu attendre ; cela tenait à ce que, après avoir écrit au général Herbel la lettre qui avait motivé la scène dont nous avons essayé de rendre compte, le capitaine apportait la réponse lui-même. 

 On se souvient de la leçon que le général venait de donner à son neveu, au moment où le capitaine Pierre Herbel enfonçait la porte, après avoir jeté le domestique du haut en bas de l’escalier. 

 C’est donc de ce moment que nous allons reprendre notre récit, après une interruption dont la longueur n’a pour excuse que le désir que nous avons eu de donner au lecteur une idée de ce digne et excellent homme, qui nous serait apparu sous un tout autre aspect que son aspect réel, si nous l’avions laissé éclairé seulement par la lumière des substantifs que le général Herbel substituait à son nom, et des épithètes dont il ne manquait jamais d’enjoliver ces substantifs. 

 Mais, si prolixe que nous ayons été, voilà que nous nous apercevons d’une chose : c’est que, tout en traçant le portrait du capitaine Pierre Herbel, nous avons complètement négligé son portrait physique. 

 Hâtons-nous de réparer cet oubli. 

 Chapitre 249 

 Le Sans-Culotte. 

LE CAPITAINEPIERREHERBEL, surnommé le Sans-Culotte, était, à cette époque, âgé de cinquante-sept ans.  C’était un homme de petite taille, aux épaules larges, aux bras de fer, à la tête carrée, hérissée de cheveux crépus d’un blond autrefois roux, à cette heure grisonnants – un hercule breton, en un mot. 

 Ses sourcils, d’une couleur plus foncée que ses cheveux, et qui n’avaient point blanchi, donnaient à son visage une effroyable dureté ; mais ses yeux, d’un bleu céleste et limpide, sa bouche s’entrouvrant sur des dents blanches, révélaient en même temps une bonté parfaite, une douceur infinie. 

 Il était vif et brusque comme nous l’avons vu à son bord, aux Tuileries, à son entrée chez son fils ; mais, sous cette brusquerie et cette vivacité, se cachaient le cœur le plus sensible, l’âme la plus compatissante de la création. 

 Accoutumé dès longtemps à commander aux hommes dans des situations où le danger ne permettait pas de faiblesse, sa figure exprimait l’habitude du commandement et l’énergie de la volonté. En effet, comme s’il eût toujours été à bord de la Belle-Thérèse, dans son village, il avait, malgré la perte de sa fortune, conservé le secret de se faire obéir, non seulement des paysans qui demeuraient porte à porte avec lui, mais encore des plus riches seigneurs ses voisins. 

 Forcé par la paix européenne à ronger ses poings dans l’oisiveté, à défaut de la bataille avec les hommes, le capitaine avait déclaré la guerre aux animaux ; mettant à cet exercice son activité dévorante, il était devenu amateur passionné de la chasse, et, avec le regret de ne point avoir affaire à des animaux qui en valussent la peine, tels qu’éléphants, rhinocéros, lions, tigres et léopards, il s’était rabattu, avec une certaine honte de lutter contre de si faibles ennemis, sur les loups et les sangliers. 

 Veuf de Thérèse, éloigné de Pétrus, le capitaine Herbel en était arrivé à passer les trois quarts de l’année à courir à dix ou douze lieues à la ronde dans les bois et dans les landes, son fusil sur l’épaule, ses deux chiens courant devant lui. 

 Quelquefois, il restait absent une semaine, dix jours, quinze jours, ne donnant de ses nouvelles au village que par les charrettes de gibier qu’il y envoyait, et qui étaient, la plupart du temps, adressées aux familles les plus besogneuses ; de sorte que le capitaine, qui ne pouvait plus nourrir les pauvres avec ses aumônes, les nourrissait avec son fusil. 

 Le capitaine était donc, bien plus que Nemrod, un véritable chasseur devant Dieu. 

 Seulement, cette chasse acharnée avait parfois ses inconvénients. 

 Le lecteur n’est pas sans savoir que, dans le cours légal des choses, le chasseur le plus absolu suspend, en général, à la cheminée, son fusil du mois de février au mois de septembre. Il n’en était point ainsi du fusil du capitaine : son leclère – il avait choisi des canons sortant des ateliers du fameux armurier de ce nom –, son leclère ne se reposait jamais, et l’on entendait toujours sa détonation bien connue dans un coin ou dans un autre du département. 

 Il est vrai que, comme tous les gardes champêtres, gardes forestiers et gendarmes de ce département savaient dans quel but le capitaine chassait et quel usage il faisait du produit de sa chasse, il est vrai, disons-nous, que tous les gardes champêtres, gardes forestiers et gendarmes, lorsqu’ils entendaient la détonation d’un côté, s’en allaient d’un autre ; il n’y avait donc que dans le cas où le capitaine venait trop audacieusement brûler en même temps la moustache du gibier et celle du propriétaire, que l’agent public se décidait à dresser procès-verbal et à conduire le délinquant devant les tribunaux. 

 Et encore arrivait-il que les tribunaux, tout sévères qu’ils étaient pour les délits de chasse, sous la Restauration, quand ils apprenaient que ce délit avait été commis par le Sans-Culotte Herbel, adoucissaient la peine, quelle que fût l’opinion des juges, et que l’amende ne s’élevait jamais au-dessus du minimum. Si bien qu’avec une centaine de francs d’amende par an, le capitaine faisait pour plus de deux mille francs d’aumônes, se nourrissait lui-même, envoyait de magnifiques bourriches à son fils Pétrus, lequel les partageait particulièrement avec ceux de ses confrères qui faisaient de la nature morte ; ce qui tendrait à prouver que le braconnage, comme la vertu, trouve toujours sa récompense. 

 Pour tout le reste, le capitaine était demeuré un véritable homme de mer. Il ignorait non seulement les choses de la ville, mais encore les choses du monde. 

 L’isolement dans lequel vit le marin perdu au milieu de la solitude de l’Océan, la grandeur du spectacle qu’il a incessamment sous les yeux, la facilité avec laquelle il joue à chaque instant sa vie, l’insouciance avec laquelle il attend la mort – la vie de marin, et ensuite celle de chasseur –, l’avaient, enfin, si absolument préservé du commerce des hommes, qu’à l’exception des Anglais, qui lui paraissaient, sans qu’il sût pourquoi, ses ennemis naturels, il avait pour tous ses semblables – ce qui peut se discuter et ce que nous discuterons tout le premier –, il avait pour tous ses semblables une sympathie et une amitié virginales. 

 La seule fissure de ce cœur de granit et d’or tout à la fois, c’était la douleur causée par la mort de sa femme, la pauvre Thérèse, corps charmant, âme sereine, dévouement silencieux. 

 Aussi, quand, en mettant le pied dans l’atelier, et après avoir embrassé Pétrus, il le regarda comme un père regarde son fils, deux grosses larmes roulèrent de ses yeux, et, tout en tendant la main au général : 

 — Tel que tu le vois, frère, dit-il, eh bien, c’est tout le portrait de sa pauvre mère ! 

 — C’est possible ! répondit le général ; mais tu devrais te rappeler, vieux pirate que tu es, que jamais je n’ai eu l’honneur de connaître madame sa mère. 

 — C’est vrai, répondit le capitaine d’une voix douce et pleine de larmes, comme toutes les fois qu’il parlait de sa femme ; elle est morte en 1823, et nous n’étions pas encore raccommodés. 

 — Ah çà ! dit le général, et tu crois donc que nous le sommes, raccommodés ? 

 Le capitaine sourit. 

 — Il me semble, dit-il, que, quand deux frères se sont embrassés comme nous l’avons fait, après plus de trente-trois ans d’absence… 

 — Cela ne prouve rien, maître Pierre. Ah ! tu crois que je me raccommode avec un bandit comme toi ! Je lui donne la main, bon ! je l’embrasse, bien ! mais, au fond du cœur, il y a une voix qui dit : « Je ne te pardonne pas, sans-culotte ! je ne te pardonne pas, forban ! je ne te pardonne pas, corsaire ! » 

 Le capitaine regardait son frère en souriant, car il savait bien qu’au fond le général avait une sincère amitié pour lui. Puis, quand le grondeur eut fini : 

 — Bah ! dit Pierre, je te pardonne bien, moi, d’avoir servi contre la France. 

 — Bon ! dit le général, comme si la France avait jamais été la citoyenne République ou M. Bonaparte ; j’ai servi contre 93 et contre 1805, entends-tu, braconnier ? et non pas contre la France. 

 — Que veux-tu, frère ! répondit avec bonhomie le capitaine, j’ai toujours cru, moi, que c’était la même chose. 

 — Et, comme mon père l’a toujours cru, dit Pétrus, qu’il le croira toujours ; que vous avez toujours cru et que vous croirez toujours le contraire, vous, mon oncle, il faudrait, je crois, mettre la conversation sur un autre sujet. 

 — Oui, voyons, dit le général ; pour combien de temps nous fais-tu l’honneur de ta visite ? 

 — Hélas ! mon cher Courtenay, pour bien peu de temps. 

 Pierre Herbel, tout en renonçant au nom de Courtenay, avait continué de le donner à son frère comme à l’aîné de la famille. 

 — Comment pour bien peu de temps ? dirent ensemble le général et Pétrus. 

 — Je compte repartir aujourd’hui même, mes enfants, répondit le capitaine. 

 — Aujourd’hui, mon père ? 

 — Ah çà ! mais es-tu décidément fou, vieux pirate ! reprit le général ; tu veux repartir aussitôt qu’arrivé ? 

 — Mon départ est subordonné à la conversation que je vais avoir avec Pétrus, dit le capitaine. 

 — Oui, et à quelque partie de chasse arrêtée là-bas avec les braconniers du département d’Ille-et-Vilaine ? 

 — Non, mon frère, j’ai là-bas un ami qui s’en va mourant, un vieil ami, et qui prétend qu’il mourra mal si je ne lui ferme pas les yeux. 

 — Ah ! peut-être bien que celui-là aussi t’est apparu, dit le général avec son scepticisme accoutumé, comme ta Thérèse ? 

 — Mon oncle !… dit Pétrus intervenant. 

 — Oui, je sais que mon frère le pirate croit en Dieu et aux revenants. Mais, vieux loup de mer que tu es, il est bien heureux que, s’il y a un Dieu au ciel, ce Dieu ne t’ait pas vu exercer tous tes affreux brigandages : sans cela, il n’y aurait de saint pour toi ni dans ce monde-ci ni dans l’autre. 

 — Si cela était, frère, répondit doucement et en secouant la tête le capitaine, ce serait bien malheureux pour mon pauvre ami Surcouf, et ce serait une raison de plus pour que je retournasse au plus vite près de lui. 

 — Ah ! c’est Surcouf  1  qui se meurt ! s’écria le général. 

 — Hélas ! oui, dit Pierre Herbel. 

 — Par ma foi, ce sera un fier bandit de moins ! 

 Pierre regarda tristement le général. 

 — Eh bien, demanda celui-ci, tout pénétré de ce regard, qu’as-tu à me dévisager ainsi ? 

 Le capitaine secoua la tête avec un soupir. 

 — Voyons, parle, insista le général ; je n’aime pas les gens qui se taisent quand on leur dit de parler ; à quoi penses-tu ? cela peut-il se dire ? 

 — Je pense que, lorsque je mourrai, voilà tout ce que mon frère aîné dira de moi. 

 — Qui ? quoi ? que disais-je ? 

 — Ah ! par ma foi, répéta le capitaine en essuyant une larme, c’est un fier bandit de moins ! 

 — Mon père ! mon père ! murmura Pétrus. 

 Puis, se tournant vers le général : 

 — Mon oncle, dit-il, vous me grondiez tout à l’heure, et vous aviez raison, si je vous grondais, à mon tour, aurais-je tort ? dites ! 

 Le général étouffa une petite toux qui lui échappait toujours quand il était embarrassé et ne savait que répondre. 

 — Voyons, est-il si mal, ton Surcouf ? Pardieu ! je sais bien qu’il avait du bon et que c’était un brave, une espèce de Jean Bart, et qu’il ne lui a manqué que de servir une autre cause. 

 — Il a servi la cause du peuple, mon frère ! la cause de la France ! 

 — La cause du peuple ! la cause de la France ! quand ils ont dit la France, quand ils ont dit le peuple, ces damnés sans-culottes croient avoir tout dit. Demande à ton fils Pétrus, à M. l’aristocrate, s’il n’y a pas autre chose en France que le peuple. 

 Pétrus rougit jusqu’au blanc des yeux. 

 Le capitaine tourna vers son fils un regard doux et interrogateur. 

 Pétrus garda le silence. 

 — Oh ! il te contera tout cela quand vous ne serez que vous deux, et sans doute que tu trouveras encore qu’il a raison. 

 Le capitaine secoua la tête. 

 — Je n’ai que lui d’enfant, Courtenay, dit-il, et c’est tout le portrait de sa mère. 

 C’était encore là une de ces réponses auxquelles le général ne savait que répliquer. 

 Il toussait. 

 Mais, tout en toussant : 

 — Je demandais donc, dit-il, s’il était si mal, ton ami Surcouf, que cela t’empêchât de venir dîner chez moi avec Pétrus ? 

 — Très mal, mon ami, dit tristement le capitaine. 

 — Alors, c’est autre chose, fit le général en se levant ; je te laisse avec ton fils, car je suis le premier à te dire que vous avez pas mal de linge sale à laver en famille ; si tu restes et que tu veuilles dîner avec moi, tu sera le bienvenu ; si tu pars et que je ne te revoie pas, bon voyage ! 

 — J’ai peur que tu ne me revoies pas, frère, dit Pierre Herbel. 

 — Eh bien, alors, embrasse-moi donc, vieux scélérat ! 

 Et il ouvrit à son frère deux bras où le digne capitaine se précipita avec une profonde tendresse mêlée du respect qu’il avait toujours conservé pour son aîné. 

 Puis, comme pour échapper à une scène d’attendrissement, sorte d’émotion qui était peu dans ses habitudes et surtout dans ses sympathies, le général s’arracha violemment des bras de son frère et jeta ces dernières paroles à Pétrus : 

 — Ce soir ou demain, je vous reverrai, n’est-ce pas, monsieur mon neveu ? 

 Et il se précipita vers l’escalier, qu’il descendit avec la légèreté d’un jeune homme de vingt ans, tout en murmurant : 

 — Diable d’homme, va ! ne pourrais-je donc jamais le retrouver sans m’apercevoir qu’il me reste une larme au fond de l’œil ! 

 Chapitre 250 

 Le père et le fils. 

 A PEINE LA PORTE SE fut-elle refermée derrière le général, que Pierre Herbel tendit une seconde fois les bras à son fils, qui, tout en serrant son père sur son cœur, l’entraîna vers un sofa sur lequel il le fit asseoir en s’asseyant près de lui. 

 Alors, comme s’il obéissait à l’impression des dernières paroles échappées à son frère, le capitaine laissa un instant errer ses yeux sur les splendeurs de l’atelier, sur les tapisseries à personnages royaux, sur les vieux bahuts de la renaissance, sur les pistolets grecs à pommeau d’argent, sur les fusils arabes à incrustations de corail, sur les poignards à fourreau de vermeil, sur les verreries de Bohême, sur les vieilles argenteries de Flandre. 

 L’examen fut court, et l’œil du capitaine n’avait rien perdu de son sourire limpide et joyeux quand il le reporta sur son fils. 

 Pétrus, au contraire, honteux de ce luxe qui faisait contraste avec les murs nus de la ferme de Plancoët, avec la mise simple de son père, Pétrus baissa les yeux. 

 — Eh bien, mon enfant, demanda le père avec le ton d’un doux reproche, voilà tout ce que tu me dis ? 

 — Oh ! mon père, pardonnez-moi, dit Pétrus ; mais je me reproche de vous avoir fait quitter le chevet d’un ami mourant pour venir à moi, qui pouvais attendre. 

 — Ce n’est point, souviens-t’en, mon enfant, ce que tu me disais dans ta lettre. 

 — C’est vrai, mon père, excusez-moi ; je vous disais que j’avais besoin d’argent ; mais je ne vous disais pas : « Quittez tout pour me l’apporter vous-même » ; je ne vous disais pas… 

 — Tu ne me disais pas ?… répéta le capitaine. 

 — Rien, rien, mon père, s’écria Pétrus en l’embrassant ; vous avez bien fait de venir, et je suis heureux de vous voir. 

 — Et puis, Pétrus, continua le père d’une voix légèrement échauffée par l’embrassement de son fils, ma présence était nécessaire, j’avais à causer sérieusement avec toi. 

 Pétrus se sentit plus à l’aise. 

 — Ah ! j’entends, mon père, dit-il, vous ne pouvez pas faire pour moi ce que je vous demande et vous avez voulu me le dire vous-même. N’en parlons plus, j’étais un fou, j’avais tort. Oh ! mon oncle me l’avait fait comprendre avant votre arrivée, et je le comprends encore mieux depuis que je vous vois. 

 Le capitaine secoua la tête avec son bon sourire paternel. 

 — Non, dit-il, tu ne me comprends pas. 

 Puis, tirant son portefeuille de sa poche et le posant sur la table : 

 — Tes dix mille francs sont là, dit-il. 

 Pétrus fut écrasé par cette inépuisable bonté. 

 — Oh ! mon père, s’écria-t-il, jamais, jamais ! 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que j’ai réfléchi, mon père. 

 — Tu as réfléchi, Pétrus ? et à quoi ? 

 — À ceci, mon père : c’est que, depuis six mois, j’abuse de votre bonté ; c’est que, depuis six mois, vous faites plus que vous ne pouvez faire ; c’est que, depuis six mois, je vous ruine. 

 — Pauvre enfant, tu me ruines !… la chose n’est pas difficile. 

 — Ah ! vous le voyez bien, mon père. 

 — Ce n’est pas toi qui me ruines, mon pauvre Pétrus ! c’est moi qui t’ai ruiné. 

 — Mon père ! 

 — Eh ! oui, fit le capitaine avec un retour mélancolique sur le passé ; je t’avais amassé une fortune royale, ou plutôt cette fortune s’était amassée toute seule, car je n’ai jamais bien su, moi, ce que c’était que l’argent ; tu te rappelles comment cette fortune a croulé… 

 — Oui, mon père, et je suis fier de notre pauvreté quand je pense à la façon dont elle nous est venue. 

 — Rends-moi cette justice, Pétrus, que, malgré cette pauvreté, je n’ai jamais rien épargné, lorsqu’il s’est agi de ton éducation, de ton bonheur. 

 Pétrus interrompit son père. 

 — Et même de mes caprices, mon père ! 

 — Que veux-tu ! avant tout, je tenais à te voir heureux, mon enfant. Qu’aurais-je répondu à ta mère, lorsque venant au-devant de moi, elle m’eût demandé : « Et notre fils ? » 

 Pétrus se laissa glisser aux genoux du capitaine, tout en éclatant en sanglots. 

 — Ah ! dit Pierre Herbel tout désappointé, si tu pleures, je ne vais plus savoir rien te dire, moi. 

 — Mon père ! s’écria Pétrus. 

 — D’ailleurs, ce que j’avais à te dire, je te le dirai aussi bien à un autre voyage. 

 — Non, non, tout de suite, mon père… 

 — Tiens, mon enfant, dit le capitaine en se levant pour échapper à Pétrus, voilà l’argent dont tu as besoin. Tu m’excuseras auprès de mon frère, n’est-ce pas ? tu lui diras que j’ai eu peur d’arriver trop tard, que je suis reparti par la diligence qui m’avait amené. 

 — Rasseyez-vous, mon père ; la diligence part à sept heures du soir, et il est deux heures de l’après-midi ; donc, vous avez cinq heures devant vous. 

 — Tu crois ? dit le capitaine sans trop savoir ce qu’il répondait. Et, machinalement, il tira de son gousset une montre d’argent avec une chaîne d’acier qui venait de son père. 

 Pétrus prit la montre et la baisa. Combien de fois, tout petit, n’avait-il pas écouté, avec les naïfs étonnements de l’enfance, le mouvement de cette montre héréditaire ? 

 Il eut honte de la chaîne d’or qu’il avait au cou, de la montre aux armes de diamants qui pendait à cette chaîne et qu’il portait dans la poche de son gilet. 

 — Oh ! oh ! chère montre ! murmura Pétrus en baisant la vieille montre d’argent de son père. 

 Le capitaine ne comprit pas. 

 — La veux-tu ? dit-il. 

 — Oh ! s’écria Pétrus, la montre qui a marqué l’heure de vos combats, l’heure de vos victoires, la montre qui, pareille aux mouvements de votre cœur, n’a jamais battu plus vite au moment du danger que dans les jours de calme, je n’en suis pas digne. Oh ! non, mon père, jamais ! jamais ! 

 — Tu oublies deux autres heures qu’elle a marquées aussi, Pétrus, et qui sont les seules dates de ma vie dont je me souvienne : l’heure de ta naissance ; l’heure de la mort de ta mère. 

 — Il y a une troisième heure qu’elle marquera pour moi et pour vous à partir d’aujourd’hui, mon père : c’est l’heure où j’ai reconnu mon ingratitude, où je vous ai demandé pardon. 

 — Pardon de quoi, mon ami ? 

 — Mon père, avouez que, pour m’apporter ces dix mille francs, il vous a fallu faire les plus grands sacrifices. 

 — J’ai vendu la ferme, voilà tout ; c’est ce qui m’a retardé. 

 — Vous avez vendu la ferme ? s’écria Pétrus anéanti. 

 — Mais oui… Vois-tu, elle était bien grande pour moi tout seul. Si ta pauvre mère n’était pas morte, ou si tu l’avais habitée avec moi, je ne dis pas. 

 — Oh ! la ferme qui venait de ma mère, vous l’avez vendue ? 

 — Justement, Pétrus ; comme elle venait de ta mère, c’était ton bien. 

 — Mon père ! s’écria Pétrus. 

 — Moi, j’ai dissipé le mien comme un fou. Voilà donc pourquoi j’étais venu. Pétrus, tu vas comprendre cela, vieil égoïste que je suis, j’ai vendu la ferme pour vingt-cinq mille francs. 

 — Mais elle en valait cinquante mille. 

 — Tu oublies que j’avais déjà emprunté dessus vingt-cinq mille francs pour te les envoyer. 

 Pétrus cacha sa tête dans ses mains. 

 — Eh bien, voilà. Je suis venu moi-même pour te demander si tu pouvais me laisser les quinze mille autres ? 

 Pétrus regarda son père d’un air effaré. 

 — Momentanément, reprit le capitaine ; bien entendu que, si tu en as besoin plus tard, tu auras toujours le droit de me les redemander. 

 Pétrus releva la tête. 

 — Continuez, mon père, dit-il. 

 Puis, tout bas : 

 — C’est ma punition, murmura-t-il. 

 — Voilà donc mon plan, continua le capitaine, je louerai ou j’achèterai une petite cabane au milieu des bois ; tu connais ma vie, Pétrus ; je suis un vieux chasseur, je ne peux plus me passer de mes fusils et de mon chien ; je chasserai du matin au soir. Quel malheur que tu ne sois pas chasseur ! Tu serais venu me voir ; nous aurions chassé ensemble. 

 — Oh ! j’irai, j’irai, mon père, soyez tranquille. 

 — Vrai ? 

 — Je vous le promets. 

 — Eh bien, raison de plus… Vois-tu, il y a pour moi deux choses dans la chasse : d’abord, le plaisir de chasser ; puis, ensuite, tu n’as pas idée de la quantité de gens que je nourris avec mon fusil. 

 — Ah ! mon père, que vous êtes bon ! s’écria Pétrus. 

 Puis, à demi-voix : 

 — Que vous êtes grand ! continua-t-il en levant les mains et les yeux au ciel. 

 — Attends donc, dit le capitaine ; car j’arrive au moment où j’ai compté sur toi, mon pauvre ami. 

 — Dites, dites, mon père. 

 — J’ai cinquante-sept ans, l’œil encore clair, le bras encore ferme, le jarret encore solide ; mais on descend vite le côté de la montagne où je suis ! Dans un an, dans deux ans, dans dix ans, l’œil peut se troubler, le bras peut faiblir, le jarret peut broncher ; alors, un beau matin, tu verras arriver un pauvre vieux bonhomme qui te dira : « C’est moi, Pétrus, je ne suis plus bon à rien. As-tu un coin dans ta maison où mettre ton vieux père ? Il a toujours vécu loin de ce qu’il aimait, il voudrait bien ne pas mourir comme il a vécu. » 

 — Oh ! mon père, mon père, s’écria en sanglotant Pétrus, est-il bien vrai que la ferme soit vendue ? 

 — D’avant-hier matin, oui, mon ami. 

 — Mais à qui, mon Dieu ? 

 — M. Peyrat, le notaire, ne me l’a pas dit. Tu comprends, ce qui m’importait, à moi, c’était d’avoir l’argent ; j’ai pris les dix mille francs dont tu avais besoin, et me voilà. 

 — Mon père, dit Pétrus en se relevant, il faut que je sache à qui vous avez vendu la ferme de ma mère ! 

 En ce moment, la porte de l’atelier s’ouvrait et le domestique de Pétrus, tout hésitant encore, paraissait, une lettre à la main. 

 — Oh ! laisse-moi tranquille ! s’écria Pétrus en lui arrachant la lettre des mains ; je n’y suis pour personne. 

 — Mais, comme il allait jeter cette lettre sur la table, il s’aperçut que l’adresse portait le timbre de Saint-Malo. Il crut un instant que la lettre était pour son père. Mais elle portait cette suscription : 

 À monsieur le vicomte Pétrus Herbel de Courtenay. 

 Il ouvrit vivement la lettre. 

 Elle était du notaire chez lequel le capitaine venait de dire que la vente de la ferme avait été faite. 

 Pétrus secoua la tête comme pour éteindre le cercle de flamme qui l’entourait, et lut : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « Votre père, qui a fait chez moi des emprunts successifs montant à la somme de vingt-cinq mille francs, est venu me trouver, il y a trois jours, afin de me vendre sa ferme, déjà hypothéquée pour cette somme de vingt-cinq mille francs. 

 « Ces vingt-cinq mille francs, m’a-t-il dit, comme les vingt-cinq mille premiers, vous sont destinés. 

 « Il m’est venu dans l’esprit – excusez-moi, monsieur le vicomte – que vous ignoriez peut-être les sacrifices que votre père fait pour vous, et que ce dernier sacrifice le ruinait complètement. 

 « J’ai cru qu’il était de mon honneur, comme notaire de votre famille et ami de votre père depuis trente ans, de faire deux choses : la première de ces deux choses, c’était de lui remettre les vingt-cinq mille francs qu’il me demandait, en feignant une vente qui n’existe pas ; la seconde, c’était de vous prévenir de l’état de délabrement où est la fortune de votre père, certain que vous l’ignorez, et que, du moment où vous le saurez, au lieu de concourir à l’anéantir tout à fait, vous ferez vos efforts pour la rétablir. 

 « Si vous gardez les vingt-cinq mille francs, il faudra bien que la vente se réalise. 

 « Mais si le besoin que vous avez de ces vingt-cinq mille francs n’était qu’un de ces besoins que l’on peut ajourner ou même écarter tout à fait, et que, par un moyen ou par un autre, vous puissiez, d’ici à huit jours, faire rentrer ces vingt-cinq mille francs entre mes mains, monsieur votre père resterait propriétaire de la ferme, et vous lui épargneriez, je crois, un immense chagrin. 

 « Je ne sais comment vous qualifierez ma demande auprès de vous, mais je crois que c’est celle d’un honnête homme et d’un ami. 

 « Recevez, etc. 

 « Peyrat, notaire à Saint-Malo. » 

 Le tout était accompagné d’un de ces parafes compliqués comme en faisaient, il y a vingt-cinq ans, les notaires de province. Pétrus respira et porta à ses lèvres la lettre du digne notaire, qui ne la croyait certes pas destiné à cet honneur. Puis, se retournant vers le capitaine : 

 — Mon père, dit-il, je pars avec vous ce soir pour Saint-Malo. 

 Le capitaine jeta un cri de joie ; mais aussitôt, en réfléchissant et avec une certaine inquiétude : 

 — Que viens-tu faire à Saint-Malo ? demanda-t-il. 

 — Rien… Vous reconduire, mon père… J’avais cru, en vous voyant, que vous veniez passer quelques jours avec moi. Cela vous est impossible : c’est moi qui vais passer quelques jours avec vous. 

 Et, en effet, le soir même, après avoir écrit deux lettres, l’une à Régina, l’autre à Salvator, après avoir emmené dîner son père – non point chez le général, dont les reproches ou les sarcasmes eussent blessé son cœur endolori, mais dans un restaurant où tous deux, à une petite table, ils firent un dîner plein d’intimité et de tendresse –. Pétrus monta avec son père dans la voiture de Saint-Malo et quitta Paris, bien affermi dans la résolution qu’il venait de prendre. 

 Chapitre 251 

 Chagrins de cœur mêlés d’argent. 

QUELLE ÉTAIT CETTE RÉSOLUTION que Pétrus venait de prendre ?  Peut-être allons-nous la trouver dans l’une des deux lettres qu’il avait écrites. 

 Commençons par celle qui était adressée au boulevard des Invalides. 

 « Ma bien-aimée Régina, 

 « Excusez-moi si je quitte Paris pour quelques jours sans avoir vue, sans vous avoir rien dit, ni par lettre, ni de vive voix, de ce départ ; un événement inattendu, mais qui n’a rien d’inquiétant, je vous l’affirme, me force à accompagner mon père à Saint-Malo. 

 « Laissez-moi vous dire, pour vous rassurer complètement, que ce que j’ai orgueilleusement qualifié d’événement est tout simplement une affaire d’intérêt. 

 « Seulement, cette affaire d’intérêt concerne – permettez-moi ce blasphème et pardonnez-moi de l’avoir dit ! – cette affaire d’intérêt concerne la personne que j’aime le plus après vous : mon père. 

 « Je dis cela bien bas, Régina, de peur que Dieu ne m’entende et ne me punisse de vous aimer plus que celui qui devrait avoir mon premier amour. 

 « Si vous avez autant besoin de me dire que vous m’aimez que j’ai besoin de me l’entendre dire, et si vous voulez, non pas me faire oublier, mais me faire supporter votre absence par une de ces lettres dans lesquelles vous savez si bien m’envoyer une portion de votre âme, écrivez-moi, poste restante, à Saint-Malo, mais pas plus tard qu’aujourd’hui ou demain. Je ne compte rester absent que le temps absolument nécessaire au voyage et à l’affaire qui m’appelle là-bas, c’est-à-dire six jours en tout. 

 « Faites qu’à mon retour je trouve une lettre de vous qui m’attende. Oh ! j’en aurai bien besoin, je vous le jure ! 

 « Au revoir, ma bien-aimée Régina ! mon corps seul vous quitte ; mais mon cœur, mon âme, ma pensée, tout ce qui aime en moi enfin reste auprès de vous. 

 « Pétrus. » 

 Maintenant, voici ce qu’il disait à Salvator : 

 « Mon ami, 

 « Avec le même aveuglement et la même obéissance que vous auriez pour une dernière recommandation de votre père mourant, faites, je vous prie, ce que je vais vous dire. 

 « Au reçu de ma lettre, prenez un commissaire-priseur et venez chez moi. Faites faire l’inventaire de mes chevaux, de mes armes, de ma voiture, de mes tableaux, de mes meubles, de mes tapis, de tout ce que je possède enfin ; gardez-moi seulement ce qui est nécessaire au strict besoin de la vie. 

 « L’inventaire dressé, faites estimer chaque chose. 

 « Puis faites faire des affiches, et annoncez dans les journaux – ceci est, je crois, de la compétence de Jean Robert –, annoncez la vente d’un mobilier d’artiste. 

 « Fixez-en le jour au dimanche 16 courant afin que les amateurs aient le temps de visiter les objets sur place. 

 « Tâchez que le commissaire-priseur auquel vous vous adresserez ait l’habitude d’estimer et de vendre des objets d’art. 

 « Il me faut de mon mobilier trente-cinq ou quarante mille francs. 

 « À vous, mon cher Salvator. 

 « Ex imo corde, Petrus. 

 « P.S. – Payez mon domestique et congédiez-le. » 

 Pétrus connaissait Salvator : il savait qu’à son retour toute chose serait faite comme il le désirait. 

 En effet, lorsqu’il revint, le sixième jour après son départ, il trouva l’affiche sur la porte et une procession de curieux montant et descendant son escalier. 

 Cette vue lui serra le cœur. 

 Il n’eut pas le courage de rester dans son atelier. Un petit corridor conduisait directement du palier à sa chambre ; il entra dans sa chambre, s’y enferma, s’assit avec un profond soupir, et laissa tomber sa tête dans ses mains. 

 Pétrus était satisfait de lui-même et fier de la résolution qu’il avait prise ; mais cette résolution, il ne l’avait pas prise sans lutte et sans brisement. 

 On devine ce qu’il était allé faire là-bas, et quelles étaient les intentions de son retour. 

 Là-bas, il était allé pour empêcher que la ferme de ce bon et excellent père, ce dernier débris qui restait de la fortune du capitaine, ne sortît de ses mains ; il était allé assurer un abri aux derniers jours de celui à qui il devait le jour. C’était là chose facile à faire, et elle s’était faite sans même que le vieillard s’en doutât : le notaire avait déchiré l’acte factice, et Pétrus avait dit adieu à son père, appelé près du lit de son ami mourant. 

 Puis il était arrivé à Paris pour accomplir la seconde partie et, disons-le, la partie la plus difficile, et surtout la plus douloureuse de sa résolution : Pétrus s’était décidé à vendre, comme nous l’avons vu, chevaux, voiture, meubles, tableaux, potiches du Japon, bahuts de Flandre, armes et tapis, pour payer ses dettes ; puis, ses dettes payées, à se remettre au travail comme un écolier en loge pour le grand prix de Rome. 

 Certes, en renonçant à ses folles dépenses, et surtout en employant à ce travail le temps qu’il perdait, non pas même à voir, mais à essayer de voir Régina, Pétrus était bien sûr de ramener sa vie à une meilleure situation comme art et comme argent. Ce serait lui, alors, qui pourrait venir en aide à son père, et non plus son père qui serait obligé de se dépouiller jusqu’au dernier lambeau pour nourrir le luxe insensé de son fils. 

 Sans doute, tout cela, c’était la logique, c’était la droiture, c’était la raison ! mais il n’y a rien de si dur et de si difficile à suivre que la raison, la droiture et la logique. Voilà pourquoi, la plupart du temps, on ne les suit pas. En effet, vendre tout ce charmant luxe des yeux, dont on s’était fait une si douce habitude, pour se retrouver entre quatre murailles nues, était-ce donc une chose qui se pût faire de gaieté de cœur ? Non, c’était une situation navrante, et l’on n’en pouvait sortir que par un chagrin poignant. 

 La pauvreté en elle-même n’effrayait nullement Pétrus. Sobre par nature, économe pour lui, il eût grandement, ou plutôt il avait grandement vécu avec cinq francs par jour. N’eût été Régina, il ne se fût nullement soucié d’être riche. N’avait-il pas dans le cœur les trois grandes richesses de la création : la richesse du talent, de la jeunesse et de l’amour ? 

 Mais c’était précisément sur son amour, c’est-à-dire sur l’âme de son âme, qu’allait directement et peut-être mortellement peser sa pauvreté. 

 Hélas ! la femme qui se jetterait au feu pour nous plaire, qui risquerait sa vie et sa réputation pour venir, comme Juliette, donner à son Roméo, attendant sous le balcon du jardin, un nocturne et furtif baiser  1  , cette femme, souvent, ne laisserait pas tomber sa main aristocratique dans une main mal gantée. 

 Et puis, allez donc suivre à pied, dans la boue de la rue, la voiture de la femme que vous aimez ; allez donc attendre son passage à pied, sur le revers d’une des allées du Bois, quand vous l’avez croisée, la veille encore, monté sur un magnifique cheval sortant des écuries de Drake ou de Crémieux ! 

 En outre, la pauvreté attriste, elle déteint en quelque sorte sur les visages les plus frais et les plus robustes. Le front du pauvre garde l’empreinte des soucis de la veille et de l’insomnie de la nuit. 

 C’est naïf, c’est enfantin, c’est ridicule aux yeux du philosophe, ce que nous allons dire, mais cette douloureuse pensée de ne pouvoir désormais arriver dans son coupé ou dans son tilbury à la soirée où Régina était venue, elle, dans sa calèche ; de ne plus pouvoir la croiser à cheval sur les boulevards extérieurs, où il l’avait rencontrée pour la première fois, ou dans des allées du bois de Boulogne, qui la voyaient passer tous les jours, cette pensée, en dépit de tous les philosophes de la terre, remplissait de tristesse le cœur de Pétrus. À la vérité, les philosophes ne comprennent pas l’amour, et la preuve, c’est que, dès qu’ils sont amoureux, il ne sont plus philosophes. 

 Comment, ensuite, faire une figure convenable dans les salons du faubourg Saint-Germain : ces salons si épineux aux gentilshommes pauvres, et où il était reçu, lui, Pétrus, à titre non pas d’homme de talent, mais de gentilhomme de vieille noblesse ? Le faubourg Saint-Germain ne pardonne à un gentilhomme d’avoir du talent qu’à condition qu’il ne vivra pas de son talent. 

 Sans doute, Pétrus, outre le boulevard où il rencontrait Régina, outre le Bois où il la croisait, pouvait encore parfois la voir chez elle ; mais les rencontres dans le monde étaient le prétexte de ces visites-là, et puis, chez elle, outre que Pétrus ne pouvait la voir fréquemment, il la voyait rarement seule : c’était tantôt M. de Lamothe-Houdon, tantôt la marquise de la Tournelle, Abeille toujours, M. Rappt quelquefois ; M. Rappt, qui le regardait d’un air renfrogné et qui, à chaque rencontre, semblait lui dire du regard : « Je sais que vous êtes mon ennemi mortel ; je sais que vous aimez ma femme ; mais tenez-vous bien, je vous surveille tous les deux. » 

 — Oui, pardieu ! oui, votre ennemi intime ! oui, votre ennemi mortel, l’ennemi du mal, monsieur Rappt. 

 Eh bien, tous les bénéfices de la fortune, toutes les jouissances du luxe, tous les avantages de la richesse, Pétrus les avait eus pendant six mois, et, tout à coup, il fallait y renoncer. 

 Nous le répétons, la situation était navrante. Ô Pauvreté, Pauvreté ! que de cœurs près d’éclore tu as moissonnées ! que de fleurs de l’âme écloses tu as fait tomber sous ta faux et dispersées au vent ! car, Pauvreté, sombre déesse, tu as le souffle et la faux de la mort ! 

 Il est vrai que Régina n’était pas une femme ordinaire. – Peut-être… 

 Vous savez ce qui arrive au voyageur perdu dans les catcombes, au voyageur qui, écrasé de fatigue, assis sur une pierre creuse, sur un ancien tombeau, le front couvert de sueur, regarde et écoute avec angoisse s’il ne verra pas une lumière, s’il n’entendra pas un bruit : il entrevoit une lueur, il perçoit un son, il se lève : « Peut-être ! » dit-il. 

 Il en était ainsi de Pétrus : il venait de voir briller une lueur dans le souterrain sombre. 

 — Peut-être !… avait-il dit à son tour. Plus de fausse honte ! La première fois que je la verrai, je lui raconterai tout, et mes sottes vanités, et mes richesses d’emprunt. Plus de faux orgueil ! une seule vanité, une seule gloire : travailler pour elle, et mettre mes succès à ses pieds. Elle n’est point une femme ordinaire – et peut-être... peut-être qu’elle m’en aimera mieux. 

 Ô belle jeunesse, à travers laquelle l’espérance passe comme le rayon de soleil à travers le cristal ! ô charmant oiseau qui chante la douleur quand il ne peut plus chanter la joie ! 

 Sans doute Pétrus se dit-il, à l’appui de cette résolution, beaucoup d’autres choses que nous ne répéterons pas ici. Disons seulement que, tout en causant ainsi avec lui-même, il quitta ses habits de voyage, prit un élégant costume du matin, et se rhabilla à la hâte. 

 Puis, sans rentrer dans son atelier où il entendait craquer les bottes et s’entrechoquer le dialogue des visiteurs, il descendit l’escalier, mit la clef de sa chambre chez le concierge, qui, en échange, lui tendit un petit billet que Pétrus, à la première inspection, reconnut pour être de l’écriture de son oncle. 

 Celui-ci l’invitait à dîner pour le jour même où il serait de retour à Paris. En effet, le général désirait savoir sans doute si la leçon avait profité. 

 Pétrus chargea le concierge d’aller, à l’instant même, à l’hôtel de Courtenay, annoncer à son oncle qu’il était de retour et qu’il aurait l’honneur d’aller lui demander de ses nouvelles à six heures précises. 

 Chapitre 252 

 La chanson de la joie. 

NOUS N’AVONS DIT NI pourquoi s’habillait Pétrus, ni où il allait ; mais le lecteur l’aura déjà deviné.  Pétrus était descendu de sa chambre avec les ailes d’un oiseau. Il avait fait une pose chez le concierge pour ce que nous avons dit ; il avait, par habitude, demandé si l’on avait pour lui d’autres lettres que celles de son oncle, avait machinalement jeté les yeux sur les trois ou quatre lettres qu’on lui avait présentées, et, ne trouvant sur aucune d’elles l’écriture qu’il cherchait, il les avait repoussées, avait pris dans sa poche une petite lettre à l’écriture fine, à l’enveloppe délicate et parfumée, l’avait approchée de ses lèvres, et avait enjambé le seuil de la porte. 

 C’était la lettre de Régina reçue à Saint-Malo. 

 Les deux jeunes gens s’écrivaient tous les jours : les lettres de Pétrus étaient adressées à la bonne Manon, les lettres de Régina étaient adressées à Pétrus lui-même. 

 Régina avait puisé dans sa position exceptionnelle une certaine force qui adoucissait la séparation des deux jeunes gens. 

 Cependant, Pétrus avait été le premier à lui dire de ne pas lui écrire pendant son absence : une lettre égarée, une lettre volée les perdrait tous les deux. 

 Le jeune homme enfermait les lettres de Régina dans une espèce de petit coffre-fort en fer admirablement travaillé et qui était lui-même scellé dans un bahut. 

 Il va sans dire que le bahut était excepté de la vente qui devait avoir lieu : ce bahut était sacré. Pétrus, avec cette religion de l’amour que l’on a pour certains objets, lorsqu’on aime véritablement, eût regardé comme un sacrilège de le vendre. 

 Si l’homme restait de vingt ans à cinquante dans le même appartement, meublé des mêmes meubles, il pourrait, avec ces meubles, refaire dans les moindres détails l’histoire de sa vie ; par malheur, l’homme éprouve de temps en temps la nécessité de changer d’appartement, et le besoin de renouveler son mobilier. 

 Disons que la clef du coffre en question ne quittait jamais Pétrus : il la portait à son cou, suspendue avec une chaîne d’or ; puis le serrurier qui l’avait réparée avait affirmé à Pétrus que le plus habile rossignoliste perdrait son temps à la crocheter. 

 Pétrus n’avait donc aucune inquiétude de ce côté. 

 Seulement, comme les rois de France attendent sur les marches du caveau de Saint-Denis que leur successeur vienne les remplacer, une lettre de Régina attendait toujours, sur le cœur de Pétrus, qu’une autre lettre vînt prendre sa place. Alors l’ancienne lettre allait rejoindre ses sœurs dans le coffre de fer, qui, lorsque Pétrus était à Paris, s’ouvrait régulièrement chaque jour pour recevoir un nouveau dépôt, c’est-à-dire la lettre reçue la veille. 

 La lettre baisée et remise dans sa poche, Pétrus sauta lestement par-dessus le seuil de la porte et s’élança dans la rue Notre-Dame-des-Champs, puis, par la rue de Chevreuse, il gagna le boulevard extérieur. 

 Avons-nous besoin maintenant d’indiquer le but de sa course ? 

 Pétrus, lancé du même pas gymnastique, suivit le boulevard des Invalides, et ne s’arrêta que quelques pas avant d’arriver à la grille derrière laquelle était situé l’hôtel du maréchal de Lamothe-Houdan. 

 Après avoir inspecté le boulevard et s’être assuré qu’il était désert, ou à peu près, Pétrus se hasarda à passer devant la grille. 

 Il ne vit rien et il ne lui parut pas qu’il eût vu ; aussi revint-il sur ses pas, et, s’accoudant à un énorme tilleul, leva-t-il les yeux sur les fenêtres de Régina. 

 Hélas ! le soleil dardait en plein dans les fenêtres et les persiennes étaient fermées ; mais il était bien sûr que, avant que le soir fût venu, l’une ou l’autre de ces persiennes se soulèverait et laisserait voir la blanche amie dont il était séparé depuis une éternité. 

 Cependant, le flot des réflexions vint battre son esprit. 

 Que faisait-elle en ce moment ? était-elle chez elle ? pensait-elle à lui juste à cette heure où il était près d’elle ? 

 Si désert que soit d’ordinaire le boulevard des Invalides, il y passe de temps en temps un voyageur égaré. 

 Un de ces voyageurs vint du côté de Pétrus. 

 Pétrus quitta son arbre et se mit en mouvement. 

 Il connaissait depuis longtemps les marches et les contremarches qu’il fallait faire pour dérouter les regards des passants ou les inquisitions des voisins. 

 Il reprit son pas gymnastique, croisa le voyageur, marchant avec la rapidité d’un homme extraordinairement affairé et ayant hâte d’arriver le plus tôt possible au but de sa course. 

 Quelquefois il était impossible à Régina de se montrer tout à fait et de se livrer à cette télégraphie expressive inventée par les amants longtemps avant que les gouvernements eussent eu l’idée d’en faire un moyen de correspondance politique ; mais, alors, elle se doutait bien que Pétrus était là ; elle laissait flotter un bout d’écharpe, passer une boucle de cheveux ; elle laissait tomber ou son éventail ou son mouchoir par les interstices de la jalousie – quelquefois une fleur. 

 Oh ! Pétrus était bien heureux quand c’était une fleur ; car cela voulait dire : « Reviens ce soir, cher Pétrus ! j’ai l’espoir que nous pourrons nous voir quelques instants. » 

 D’autres fois, il n’apercevait ni écharpe, ni cheveux, ni mouchoir, ni éventail, ni fleur ; mais, sans voir Régina, il parvenait à entendre sa voix : c’était un ordre qu’elle donnait à quelque domestique ; c’était le bruit d’un baiser qui retentissait sur le front de la petite Abeille, et qui avait son écho – écho délicieux – dans le cœur du jeune homme. 

 Mais les meilleures heures de Pétrus étaient les heures du soir et les heures de la nuit, même quand il n’avait pas l’espérance de voir Régina. 

 Que la jeune femme eût ou non laissé tomber cette fleur qui, en tombant, indiquait un rendez-vous, dès que l’obscurité était venue, Pétrus allait s’adosser à son arbre. Il avait son arbre de prédilection, d’où il voyait mieux, où il était moins vu. 

 Là, les yeux vaguement fixés sur toute la façade de la maison, il se perdait en de délicieuses rêveries, en de ravissantes contemplations. – Régina ne soupçonnait même pas sa présence, car, bien certainement, si elle eût cru que Pétrus était là, elle eût trouvé moyen d’ouvrir sa fenêtre et de lui envoyer, sur le rayon de la lune ou le scintillement d’une étoile, le baiser qu’il avait si bien mérité. 

 Mais non, ces nuits-là où rien ne lui était promis, Pétrus ne demandait pas même un baiser, pas même un mot, pas même un regard. 

 Puis, quand il la revoyait, il se gardait bien de lui dire : « Toutes mes heures de songe, ô ma bien-aimée Régina ! je viens les passer près de vous. » Non, il eût craint d’éveiller dans le cœur de la jeune femme les tendresses assoupies pendant son chaste sommeil. 

 Il gardait donc pour lui le doux secret de ces promenades nocturnes, heureux de sa veille à l’heure où Régina dormait, à la façon dont sont heureuses les mères pendant le sommeil de leur enfant. 

 Dieu seul sait, et Dieu seul pourrait dire les joies sans mélange – car la pauvre langue humaine est bien pauvre pour exprimer les félicités intimes –, Dieu seul pourrait dire les joies sans mélange, les pures émotions qui caressent les cœurs de vingt-cinq ans pendant ces heures de rêveries silencieuses et de contemplations muettes passées sous les fenêtres d’une femme bien-aimée. Alors le ciel, l’air, la terre, appartiennent à l’amant ; non seulement le monde qu’il foule aux pieds, mais tous les mondes qui roulent au-dessus de sa tête sont à lui. Dégagée des haillons de la matière, son âme, comme une blanche étoile, rayonne dans un pur éther entre les hommes et Dieu. 

 Mais, il faut le dire, le temps est court pendant lequel les anges prêtent leurs ailes blanches à l’âme amoureuse, et il vient trop vite un moment où, si elle se hasarde à reprendre son vol, le poids du corps, appesanti par les années, la fait retomber brisée sur la terre. 

 Il va sans dire que Pétrus, chassé par son passant, était revenu dès que le passant eut passé. 

 Son âme planait au ciel avec des ailes d’ange. 

 Et, cependant, pas le moindre mouvement ne faisait osciller les persiennes rigides. Les secondes, les minutes, les heures s’écoulaient ; sans doute, Pétrus était venu trop tard, Régina était partie. 

 Mais n’importe ! présente ou absente, Pétrus lui parlait ; il lui racontait la longue élégie de ses malheurs. Comment ! insensé qu’il était, il avait cru que, pour lui plaire, il fallait paraître autre chose que ce qu’il était, afficher le luxe de la richesse, et non le luxe du génie ; et, dans son imagination, Régina riait, l’écoutait, haussait les épaules, l’appelait enfant ! passait sa main fine et blanche dans les boucles fauves de ses cheveux, le regardait avec ses beaux yeux étincelants, lui disait : « Encore ! encore ! » de sorte que lui, se raillant lui-même, racontait tout, jusqu’à la visite de son père, jusqu’à l’histoire de la ferme ; et Régina ne riait plus, ne raillait plus ; Régina pleurait et elle lui disait, tout en pleurant : « Travaille, mon Pétrus, et sois un homme de génie. Je regarderai, je te le promets, la main qui tient le pinceau et non le gant qui couvrira cette main. Travaille, et, ne te rencontrant point au Bois sur ton arabe gris pommelé, à la queue et à la crinière noires, qui a l’œil et les pieds de la gazelle, qu’il semble destiné à poursuivre, je me dirai : « Mon Van Dyck travaille et prépare sa moisson de gloire pour l’exposition prochaine. Travaille, mon Pétrus bien-aimé, et sois un homme de génie ! » 

 Et Pétrus en était là de ses rêveries, quand il entendit le bruit d’une voiture qui venait du côté des Invalides. 

 Il se retourna : c’était Régina qui rentrait avec la marquise de la Tournelle et le maréchal de Lamothe-Houdon. 

 Pétrus s’éloigna une seconde fois d’arbre en arbre, de façon, s’il était vu, à n’être reconnu que de Régina. 

 Encore n’osa-t-il tourner la tête. 

 Il entendit le bruit criard de la grille qui s’ouvrait et se refermait, le cri de la clef colossale tournant dans la serrure. Seulement alors, il se retourna : la calèche était rentrée. Cinq heures et demie sonnaient aux Invalides. On dînait chez son oncle à six heures précises : il avait encore vingt minutes, à peu près. Il ne perdit pas de temps et alla se remettre en observation. Mais il se disait à lui-même que Régina pourrait ainsi, aussitôt rentrée, monter à sa chambre et se mettre à sa persienne ; il lui fallait quelques minutes, une occasion, un prétexte ; l’avait-elle même vu ? On se rappelle que Pétrus n’avait point osé tourner la tête. 

 Les trois quarts sonnèrent à l’horloge des Invalides. 

 Comme vibrait encore dans l’air le dernier frémissement du timbre, la persienne s’écarta et donna passage d’abord à la blonde tête d’Abeille. 

 Mais Abeille était toujours le précurseur de Régina, comme saint Jean de Jésus ; derrière et au-dessus de la tête de l’enfant, se montra celle de la jeune femme. 

 Son premier regard dit à Pétrus qu’elle savait qu’il était là. Depuis combien de temps y était-il ? Voilà ce que Pétrus avait complètement oublié, voilà ce qu’il n’aurait pas su dire. 

 Quant à Régina, elle disait bien clairement des yeux : « Ce n’est pas ma faute, on m’a emmenée ; je ne voulais pas sortir, je savais que tu viendrais, je t’attendais. Pardonne-moi, je n’ai pas pu venir plus tôt ; mais me voilà… » 

 Puis Régina souriait comme pour dire encore : « Sois tranquille, mon bien-aimé, je te tiendrai compte du temps que tu as perdu à m’attendre, je te garde une surprise. » 

 Pétrus joignit les mains. 

 Quelle était cette surprise ? 

 Régina souriait toujours. 

 Pétrus ne songeait plus que le temps s’écoulait, que son oncle l’attendait à dîner, et que son oncle, comme Louis XIV, entrait en fureur quand il avait failli attendre. 

 Enfin, Régina prit une rose qui s’estompait au milieu des cheveux blonds de la petite Abeille ; elle leva la rose à la hauteur de ses lèvres, la laissa tomber en jetant un baiser au vent, et referma la persienne. 

 Pétrus poussa un cri de joie : il verrait Régina pendant la nuit ! 

 Puis, la persienne fermée, des millions de baisers rendus en échange du baiser envoyé, il songea à son oncle, tira sa montre, et regarda l’heure. 

 Il était six heures moins cinq minutes ! 

 Pétrus s’élança dans la rue Plumet, bondissant comme un daim à son premier lancer. 

 Pour un coureur de profession, il y avait dix minutes de chemin de l’hôtel de Lamothe-Houdon à l’hôtel Courtenay : Pétrus n’en mit que sept. 

 Le général Herbel avait eu la courtoisie d’attendre son neveu deux minutes ; mais, de guerre lasse, il venait de se mettre à table quand retentirent les deux coups de cloche annonçant que le convive attardé arrivait. 

 Le général avait à moitié mangé sa bisque aux écrevisses. 

 À l’aspect du retardataire, ses sourcils se froncèrent démesurément, et, d’une façon si olympienne, que l’Autrichien Franz, qui aimait fort Pétrus, fit tout bas, dans sa langue maternelle, une prière à son intention. 

 Mais le visage du général reprit sa sérénité ordinaire à l’aspect pitoyable de son neveu. 

 Pétrus ruisselait de sueur. 

 — Par ma foi ! dit le général, tu aurais bien dû rester un instant à égoutter dans l’antichambre, garçon : tu vas tremper ta chaise. 

 Pétrus accepta gaiement la boutade de son oncle. 

 Le général pouvait vomir contre lui toutes les flammes de l’enfer : Pétrus avait le paradis dans le cœur. 

 Il prit la main de son oncle, la baisa, et alla s’asseoir en face de lui. 

 Chapitre 253 

 Printemps, jeunesse de l’année ! jeunesse, printemps de la vie ! 

 A NEUF HEURES,PÉTRUS QUITTAIT son oncle et reprenait le chemin de la rue Notre-Dame-des-Champs.  Avant de rentrer chez lui, il leva la tête vers son pauvre atelier, qui, dans cinq jours, allait être si complètement dévasté, et il y vit de la lumière. 

 — Jean Robert ou Ludovic, murmura-t-il. 

 Et il passa en faisant de la tête au concierge un signe qui équivalait à ces mots : « Je ne prends pas la clef, puisqu’on m’attend. » Le jeune homme ne se trompait point : c’était Jean Robert qui l’attendait. 

 À peine Pétrus eut-il paru sur le seuil, que Jean Robert s’élança dans ses bras et s’écria : 

 — Succès, mon cher Pétrus ! succès ! 

 — Quel succès ? demanda Pétrus. 

 — Quand je dis succès, continua Jean Robert, je devrais dire enthousiasme. 

 — De quoi me parles-tu ? voyons ! demanda Pétrus en souriant ; car, enfin, s’il y a succès, je veux y applaudir ; s’il y a enthousiasme, je veux le partager. 

 — Comment, quel succès ? comment, quel enthousiasme ? Tu as donc oublié que je lisais ce matin aux acteurs de la Porte-Saint-Martin ?… 

 — Je ne l’ai point oublié, je ne le savais pas. Ainsi donc, succès d’enthousiasme ? 

 — Immense, mon ami ! Ils sont tous comme des fous. Au second acte, Dante s’est levé et est venu me serrer la main ; au troisième, Béatrix m’a embrassé – tu sais que c’est Dorval qui joue Béatrix – ; enfin, quand la lecture a été terminée, tout le monde, acteurs, directeur, régisseur, souffleur, tout le monde m’a sauté au cou. 

 — Bravo, mon bien cher ! 

 — Et je t’apportais ma part de contentement. 

 — Merci, ton succès m’enchante plus qu’il ne m’étonne. Nous te l’avions prédit, Ludovic et moi. 

 Et Pétrus poussa un soupir. 

 En rentrant dans son atelier, qu’il n’avait pas revu, en se trouvant en face de tous ces objets d’art et de fantaisie, réunis avec tant de peine, Pétrus avait pensé qu’il allait quitter tout cela, et cette joie sans mélange de Jean Robert lui avait arraché un soupir de la poitrine. 

 — Ah çà ! dit Jean Robert, tu nous reviens de Saint-Malo bien triste, cher ami, et c’est moi qui, à mon tour, te demanderai : « Qu’as-tu ? » 

 — Et c’est moi qui te dirai à mon tour : Tu as donc oublié ? 

 — Quoi ? 

 — Eh bien, en revoyant tous ces objets, tous ces bric-à-brac, tous ces bahuts, tous ces meubles que je vais quitter, je t’avoue que le courage me manque et que mon cœur saigne. 

 — Tu vas quitter tout cela, dis-tu ? 

 — Sans doute. 

 — Tu veux donc louer ton appartement en garni, ou tu veux donc faire un voyage ? 

 — Comment, tu ne sais pas ? 

 — Quoi ? 

 — Salvator ne t’a pas dit ? 

 — Non. 

 — Alors c’est bien, causons de ta pièce. 

 — Non, pardieu ! causons de ton soupir. Il ne sera pas dit que je serai gai quand tu seras triste. 

 — Mon cher, dimanche prochain, je fais vendre tout cela. 

 — Comment, tu fais vendre tout cela ? 

 — Oui. 

 — Tu vends tes meubles ? 

 — Cher, si c’étaient mes meubles, je ne les vendrais pas. 

 — Explique-toi. 

 — Ils ne seront à moi que quand je les aurai payés, et je les vends pour les payer. 

 — Je comprends. 

 — Non, tu ne comprends pas. 

 — Alors dis. 

 — C’est qu’en vérité, je suis honteux de mettre mon meilleur ami au courant de mes faiblesses. 

 — Allons donc ! va toujours, va ! 

 — Eh bien, mon cher, j’étais tout simplement en train de ruiner mon père. 

 — Toi ? 

 — Oui, mon brave et digne père ! Je me suis arrêté à temps, mon ami ; dans un mois, il eût été trop tard. 

 — Pétrus, mon cher ami, j’ai dans mon tiroir trois billets signés Garat, une des signatures non seulement les plus lisibles, mais encore les plus estimables que je connaisse : il va sans dire qu’ils sont à ta disposition. 

 Pétrus haussa les épaules, et, pressant la main de son ami : 

 — Et ton voyage ? lui demanda-t-il. 

 — D’abord, cher Pétrus, je voyagerais trop tristement, te sachant triste ; puis j’ai mes répétitions, ma représentation. 

 — Puis encore autre chose, dit Pétrus en souriant. 

 — Quoi, autre chose ? demanda Jean Robert. 

 — Est-ce que c’est fini, rue Lafitte ? 

 — Ah ! grand Dieu ! pourquoi serait-ce fini ? C’est comme si je te demandais : « Est-ce fini, boulevard des Invalides ? » 

 — Chut, Jean ! 

 — Mais, tu m’y fais penser, tu refuses mes pauvres trois mille francs parce que tu ne saurais qu’en faire. 

 — Mon cher, ce n’est point pour cela, quoique tu aies raison sur un point : c’est que mille écus seraient une somme insuffisante. 

 — Eh bien, écoute : arrose toujours, avec mes mille écus, les plus altérés ; fais-leur attendre ma représentation ; le lendemain de la représentation, on ira trouver Porcher, et l’on aura dix mille francs, quinze mille francs, s’il les faut absolument, sans un sou d’intérêt. 

 — Qu’est-ce que Porcher, mon ami ? 

 — Un homme unique, le rara avis de Juvénal, le père nourricier des hommes de lettres, le véritable ministre des beaux-arts, chargé par la Providence de donner des encouragements, des primes au génie  1  . Veux-tu que j’aille lui dire que tu fais une pièce avec moi ? Il te prêtera dix mille francs là-dessus. 

 — Tu es fou ! est-ce que je fais des pièces ? 

 — Tu n’es pas si bête, je sais cela ; mais je la ferai tout seul. 

 — Oui, et je partagerai. 

 — Bon ! tu me rendras cela quand tu pourras. 

 — Merci, mon cher ; le quand je pourrai viendrait trop tard, si jamais il venait… 

 — Oui, je comprends, tu préférerais trouver un juif de la tribu de Lévi : on n’a point de remords de les faire attendre, ceux-là : ils se rattrapent toujours. 

 — Pas plus un juif qu’un autre, mon ami. 

 — Diable ! diable ! diable ! Eh bien, voilà où l’on voit que l’art a ses limites. Comment ! on est auteur dramatique, on a pour état de créer des incidents et d’en sortir, d’embrouiller des situations et de les dénouer ; on a la prétention de faire la comédie comme Beaumarchais, la tragédie comme Corneille, le drame comme Shakespeare, et l’on reste là, empêtré dans la laine de son mouton comme le corbeau qui veut imiter l’aigle ; comment ! on doit vingt-cinq ou trente pauvres mille francs peut-être, on a dans les mains, on a dans la tête, on a dans le cœur de quoi les payer un jour, mais, provisoirement, on ne sait à quel saint se vouer – que faire ? 

 — Travailler, dit au fond de l’atelier une voix douce et sonore. 

 À ce seul mot, on devine quel était le bon génie qui venait ainsi au secours d’un ami indécis et d’un auteur dramatique embarrassé. C’était Salvator. Les deux amis tournèrent la tête en même temps avec un sentiment, Jean Robert de joie, Pétrus de reconnaissance. Tous deux tendirent la main au nouvel arrivant. 

 — Bonsoir, mes maîtres ! dit-il ; il paraît que nous en étions sur la grande question humaine : « Est-il permis de vivre sans travailler ? » 

 — Justement, dit Pétrus, et à un travailleur acharné, à Jean Robert, qui, à vingt-six ans, a fait plus que beaucoup d’académiciens à quarante, je répondais : « Non, cent fois non, cher ami, non. » 

 — Comment, notre poète vantait la paresse ? 

 — Faites-vous recevoir du Caveau, mon cher : vous ferez une chanson tous les mois, tous les trimestres, et même tous les ans, et l’on ne vous en demandera pas davantage. 

 — Non : il m’offrait tout simplement sa bourse. 

 — N’acceptez pas, Pétrus ; si vous deviez accepter ce service de la part d’un ami, j’eusse réclamé la préférence. 

 — Je n’accepterais de personne, ami, dit Pétrus. 

 — J’en suis sûr, répondit Salvator ; et voilà pourquoi, sachant que vous n’accepteriez pas, voilà pourquoi je n’ai pas offert. 

 — Enfin, dit Jean Robert s’adressant à Salvator, votre avis est donc que nous vendions ? 

 — Sans hésiter ! répondit Salvator. 

 — Vendons donc, dit résolument Pétrus. 

 — Vendons, dit Jean Robert avec un soupir. 

 — Vendons, dit Salvator. 

 — Vendons ! dit une quatrième voix s’éveillant comme un écho au fond de l’atelier. 

 — Ludovic ! dirent les trois amis. 

 — Nous sommes donc en train de vendre ? demanda le jeune docteur en s’avançant, les deux mains ouvertes et le sourire sur les lèvres. 

 — Oui. 

 — Et quoi ?… peut-on savoir ? 

 — Notre cœur, sceptique ! dit Jean Robert. 

 — Ah ! ma foi, vendez le vôtre si vous voulez, dit Ludovic, quant au mien, je le retire de la montre : il a trouvé son emploi. 

 Puis, sans s’occuper davantage de la vente en question, les quatre amis se mirent à parler art, littérature, politique, pendant que la bouilloire chantait devant le feu et qu’eux-mêmes préparaient une tasse de thé. 

 Le thé n’est bon – consignez bien cet axiome fort important pour les amateurs –, le thé n’est bon que quand on le prépare soi-même. 

 Chacun resta jusqu’à minuit. 

 Mais, au timbre de minuit, chacun se leva comme touché par un fil électrique. 

 — Minuit, dit Jean Robert, il faut que je rentre. 

 — Minuit, dit Ludovic, il faut que je rentre. 

 — Minuit, dit Salvator, il faut que je sorte. 

 — Et moi aussi, dit Pétrus. 

 Salvator lui tendit la main. 

 — Il n’y a que nous deux qui ayons dit la vérité, mon cher Pétrus, dit le commissionnaire. 

 Jean Robert et Ludovic se mirent à rire. Tous quatre descendirent joyeusement. À la porte, ils s’arrêtèrent. 

 — Maintenant, dit Salvator, voulez-vous que je vous dise à tous trois où vous allez ? 

 — Oui, répondirent les trois jeunes gens. 

 — Vous, Jean Robert, vous allez rue Laffitte. 

 Jean Robert fit un pas en arrière. 

 — À un autre, dit-il en riant. 

 — Vous, Ludovic, voulez-vous que je vous dise où vous allez ? 

 — Dites. 

 — Rue d’Ulm. 

 — J’en tiens, dit Ludovic en se reculant. 

 — Et vous, Pétrus ? 

 — Oh ! moi… 

 — Boulevard des Invalides. – Seulement, Pétrus, du courage ! 

 — J’en aurai, dit Pétrus en serrant la main de Salvator. 

 — Et vous, dit Jean Robert, où allez-vous ? Vous comprenez, cher ami, que vous ne pouvez pas emporter nos trois secrets tout entiers sans que nous emportions chacun un morceau du vôtre. 

 — Moi ? dit Salvator d’un air sérieux. 

 — Oui, vous. 

 — Je vais tâcher de sauver M. Sarranti, que l’on exécute dans huit jours. 

 Et chacun tira de son côté. 

 Mais les trois jeunes gens s’éloignèrent pensifs. 

 Combien il était plus grand qu’eux, ce mystérieux ouvrier qui faisait obscurément une si grande œuvre, et qui, tandis que chacun d’eux n’aimait qu’une femme, aimait, lui, l’humanité tout entière ! Il est vrai qu’il aimait Fragola, et que Fragola l’aimait. 

 Chapitre 254 

 Rue Laffitte. 

SUIVONS CHACUN DE NOS héros ; ce sera peut-être le moyen de faire faire à notre histoire quelques pas en avant.  Selon l’ordre hiérarchique, nous commencerons par Jean Robert.  Il y a loin de la rue de l’Ouest à la rue Laffitte ; aussi Jean Robert prit-il, rue de Vaugirard, un cabriolet qu’il rencontra s’en retournant à vide à la barrière du Maine ; puis il traversa tout Paris, à peu près. Vers la fin de 1827, Paris finissait à la Nouvelle-Athènes, et la Nouvelle-Athènes commençait rue Saint-Lazare. 

 Au tiers de la rue, Jean Robert fit arrêter le cocher. 

 Le cocher lui avait inutilement demandé le numéro. 

 — Je vous arrêterai, avait répondu Jean Robert. 

 Le quart après minuit sonnait à l’église Notre-Dame-de-Lorette, que l’on venait d’achever. 

 Jean Robert paya son cocher en poète satisfait et en amoureux content ; puis il se glissa contre les murailles, enveloppé dans son manteau. – À cette époque, les jeunes gens, comme ces portraits-frontispices de Byron, de Chateaubriand et de M. d’Arlincourt, portaient encore des manteaux. 

 Arrivé au numéro 24, Jean Robert s’arrêta. La rue était déserte ; il tira, près de la sonnette visible, un petit bouton presque invisible et attendit. Le concierge ne tira point le cordon, mais vint ouvrir lui-même. 

 — Nathalie ? dit à demi-voix Jean Robert en glissant une pièce d’or dans la main de l’aristocrate concierge pour l’indemniser de son dérangement nocturne. 

 Le concierge fit un signe d’intelligence, rentra avec Jean Robert dans la loge, et ouvrir une porte qui donnait sur un escalier de service. 

 Jean Robert s’y élança. 

 Le concierge ferma la porte derrière lui. 

 Puis, regardant la pièce d’or : 

 — Peste ! dit-il, mademoiselle Nathalie m’a l’air d’avoir fait là une bonne affaire ; cela ne m’étonne plus qu’elle soit si élégante ! 

 Quant à Jean Robert, il monta l’escalier avec une rapidité indiquant à la fois sa connaissance des localités et son désir d’arriver au troisième étage, qui semblait être le but de son excursion nocturne. 

 Cela était d’autant plus probable, qu’une figure, à moitié perdue dans l’obscurité, paraissait attendre son arrivée. 

 — C’est toi, Nathalie ? dit le jeune homme. 

 — Oui, monsieur, répondit une soubrette dont la tenue irréprochable justifiait pleinement ce que venait d’en dire le concierge. 

 — Ta maîtresse ? 

 — Elle est prévenue. 

 — Pourra-t-elle me recevoir ? 

 — Je l’espère. 

 — Informe-toi, Nathalie, informe-toi. 

 — Monsieur veut-il, en attendant, entrer dans le pigeonnier ? demanda en souriant la moderne Marton. 

 — Où tu voudras, Nathalie ; où tu voudras, mon enfant, pourvu que, où je rentrerai, je ne reste pas longtemps seul. 

 — Oh ! quant à cela, soyez tranquille, vous pouvez vous vanter qu’on vous aime. 

 — Vrai, Nathalie, on m’aime ? 

 — Dame ! vous le méritez bien aussi. 

 — Flatteuse ! 

 — Un homme dont on parle dans les journaux ! 

 — Eh bien, mais est-ce qu’on ne parle aussi de M. de Marande dans les journaux ? 

 — Oui ; mais, lui, ce n’est pas la même chose. 

 — Bon ! 

 — Ce n’est pas un poète. 

 — Non ; mais, en revanche, c’est un banquier. Ah ! Nathalie, entre un banquier et un poète, crois-moi, il y a peu de femmes qui choisiraient le poète… 

 — Cependant, ma maîtresse… 

 — Ta maîtresse, Nathalie, n’est point une femme, c’est un ange. 

 — Et moi, que suis-je ? 

 — Une abominable bavarde qui me fait perdre tout mon temps. 

 — Entrez, dit la soubrette ; on va tâcher de rattraper le temps perdu. 

 Et elle poussa Jean Robert dans ce que le jeune homme appelait le pigeonnier . 

 C’était une charmante petite pièce toute tendue en perse, ainsi que le cabinet de toilette qui y attenait ; les sofas, les coussins, les rideaux, le lit, tout était en perse. Une veilleuse suspendue au plafond dans une lampe de verre de Bohême rose éclairait cette petite tente, qui semblait celle que les sylphes et les ondins dressent pour la reine des fées, lorsque celle-ci voyage dans ses États. 

 Et, en effet, lorsque madame de Marande ne pouvait pas recevoir Jean Robert chez elle, c’était là qu’elle venait passer une heure avec lui ; elle avait fait arranger cette petite pièce elle-même et à son goût, dans ce but et à cette intention. 

 Seulement, comme elle était située sous les tuiles, la jeune femme, ainsi que Jean Robert, l’appelait le pigeonnier . 

 Et la petite pièce méritait son titre, non seulement parce qu’elle était située au troisième étage, mais aussi parce qu’on s’y aimait tendrement. 

 Tout le monde, excepté madame de Marande, Jean Robert, Nathalie et le tapissier qui l’avait arrangée, ignorait l’existence de cette coque de papillon. 

 C’était là qu’étaient renfermés, cachés dans cette cachette, tous ces mille souvenirs qui font la richesse des amours réels : les boucles de cheveux coupées, les rubans tombés des cheveux et portés sur le cœur, les bouquets de violette de Parme fanés, et jusqu’aux cailloux veinés ramassés sur les plages marines où les deux amants s’étaient rencontrés pour la première fois et avaient erré ensemble ; c’était là qu’étaient enfermées – bien le plus précieux de tous ! – ces lettres à l’aide desquelles, depuis le premier jour où ils s’étaient dit qu’ils s’aimaient, ils pouvaient remonter le cours de leur vie flot par flot, arbre par arbre, fleur par fleur ; ces lettres, qui sont presque toujours une catastrophe dans les amours, et que, néanmoins, l’on ne peut pas s’empêcher de s’écrire, et que, néanmoins, l’on n’a pas le courage de brûler ; et, cependant, on pourrait les brûler et en garder les cendres ; mais les cendres, c’est l’image de la mort et l’emblème du néant. 

 Il y avait là, sur la cheminée, le petit portefeuille où tous deux avaient écrit une même date, celle du 7 mars ; il y avait, aux deux côtés de la glace de cette cheminée, deux petits tableaux de fleurs peints par madame de Marande, du temps où elle était encore jeune fille ; il y avait – relique étrange à laquelle, avec la superstition des poètes, Jean Robert avait la foi la plus complète –, il y avait, suspendu à la glace de la cheminée, le chapelet d’ivoire avec lequel Lydie avait fait sa première communion ; il y avait tout ce qui, dans une chambre destinée non seulement à la réunion et au bonheur, mais aussi à l’attente et à la rêverie, il y avait tout ce qui peut faire supporter l’attente, tout ce qui peut doubler le bonheur. 

 Au reste, il va sans dire que ce n’était jamais que Jean Robert qui attendait. 

 D’abord, il s’était complètement refusé à user de cette chambre, empruntée à l’hôtel de Marande. Il avait, avec un sentiment de délicatesse partant de certaines âmes d’élite, exprimé cette répugnance à Lydie. 

 Mais Lydie lui avait répondu : 

 — Rapportez-vous-en à moi, mon ami, et ne cherchez point à être plus délicat que je ne suis délicate moi-même ; ce que je vous propose, croyez-moi, je puis vous le proposer, c’est mon droit . 

 Et Jean Robert avait voulu se faire donner des explications sur ce droit ; mais Lydie l’avait arrêté tout court. 

 — Rapportez-vous-en à ma susceptibilité, avait-elle dit, mais ne m’en demandez pas davantage ; car vous me demandez de vous révéler un secret qui n’est pas le mien. 

 Et Jean Robert, qui, au bout du compte, était amoureux comme un fou, avait fermé les yeux et s’était laissé conduire par la main dans le petit pigeonnier de la rue Laffitte. 

 C’était là qu’il avait passé les plus douces heures de sa vie. 

 Là, nous l’avons dit, tout était doux, même l’attente. 

 Cette nuit comme les autres, il était dans cette disposition d’esprit et de cœur, pleine de charme et de tendresse, attendant la délicieuse créature qu’il adorait. Il baisait avec la religion du cœur le chapelet d’ivoire qui avait reposé sur le cou de Lydie enfant, quand il entendit le frôlement d’un peignoir et le pas de quelqu’un qui approchait. 

 Il reconnut ces deux bruits, et, sans lever ses lèvres du chapelet, il se contenta de se tourner à demi vers la porte. Le baiser, commencé sur l’ivoire, s’acheva sur le front frissonnant de la jeune femme. 

 — Me suis-je fait attendre ? demanda-t-elle en souriant. 

 — Le temps que se serait fait attendre un oiseau, dit Jean Robert ; mais, vous le savez, la douleur, chère Lydie, se mesure, non point par sa durée, mais par son intensité. 

 — Et le bonheur ? 

 — Oh ! le bonheur ne se mesure pas, lui. 

 — Voilà donc pourquoi il dure moins longtemps que la douleur ? Allons, venez, monsieur le poète ! on a des compliments à vous faire. 

 — Eh bien, mais… demanda Jean Robert, qui éprouvait pour descendre chez madame de Marande, la même répugnance qu’il avait éprouvée d’abord à monter au pigeonnier – pourquoi pas ici ? 

 — Parce que j’ai voulu que, pour vous, la journée finît comme elle avait commencé : entre vos deux adorations, les fleurs et les parfums. 

 — Ô ma belle Lydie ! dit le jeune homme en regardant amoureusement la jeune femme, n’êtes-vous donc pas un parfum et une fleur ? et, pour trouver mes deux adorations, comme vous dites, ai-je donc besoin d’aller autre part qu’où vous êtes ? 

 — Vous avez besoin de m’obéir en tout point ; or, ce soir, j’ai décidé que ce serait chez moi qu’on vous couronnerait de lauriers ; poète, venez-donc, ou pas de couronne. 

 Jean Robert dégagea doucement sa main de la main de la belle magicienne, et il s’en alla à la fenêtre, dont il tira doucement le rideau. 

 — Mais, dit-il, M. de Marande est chez lui ? 

 — Est-il chez lui ? demanda insoucieusement Lydie. 

 — Parfaitement, dit Jean Robert. 

 — Ah ! fit la jeune femme. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, je vous attends… Ah ! vous ne venez pas comme un oiseau, vous, et il ne suffit pas de vous faire signe. 

 — Lydie, parfois, je vous jure que vous m’effrayez. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je ne vous comprends plus. 

 — Oui, n’est-ce pas ? et que vous vous dites : « Mais, en vérité, cette petite madame de Marande est donc ?… » 

 — N’achevez pas, Lydie ; je sais que vous êtes non seulement une adorable femme, mais encore un cœur honnête, une âme délicate. 

 — Seulement, vous doutez… Monsieur Jean Robert, voulez-vous, oui ou non, me suivre dans mon appartement ? C’est mon droit de vous y conduire. 

 — Et votre droit est un secret qui ne vous appartient pas ? 

 — Non. 

 — Heureusement que, comme tout secret, il est permis de le deviner ! 

 — Pourvu que je ne vous y aide en aucune façon, ma conscience est en repos. Cherchez… 

 — Je crois que j’ai trouvé, Lydie. 

 — Bah ! fit la jeune femme en ouvrant ses grands yeux, où il y avait encore plus de doute que d’étonnement. 

 — Oui. 

 — Eh bien, voyons. 

 — Si j’ai rencontré juste, me direz-vous : « C’est cela ? » 

 — Allez toujours. 

 — Eh bien, j’ai croisé hier votre mari dans l’allée qui conduit à la Muette. 

 — À cheval ou en calèche ? 

 — À cheval. 

 — Seul ? 

 — Dois-je vous répondre franchement ? 

 — Oh ! faites, cher ; je ne suis pas jalouse. 

 Et madame de Marande jeta hors de ses lèvres cette affirmation avec tant de franchise, qu’il était facile de voir qu’elle disait toute la vérité. 

 — Eh bien, non, il n’était pas seul : il servait de cavalier à une charmante amazone. 

 — Ah ! vraiment ? 

 — Est-ce que je vous apprends quelque chose de nouveau ? 

 — Non ; mais je ne vois pas venir le secret dans tout cela. 

 — Eh bien, alors, j’ai pensé que, puisque M. de Marande ne se faisait pas scrupule d’aller au bois avec une autre que sa femme, de là le droit que vous vous croyez. 

 — Je ne vous ai pas dit que je me croyais un droit , je vous ai dit que je l’avais . 

 — Je n’ai donc pas deviné ? 

 — Non. 

 — Maintenant, Lydie, laissez-moi vous faire une question. 

 — Faites. 

 — Y répondrez-vous ? 

 — C’est selon. 

 — Comment se fait-il que M. de Marande, ayant pour femme une adorable créature comme vous, au lieu d’être l’amant de toutes les femmes… 

 — Eh bien ? 

 — Ne soit pas le mari de la sienne ? 

 — Voilà justement le secret que je ne puis pas vous dire, cher poète. 

 — Pourquoi ? 

 — Je vous le répète, parce que ce n’est point mon secret. 

 — Mais le secret de qui est-ce donc ? 

 — C’est le secret de M. de Marande… Venez ! 

 Et Jean Robert, ne trouvant plus d’objections à faire, se laissa guider par sa belle Ariane à travers les détours du labyrinthe de l’hôtel de la rue Laffitte. 

 — Allons, murmura-t-il en la suivant, il paraît que, dans ce labyrinthe-là, au moins, il n’y a pas de Minotaure ! 

 Chapitre 255 

 Rue d’Ulm. - Les pressentiments de Babylas. 

 L ’APPARTEMENT DE MADAME DE Marande était, on le sait déjà, au premier étage du corps de logis formant l’aile droite de l’hôtel de la rue Laffitte ou d’Artois, suivant que l’on nous permettra d’appeler cette rue de son nom actuel ou que l’on exigera que nous l’appelions de son ancien nom. C’est là que nous abandonnerons Jean Robert et madame de Marande, pour un motif que le plus difficile de nos lecteurs ne saurait trouver mauvais, la porte de l’appartement de madame de Marande s’étant soigneusement, et à double tour, refermée entre les deux amants et nous. 

 D’ailleurs, qu’irions-nous faire dans la chambre de cette adorable madame de Marande, que nous aimons de toute notre âme ? Cette chambre, nous la connaissons. 

 Suivons donc, dans le quartier moins aristocratique vers lequel il chemine en rêvant, ce poète fraîchement éclos aux rayons de l’amour, et que nous avons nommé Ludovic. 

 Il arriva rue d’Ulm. 

 Quelqu’un lui eût demandé comment il y était venu et par quelles rues il avait passé eût fort embarrassé Ludovic. 

 À travers les volets médiocrement clos du rez-de-chaussée qu’habitaient la Brocante, Babolin, Pharès, Babylas et ses compagnons, Ludovic aperçut une fuite de lumière. Cette lumière augmentait ou diminuait tour à tour, preuve qu’on était encore levé et qu’on la faisait voyager d’une chambre à l’autre. 

 Ludovic s’approcha et colla son œil à l’ouverture en homme qui la connaissait. Mais, quoique la fenêtre fût entrebâillée, vu la disposition des personnages et la place qu’ils occupaient, Ludovic ne put rien apercevoir. 

 Ce qu’il comprit, c’est que Rose-de-Noël n’était pas encore montée à l’entresol, rien n’y annonçant la présence de l’enfant, ni la veilleuse à la douce lumière qui brûlait dans la chambre, ni le rosier contenant la fleur qui portait son nom, et qu’en rentrant, elle mettait sur la fenêtre, Ludovic lui ayant positivement défendu d’avoir des fleurs ni des plantes dans sa chambre tandis qu’elle dormait. 

 Or, ne pouvant voir, Ludovic écouta. 

 La rue d’Ulm, déjà silencieuse dans le jour comme le faubourg d’une ville de province, était, à cette heure, déserte comme une grande route. On pouvait donc, en prêtant une attention continue, entendre, à peu de chose près, la conversation des personnages qui habitaient le rez-de-chaussée. 

 — Qu’as-tu donc, mon chéri ? demandait la Brocante. 

 Cette question était évidemment la suite d’une conversation entamée avant l’arrivée de Ludovic. Mais personne ne répondait. 

 — Puisque je te demande ce que t’as, mon bijou, répéta la sorcière d’une voix plus inquiète. 

 Malgré ce redoublement d’intérêt, même silence. 

 — Oh ! oh ! le chéri et le bijou auquel tu t’adresses, mère Brocante, est un polisson, un malappris de ne pas te répondre, pensa Ludovic ; et c’est sans doute ce drôle de Babolin, qui boude ou qui fait le malade. 

 La Brocante continuait ses interrogations, mais toujours sans obtenir la moindre réponse ; seulement, on pouvait remarquer que, par une gamme insensible, sa voix montait du ton de la douceur au ton de la menace. 

 — Si tu ne réponds pas, monsieur Babylas, dit enfin la bohème, je te promets, mon chéri, que tu vas recevoir une fière danse, entends-tu ? 

 Sans doute le personnage, ou plutôt l’animal auquel s’adressaient les questions successives que nous avons surprises, jugea qu’il y avait danger pour sa peau à garder plus longtemps le silence, car il répondit par un grognement qui, en s’allongeant d’une façon indéfinie, s’acheva dans un hurlement des plus lamentables. 

 — Qué que n’avons donc, mon pauvre Babylas ? s’écria la Brocante en poussant une exclamation qui avait une certaine analogie philologique avec le grognement de son chien favori. 

 Babylas, qui semblait avoir parfaitement compris cette interrogation nouvelle, répondit sans doute par un second grognement plus explicite encore que le premier, car la Brocante s’exclama sur le ton du plus vif étonnement : 

 — Est-ce possible, Babylas ? 

 — Oui, répondit le chien dans son idiome. 

 — Babolin ! cria la Brocante, Babolin ! petit gueux ! 

 — De quoi ? de quoi ? demanda Babolin, tiré intempestivement de son premier sommeil. 

 — Mes cartes, drôle ! 

 — Oh ! oh ! oh ! des cartes à cette heure-ci ? Bon, bon, bon, il ne nous manquait plus que cela ! 

 — Mes cartes, te dis-je ! 

 Mais Babolin ne répondit que par une espèce de grognement qui indiquait que le bonhomme n’était pas tout à fait étranger à la langue maternelle de Babylas. 

 — Ne me fais pas répéter deux fois, mauvais mioche ! dit la vieille. 

 — Qu’est-ce que vous voulez faire de vos cartes, à cette heure ? dit le gamin du ton d’un interlocuteur qui commence à désespérer de faire entendre raison à son adversaire. Vos cartes, c’est du joli, allez ! si la police savait que vous faites les cartes à une heure indue, à deux heures du matin… 

 — Oh ! mon Dieu ! dit la douce voix de Rose-de-Noël, est-ce vrai qu’il est deux heures du matin ? 

 — Eh ! non, fillette, il est minuit à peine, dit la Brocante. 

 — Oh ! oui, minuit, dit Babolin, allez-y voir. 

 Comme pour terminer la discussion, la pendule sonna la demie. 

 — Là ! voyez-vous, une heure qui sonne ! s’écria Babolin. 

 — C’est-à-dire minuit et demi, riposta la Brocante, qui ne voulait pas avoir le dernier mot. 

 — Oui, oui, minuit et demi ! qu’est-ce qui dit cela ? Votre maudit coucou, qui ne bat que d’une aile. Allons, bonsoir, la maman ! soyez bien gentille et laissez pioncer tranquillement le pauvre Babolin. 

 Nous demandons pardon au lecteur pour le mot pioncer ; mais il avait encore cours à cette époque. Il paraît, au reste, que la Brocante en comprit à merveille la portée, car elle s’écria : 

 — Attends, attends, je vais te faire pioncer, moi ! 

 Sans doute Babolin, de son côté, comprit de quelle façon désobligeante la Brocante allait l’endormir, ou plutôt le réveiller, car il sauta de son lit à terre, et, de terre, sur le martinet vers lequel la Brocante étendait la main. 

 — Ce n’est pas le martinet que je te demande, dit alors la Brocante, ce sont les cartes. 

 — Eh bien, les voilà, vos cartes, dit Babolin en les apportant à la Brocante et en cachant le martinet derrière son dos. 

 Puis il ajouta, en manière de commentaire : 

 — Si cela ne fait pas suer, de voir une femme d’âge passer son temps à de pareilles bêtises, au lieu de s’endormir tranquillement ! 

 — Est-il possible que tu sois si ignorant à l’âge après lequel tu cours ! dit la Brocante avec un mouvement d’épaules plein de mépris ; mais tu ne vois donc rien, tu n’entends donc rien, tu n’observes donc rien ? 

 — Mais si, mais si ! je vois qu’il est une heure du matin ; j’entends que tout Paris ronfle, excepté nous, et je vous observe que c’est le moment de suivre l’exemple de tout Paris. 

 Je vous observe n’était peut-être pas d’un français bien pur ; mais on se souvient que l’éducation de Babolin avait été tant soit peu négligée. 

 — Oui, plaisante, plaisante, malheureux ! s’écria la Brocante en lui arrachant les cartes des mains. 

 — Mais, jour de Dieu ! la mère, que voulez-vous donc que j’observe ? dit Babolin en poussant un bâillement des plus énergiques et des plus prolongés. 

 — Tu n’as donc pas entendu Babylas ? 

 — Ah ! oui, votre chéri… Eh bien, il ne manquerait plus que cela d’être obligé d’écouter monsieur ! 

 — Tu ne l’as donc pas écouté, je te réitère ? 

 — Eh bien, si, je l’ai écouté. 

 — Qu’a-t-il fait ? 

 — Il a gémi. 

 — Et, de sa plainte, tu n’as tiré aucune conjecture ? 

 — Si fait. 

 — À la bonne heure ! quelle conjecture en as-tu tirée ? Voyons. 

 — Si je vous le dis, me laisserez-vous dormir ? 

 — Oui, paresseux ! 

 — Eh bien, j’en ai tiré la conjecture qu’il avait une indigestion. Il a mangé ce soir comme quatre, et il a bien le droit de gémir comme deux. 

 — Tiens, dit la Brocante furieuse, va te coucher, méchant gamin ! Tu mourras dans la peau d’un imbécile, c’est moi qui te le prédis. 

 — Allons, allons, la maman, calmez-vous ; vous savez que vos prédictions ne sont point des paroles d’Évangile, et, puisque vous m’avez réveillé, expliquez-moi les grognements de Babylas. 

 — Un malheur plane sur nous, Babolin. 

 — Ah bah ! 

 — Un grand malheur : Babylas ne hurle pas sans cause. 

 — Je comprends bien, Brocante, que Babylas, qui ne manque de rien, qui est ici comme un coq en pâte, ne s’amusera pas à gémir pour le roi de Prusse ; mais encore, de quoi gémit-il ? – Voyons, de quoi gémis-tu, Babylas ? 

 — C’est ce que nous allons voir, dit la Brocante en battant ses cartes. Viens ici, Pharès. 

 Pharès ne répondit point à cet appel. 

 La Brocante l’appela une seconde fois ; mais la corneille ne bougea point. 

 — Parbleu ! à cette heure-ci, dit Babolin, ce n’est pas étonnant : elle dort, la pauvre bête ; sans compter qu’elle a bien raison, et que ce n’est pas moi qui la blâmerai pour cela. 

 — Rose, dit la Brocante. 

 — Mère, répondit l’enfant interrompant pour la seconde fois sa lecture. 

 — Laisse ton livre, petite, et appelle Pharès. 

 — Pharès ! Pharès ! chanta le jeune fille avec sa voix douce, qui retentit dans le cœur de Ludovic comme le ramage d’un oiseau. 

 La corneille s’élança aussitôt hors de son clocher, décrivit au-dessous du plafond quatre ou cinq cercles, et vint se percher sur l’épaule de la jeune fille, comme nous l’avons déjà vue faire dans le chapitre où nous avons présenté à nos lecteurs l’intérieur de la Brocante. 

 — Mais qu’avez-vous donc, mère ? demanda l’enfant. Vous paraissez tout émue ! 

 — J’ai de bien tristes pressentiments, ma petite Rose, répondit la Brocante : vois comme Babylas est inquiet, vois comme Pharès est effarée ; si les cartes sont mauvaises avec cela, mon enfant, il faut nous attendre à tout. 

 — Vous m’effrayez, mère ! dit Rose-de-Noël. 

 — Mais à qui en a-t-elle donc, la vieille sorcière ? demanda Ludovic, et à quoi bon jeter ainsi le trouble dans le cœur de la pauvre enfant ? Que diable ! quoiqu’elle en vive, et surtout parce qu’elle en vit, elle sait bien que ses cartes, c’est du charlatanisme. J’ai bonne envie de l’étrangler, elle, sa corneille et ses chiens. 

 Les cartes furent mauvaises. 

 — Attendons-nous à tout, Rose ! dit douloureusement la sorcière, qui, quoi qu’en dît Ludovic, prenait au sérieux sa profession de magicienne. 

 — Mais, enfin, bonne mère, dit Rose, si la Providence permet que vous soyez avertie du malheur, elle doit vous donner en même temps les moyens de l’éviter. 

 — Chère enfant ! murmura Ludovic. 

 — Non, dit la Brocante, non, voilà le triste : c’est que je vois le mal et que je ne sais point comment y échapper. 

 — Eh bien, alors, la belle avance ! dit Babolin. 

 — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! murmura la Brocante en levant les yeux au ciel. 

 — Bonne mère ! bonne mère ! fit Rose, ce ne sera peut-être rien. Il ne faut pas nous alarmer ainsi. Voyons, quel malheur peut donc nous arriver ? Nous n’avons jamais fait de mal à personne ! nous n’avons jamais été si heureux ; M. Salvator veille sur nous… J’aime. 

 Elle s’arrêta ; elle allait dire, la naïve enfant : « J’aime Ludovic ! » ce qui lui paraissait, à elle, le comble du bonheur. 

 — Tu aimes quoi ? demanda la Brocante. 

 — Oh ! tu aimes quoi ? fit Babolin. 

 Puis, à demi-voix : 

 — Dis donc, Rosette, la Brocante qui croit que c’est le sucre, la mélasse ou le raisin sec que tu aimes ! Oh ! elle est bonne, la Brocante ! fameuse, la Brocante ! 

 Et Babolin se mit à chanter, sur un air connu : 

 Nous aimons d’amour, le fait est public, 

 Monsieur Ludovic... 

 Mais Rose-de-Noël tourna vers l’affreux gamin un si doux regard, que celui-ci s’arrêta tout court, en disant : 

 — Eh bien, non, non, tu ne l’aimes pas, là ! Es-tu contente, petite sœur de mon cœur ? Dis donc, la Brocante, il me semble que ce n’est pas difficile de faire des vers comme M. Jean Robert : tu vois, j’en exécute malgré moi... Ah ! c’est décidé, je me fais poète. 

 Mais tout ce que pouvait dire Rose-de-Noël ou Babolin ne parvenait point à tirer la Brocante de sa préoccupation. 

 Aussi persista-t-elle, et fût-ce d’une voix lugubre qu’elle reprit : 

 — Monte te coucher, mon enfant. – Et toi, fais-en autant, paresseux ! ajouta-t-elle en se tournant vers Babolin, qui bâillait à se décrocher la mâchoire ; pendant ce temps, je vais méditer et essayer de conjurer le mauvais sort. – Monte te coucher, mon enfant. 

 — Ah ! fit Ludovic en respirant, voilà le premier mot raisonnable que tu dis depuis une heure que tu parles, vieille sorcière ! 

 Rose-de-Noël monta à son entresol ; Babolin se réintégra dans son lit, et la Brocante, pour méditer plus à son aise, sans doute, ferma la fenêtre. 

 Chapitre 256 

 Rue d’Ulm. Paul et Virginie. 

 A LORSLUDOVIC TRAVERSA LA rue et alla s’appuyer à la maison en face ; de là, il se mit à regarder les fenêtres de Rose-de-Noël, qui s’illuminaient à travers leurs petits rideaux blancs.  Depuis le moment où l’amour était si tardivement entré dans son cœur, Ludovic avait passé tous les jours à rêver à Rose-de-Noël et une partie de ses nuits à veiller sous les fenêtres de l’enfant, comme Pétrus à se promener devant la porte de Régina. 

 Cette nuit-là était une belle nuit d’été ; l’atmosphère était de ce bleu transparent et limpide que le ciel de Naples verse sur le golfe de Baïa. À défaut de la lune absente, les étoiles répandaient leurs lumières à la fois les plus vives et les plus douces. On se fût cru dans un de ces paysages des Tropiques où, comme dit Chateaubriand, l’obscurité est non pas la nuit, mais l’absence du jour. 

 Ludovic, les yeux fixés sur les fenêtres de Rose-de-Noël, le cœur en proie aux plus douces émotions, savourait, tout en rêvant, les douceurs ineffables de cette nuit. 

 Il n’avait pas dit à Rose qu’il viendrait, il n’y avait pas de rendez-vous pris entre lui et la chère enfant ; mais, comme elle savait qu’il était bien rare que, vers minuit ou une heure du matin, le jeune homme ne fût point là, lui s’attendait bien que, aussitôt montée chez elle, elle ouvrirait sa fenêtre. Ce qui le confirma davantage encore dans cette opinion, c’est que les fenêtres, à peine éclairées un instant par le reflet de la lumière, s’éteignirent tout à coup. Rose-de-Noël venait d’enfermer la bougie dans un petit cabinet ; puis la fenêtre s’ouvrit doucement, et, tout en posant son rosier sur l’appui de cette même fenêtre, Rose-de-Noël promena son regard dans la rue. 

 Ses yeux, encore pleins de lumière, hésitèrent un instant à reconnaître Ludovic dans l’ombre qui se dessinait sous la porte de la maison en face. 

 Mais Ludovic avait tout vu, lui, et sa voix, traversant l’espace, alla faire tressaillir l’enfant jusqu’au fond du cœur. 

 — Rose ! avait dit la voix. 

 — Ludovic ! répondit Rose. 

 Car quel autre que Ludovic pouvait appeler Rose avec une voix si douce, que cette voix semblait un soupir de la nuit ? 

 Ludovic ne fit qu’un bond, et, de ce bond, il traversa la rue. 

 Devant la maison de la Brocante, était une de ces hautes bornes que l’on ne retrouve plus maintenant qu’aux angles des vieilles maisons du Marais. Ludovic sauta bien plus qu’il ne monta sur la borne. Parvenu sur le sommet, en étendant la main, il put saisir et presser les deux mains de Rose-de-Noël. Il les pressa longtemps ainsi sans rien dire, ne murmurant rien autre chose que ces deux mots : 

 — Rose ! chère Rose ! 

 Quant à Rose, elle ne murmurait pas même le nom du jeune homme ; elle le regardait, et sa poitrine, haletant doucement, respirait la vie et le bonheur. 

 En effet, qu’avaient-ils besoin d’échanger des paroles inutiles, ces deux enfants, aussi savants l’un que l’autre pour sentir, aussi ignorants l’un que l’autre pour exprimer ? Tout leur cœur était passé dans la tendre étreinte. Leur voix n’eût pas ajouté un mot de plus à ce concert où les regards sont des chansons. 

 Ludovic conserva les mains de Rose dans les siennes, sans que Rose songeât même à les retirer. Il la contemplait dans cette douce extase où est plongé l’enfant ou l’aveugle apercevant pour la première fois la lumière. Enfin, rompant le silence : 

 — Ah ! Rose ! chère Rose ! dit-il. 

 — Ami, répondit Rose. 

 Et de quel ton dit-elle ce simple mot ami ? avec quelle adorable intonation ? C’est ce que nous ne saurions rendre. Mais ce seul mot fit délicieusement tressaillir Ludovic. 

 — Oh ! oui, votre ami, Rose, dit-il ; l’ami le plus tendre, le plus dévoué et le plus respectueux aussi... Ton ami, ton frère, ma douce sœur ! 

 Comme il venait de prononcer ces paroles, il entendit un bruit de pas ; ce bruit, quoiqu’on tentât évidemment de l’amortir, retentissait dans la rue déserte comme sur le pavé sonore d’une cathédrale. 

 — Quelqu’un ! dit-il. 

 Et il sauta à bas de sa borne. 

 Puis, traversant rapidement la rue, il alla s’effacer à l’angle formé par le rue d’Ulm et la rue des Postes. 

 De loin, alors, il aperçut deux ombres. 

 Pendant ce temps, Rose-de-Noël refermait sa fenêtre, mais restait bien certainement debout derrière le rideau. 

 Les deux ombres s’approchèrent : c’étaient deux hommes qui semblaient chercher une maison. 

 Arrivés devant celle de la Brocante, ils s’arrêtèrent, regardèrent le rez-de-chaussée, puis l’entresol, puis la borne sur laquelle était monté, un instant auparavant, Ludovic. 

 — Que veulent ces deux hommes ? se demanda Ludovic en traversant la rue et en se glissant le long de la muraille pour se rapprocher le plus possible. 

 Il marchait doucement et se tenait si bien caché, que les deux inconnus ne l’aperçurent pas, et qu’il put entendre l’un qui disait à l’autre : 

 — C’est bien ici. 

 — Hein ! qu’est-ce que cela veut dire ? pensa Ludovic en ouvrant sa trousse et en tirant son scalpel le plus acéré, afin d’avoir une arme en cas d’événement. 

 Mais sans doute les deux hommes avaient vu tout ce qu’ils avaient à voir, avaient dit tout ce qu’ils avaient à dire ; car, faisant volte-face, ils coupèrent �� leur tour la rue diagonalement et s’éloignèrent par la rue des Postes. 

 — Oh ! oh ! murmura Ludovic, Rose-de-Noël courrait-elle, en effet, quelque danger, ainsi que le présageait la Brocante ? 

 Rose, comme nous l’avons dit, s’était retirée et avait poussé la fenêtre ; mais, comme nous l’avons dit encore, elle était restée debout derrière le rideau : à travers un coin de la vitre, elle vit les deux hommes s’éloigner par la rue des Postes. 

 Les deux hommes disparus, elle rouvrit la fenêtre et se montra de nouveau. Ludovic remonta sur sa borne et reprit les deux mains de la jeune fille. 

 — Qu’était-ce donc, ami ? demanda-t-elle. 

 — Rien, Rosette chérie, répondit Ludovic. Sans doute deux passants attardés qui regagnaient leur domicile. 

 — J’ai eu peur, dit Rose. 

 — Moi aussi, murmura Ludovic. 

 — Toi aussi ? dit la jeune fille ; toi ! tu as eu peur ? C’est bon pour moi d’avoir peur, car la Brocante m’avait effrayée… 

 Ludovic fit un signe de tête qui voulait dire : « Pardieu ! je le sais bien. » 

 — Il faut te dire, bon ami, continua Rose, que j’étais en train de lire le livre que tu m’as donné, tu sais, Paul et Virginie. Oh ! que c’est joli ! si joli, que je ne pensais pas à monter me coucher. 

 — Chère petite Rose ! 

 — Oui, c’est vrai, je savais pourtant que tu devais venir. Eh bien, je ne remontais pas… Que disais-je donc ? 

 — Tu disais, mon enfant, que la Brocante t’avait effrayée. 

 — Ah ! oui, c’est juste ; mais te voilà, je n’ai plus peur. 

 — Tu disais encore que Paul et Virginie t’amusait tellement, que tu ne pensais pas à remonter. 

 — Non ; imagine-toi qu’il me semblait que je faisais un rêve et que ce rêve s’ouvrait sur une époque de ma vie que j’avais oubliée. Dis donc, Ludovic, toi qui sais tant de choses, est-ce que c’est vrai que l’on a déjà vécu avant de venir au monde ? 

 — Oh ! pauvre enfant, tu effleures là avec tes jolis petits doigts le grand secret que les hommes regardent à la loupe depuis six mille ans. 

 — Alors, tu n’en sais rien ? répondit Rose d’un air triste. 

 — Hélas ! non ; mais pourquoi me fais-tu cette question, Rosette ? 

 — Attends, je vais te le dire : c’est qu’en lisant la description du pays qu’habitaient Paul et Virginie, de ces grands bois, de ces cascades fraîches, de ces eaux limpides, de ce ciel azuré, il me semblait que, dans ma première vie, dont je ne me souviens que depuis que j’ai lu Paul et Virginie, il me semblait que j’avais habité un pays pareil au leur, avec des arbres à larges feuilles, avec des fruits gros comme ma tête, avec des forêts immenses, avec un soleil d’or, avec une mer couleur du ciel. Tiens, cependant, par exemple, la mer, je ne l’ai jamais vue ; eh bien, quand je ferme les yeux, il me semble que je suis suspendue à un hamac comme celui de Paul, et qu’une femme, noire comme Domingo, me berce en me chantant une chanson… Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! il me semble qu’il ne s’en faut de rien que je me rappelle les paroles de cette chanson. Attends ! attends !… 

 Et Rose-de-Noël ferma les yeux, faisant un effort pour fouiller au plus profond de sa mémoire. Mais Ludovic lui serra la main en souriant. 

 — Ne te fatigue pas, petite sœur, dit-il ; ce serait inutile, et, comme tu le disais, c’est un rêve : tu ne saurais te souvenir, enfant, d’une chose que tu n’as ni vue ni entendue. 

 — Il est possible que ce soit un rêve, dit tristement Rose-de-Noël ; mais, en tout cas, ami, j’ai vu en rêve un bien beau pays. 

 Et elle tomba dans une douce et profonde rêverie. Ludovic la laissait rêver ; car, à travers l’obscurité, il voyait rayonner son sourire au-dessus de sa tête. Mais, comme cette rêverie durait cependant trop longtemps, à son avis : 

 — Ainsi, la Brocante t’avait effrayée, pauvre enfant ? dit-il. 

 — Oui, murmura Rose en hochant la tête de haut en bas, sans néanmoins être entièrement à ce que lui disait Ludovic. 

 Celui-ci lisait dans la pensée de l’enfant comme dans un livre. Elle songeait au beau pays des tropiques. 

 — La Brocante est une sotte, reprit Ludovic, une sotte que je tancerai moi-même. 

 — Vous ? demanda Rose-de-Noël avec étonnement. 

 — Ou que je ferai tancer par Salvator, reprit le jeune homme avec un peu d’embarras ; car il a son franc parler chez vous, n’est-ce pas, Salvator ? 

 La question acheva de tirer complètement l’enfant de sa rêverie. 

 — Oh ! plus que son franc parler, ami, dit-elle ; autorité entière et absolue ; tout ce qui est chez nous est à lui. 

 — Tout ? 

 — Oui, tout, les choses et les gens. 

 — Vous ne vous comptez ni parmi les choses ni parmi les gens, j’espère, Rose-de-Noël ? demanda Ludovic. 

 — Pardonnez-moi, mon ami, répondit l’enfant. 

 — Comment ! dit Ludovic en riant, tu appartiens à Salvator, ma chère petite Rose ? 

 — Sans doute. 

 — À quel titre ? 

 — N’appartient-on pas aux gens qu’on aime ? 

 — Vous aimez Salvator ? 

 — Plus que tout le monde. 

 — Vous !… s’écria Ludovic avec une sorte d’étonnement qui s’exprima par un soupir. 

 Et, en effet, ce mot aimer, dans la bouche de la jeune fille et s’adressant à un autre que lui, serrait douloureusement le cœur de Ludovic. 

 — Ainsi, vous aimez Salvator plus que tout au monde ? insista-t-il, voyant que Rose-de-Noël ne lui répondait pas. 

 — Plus que tout au monde ! répéta l’enfant. 

 — Rose ! dit tristement Ludovic. 

 — Eh bien, qu’as-tu donc, ami ? 

 — Tu demandes ce que j’ai, Rose ?… s’écria le jeune homme près d’éclater en sanglots. 

 — Sans doute. 

 — Tu ne comprends donc pas ? 

 — Non, en vérité. 

 — Ne me disiez-vous pas, Rose, que vous aimiez Salvator plus que tout au monde ? 

 — Oui, je le disais ; oui, je le répète ; en quoi cela peut-il vous causer du chagrin ? 

 — L’aimer plus que tout au monde, n’est-ce pas m’aimer moins que lui, Rose ? 

 — Vous ! moins que lui !… toi ! Que dis-tu donc là, mon Ludovic ?… Mais j’aime Salvator comme un frère, comme un père… tandis que toi… 

 — Tandis que moi, Rose ?… continua le jeune homme tout frissonnant de plaisir. 

 — Tandis que vous, ami, je vous aime… comme… 

 — Comme ?… Voyons, dis, Rose ; comment m’aimes-tu ? 

 — Comme… 

 — Achève ! 

 — Comme Virginie aimait Paul. 

 Ludovic jeta un cri de joie. 

 — Oh ! chère enfant ! encore ! encore ! Dis-moi la différence qu’il y a entre l’amour que tu as pour moi et tous les autres amours ! dis-moi ce que tu ferais pour Salvator ! dis-moi ce que tu ferais pour moi ! 

 — Eh bien, écoutez, Ludovic : par exemple, si M. Salvator mourait, oh ! je serais bien triste ! je serais bien malheureuse ! je ne m’en consolerais jamais !… tandis que, si vous mouriez, vous… tandis que, si tu mourais, toi, reprit la jeune fille avec passion, tandis que, si tu mourais, toi, je mourrais ! 

 — Rose ! Rose ! chère Rose ! s’écria Ludovic. 

 Et, se haussant sur la pointe des pieds, et, attirant à lui les mains de la jeune fille, il parvint à mettre ses lèvres de niveau avec ses mains et les baisa amoureusement. 

 À partir de ce moment, ce fut entre les deux jeunes gens un échange, non plus de paroles, non de mots, non de sons, mais de sensations pures et d’émotions délicieuses. Leurs cœurs battaient d’un même battement, et leur souffle se confondait en un seul souffle. 

 Quiconque eût passé par là en ce moment et les eût aperçus ainsi entrelacés au milieu de cette nuit sereine, eût emporté comme une parcelle de leur amour, comme une fleur de ce bouquet, comme une note de ce concert. 

 Rien, en effet, n’était plus adorable que cette fusion de deux âmes chastes, de deux cœurs vierges ne demandant à l’amour que ses mystérieux ravissements, que ses poétiques extases ; c’était tout ce que la plume et le pinceau ont créé de plus doux depuis Ève amoureuse dans le paradis en fleurs, jusqu’à la Mignon de Goethe, cette autre Ève née à l’extrémité de la civilisation, non plus dans l’Éden du mont Ararat, mais dans les jardins de la Bohême. 

 Quelle heure était-il ? Ils eussent été bien embarrassés de le dire, les pauvres enfants ! Les minutes passaient si doucement, que ni l’un ni l’autre ne sortait de son extase au bruit de leurs ailes. 

 Le Val-de-Grâce, Saint-Jacques-du-Haut-Pas et Saint-Étienne-du-Mont avaient beau sonner les quarts d’heure, les demi-heures, les heures, de toute la force de leur marteau, ils ne les entendaient pas, et le tonnerre fût tombé dans la rue qu’ils n’y eussent pas fait pas plus d’attention, certainement, qu’au but inconnu où courent les étoiles en tombant du ciel. 

 Et, cependant, un bruit bien autrement faible que la voix des horloges fit tressaillir tout à coup Ludovic. Rose-de-Noël avait toussé. 

 Une sueur froide passa sur le front du jeune homme. 

 Oh ! cette toux, il la reconnaissait : c’était celle qu’il avait combattue et vaincue avec tant de peine. 

 — Pardon ! pardon, Rose, ma chère Rose ! s’écria-t-il. 

 — Pardon de quoi, et qu’ai-je à vous pardonner, mon ami ? dit-elle. 

 — Tu as froid, mon enfant chéri. 

 — Moi, froid ? dit l’enfant étonnée et charmée en même temps de cette attention de Ludovic. 

 La pauvre petite – excepté par Salvator – n’était point accoutumée à s’entendre parler avec une pareille sollicitude. 

 — Oui, Rose, tu as eu froid, tu as toussé ; il est tard, il faut rentrer, Rose. 

 — Rentrer ! dit-elle. 

 Et elle prononça ce mot du ton dont elle eût dit : « Mais je croyais que nous allions rester ici toujours. » Aussi fût-ce à la pensée et non au mot que répondit Ludovic. 

 — Non, ma chère Rose, dit-il, non, impossible, il faut rentrer ; ce n’est point l’ami qui te dit cela, c’est le médecin qui te l’ordonne. 

 — Adieu donc, méchant médecin ! dit-elle avec tristesse. 

 Puis elle reprit avec son plus doux sourire : 

 — Au revoir, mon cher ami ! 

 Et, en disant ces mots, elle se penchait tellement vers Ludovic, que les boucles de ses cheveux effleurèrent le front du jeune homme. 

 — Oh ! Rose !… Rose ! murmura-t-il avec amour. 

 Puis, se dressant sur la pointe des pieds, il leva la tête, se grandit de toute sa taille, si bien que ses lèvres se trouvèrent juste à la hauteur du front blanc de la jeune fille. 

 — Je t’aime, Rose ! dit-il tout bas en baisant ce front si pur. 

 — Je t’aime ! répéta la jeune fille en recevant le baiser de son amant. 

 Puis elle disparut, rentrant dans sa cage, si vite, qu’on eût dit qu’elle s’était envolée. 

 Ludovic sauta à terre ; mais il n’avait pas eu le temps de faire trois pas à reculons – car, en s’éloignant, il ne voulait pas un instant perdre de vue cette fenêtre –, que cette fenêtre se rouvrit. 

 — Ludovic ! dit la douce voix de Rose-de-Noël. 

 Le jeune homme bondit en avant et se retrouva sur sa borne, sans savoir comment il y était remonté. 

 — Rose, dit-il, souffrirais-tu ? 

 — Non, répondit la jeune fille en secouant la tête, mais je me souviens. 

 — Comment ! tu te souviens ! et de quoi ? 

 — D’avoir vécu avant de vivre, dit-elle. 

 — Mon Dieu ! dit Ludovic, es-tu folle ? 

 — Non ; tu sais, dans le beau pays que je revoyais tout à l’heure, quand j’étais enfant, couchée comme Virginie dans un hamac, et que ma nourrice, une bonne négresse, nommée… attends ! oh ! elle s’appelait d’un drôle de nom !… elle s’appelait… Danaé !… et qu’une bonne négresse nommée Danaé, chantait, tout en me berçant dans mon hamac. 

 Et Rose-de-Noël chanta sur un air de berceuse, et en cherchant les premiers mots, comme s’ils ne se présentaient que difficilement et l’un après l’autre à son souvenir : 

 Dodo ! dodo ! piti monde à maman ! 

 Maman chanter, maman cuit vous nanan... 

 Ludovic regarda Rose-de-Noël avec un profond étonnement. 

 — Attends, attends, continua celle-ci. 

 Vaisseau qui là, si vou le sage, 

 Porté poisson, porté bagage... 

 — Rose ! Rose ! s’écria Ludovic, sais-tu bien que tu m’effraies ? 

 — Attends, attends, dit Rose ; l’enfant répond : 

 Mauvais, bon Dié, pas vlé droumi ; 

 Moi vlé danser ... 

 La maman 

 Ça vous dit là, zami ! 

 Paix bouche à vou, n’a pas fait moi la peine, 

 Fermé grands yeux, tendé coulé fontaine... 

 — Rose ! Rose ! 

 — Attends donc, ce n’est pas fini ; l’enfant reprend : 

 Mauvais, bon Dié ! pas vlé droumi ; 

 Moi vlé danser... 

 La maman 

 Ça vous di là, zami ! 

 Fourré dans fleurs pitis bras, piti tête ; 

 Me voir là-bas cherché vous méchant bête ; 

 Ça chien la mer qui rodé dans bois nous. 

 Si vous pas bon, li caler nanan vous. 

 Ti monde à moi ! n’a pas fait moi la peine ; 

 Fermé grands yeux, tendé coulé fontaine. 

 L’enfant 

 Maman, bon Dié ! moi vlé droumi, 

 Pas vlé danser. 

 La maman 

 Cuis nanan pour zami ; 

 Li va grandi ! li va droumi, droumi !... 

 Et Rose s’arrêta. 

 Ludovic était demeuré haletant. 

 — C’est tout, dit l’enfant. 

 — Rentre, rentre, dit Ludovic, nous reparlerons de tout cela plus tard. Oui, oui, tu te souviens, chère Rose à moi ; oui, comme tu le disais tout à l’heure, nous avons déjà vécu avant de voir le jour. 

 Et Ludovic sauta à bas de sa borne. 

 — Je t’aime ! lui jeta Rose en refermant sa fenêtre. 

 — Je t’aime ! lui renvoya Ludovic assez vivement pour que les deux mots charmants pussent encore passer par la fenêtre entrebâillée. – Oh ! se dit-il ensuite à lui-même, l’étrange chose ! c’est bien une chanson Créole qu’elle m’a chantée là. D’où venait donc la pauvre enfant quand la Brocante l’a recueillie !… Dès demain, je consulterai là-dessus Salvator… Ou je me trompe, ou Salvator en sait sur Rose-de-Noël beaucoup plus qu’il n’en dit. 

 En ce moment, trois heures sonnaient, et une légère lueur blanchâtre, qui se répandait à l’orient, annonçait que le jour ne tarderait pas à paraître. 

 — Dors bien, chère enfant de mon cœur, dit Ludovic. À demain ! 

 Et, comme si Rose-de-Noël avait entendu et que ces mots eussent eu un écho dans son cœur, la fenêtre s’entrouvrit de nouveau, et l’enfant jeta à Ludovic : 

 — À demain. 

 Chapitre 257 

 Le boulevard des Invalides. 

LA SCÈNE QUI SE passait à la même heure boulevard des Invalides, hôtel de Lamothe-Houdon, quoique semblable, au fond, aux deux scènes que nous venons de raconter, était toute différente dans la forme. 

 Chez Rose-de-Noël, l’amour était en bouton. 

 Chez Régina, il entrouvrait sa corolle. 

 Chez madame de Marande, il était en pleine fleur. 

 Quel est le moment le plus délicieux de l’amour ? Toute ma vie, j’ai cherché cette énigme sans la pouvoir trouver. Est-ce l’heure où il naît ? est-ce l’heure où il grandit ? est-ce l’heure où, près de s’arrêter, fruit savoureux et suave, il va tomber dans la robe d’or de la maturité ? 

 Quel est le moment où le soleil a ses rayons les plus beaux ? Est-ce à son aurore ? est-ce à son midi ? est-ce à l’heure où, incliné vers le couchant, il trempe l’extrémité de son disque de pourpre dans les flots tiédis de la mer ? 

 Oh ! qu’un autre le dise, qu’un autre prononce, qu’un autre décide ; nous craindrions trop de nous tromper sur une si grave question. 

 Et voilà pourquoi nous ne saurions dire quel était le plus heureux, de Jean Robert, de Ludovic ou de Pétrus, et laquelle savourait le plus délicieusement les joies d’amour, de madame de Marande, de Rose-de-Noël ou de Régina. 

 Mais, pour qu’on envie et que l’on compare, disons quels mots, quels regards, quels sourires d’ivresse les deux amants, ou plutôt les deux amoureux… – trouvez-moi donc un mot, chers lecteurs, trouvez-moi donc un mot, belles lectrices, pour peindre ma pensée ; les deux amoureux ? non : les deux aimants ! – quels mots, quels regards, quels sourires d’ivresse les deux aimants échangèrent pendant cette lumineuse et resplendissante nuit. 

 Pétrus était arrivé vers minuit et demi devant la grille de l’hôtel. 

 Après avoir fait, en long et en large, sept ou huit tours sur le boulevard des Invalides, pour voir si personne ne l’observait, il était revenu se blottir dans l’angle que formait le pan de mur en retour dans lequel était scellée la grille. 

 Il était là depuis dix minutes environ, les yeux fixés avec une certaine tristesse sur les persiennes fermées et à travers lesquelles il n’apercevait aucune lumière ; il commençait à trembler que Régina n’eût pu venir au rendez-vous, quand il entendit un petit hum ! hum ! bien bas qui indiquait, de l’autre côté de la muraille, la présence d’une seconde personne. 

 Pétrus répondit par un hum ! hum ! semblable. 

 Et, comme si ces deux monosyllabes eussent été doués du même pouvoir magique que le mot sésame , la petite porte percée à dix pas de la grille s’ouvrit mystérieusement sans que l’on aperçût même la main qui la tirait. 

 Pendant ce temps, Pétrus s’était glissé le long de la muraille, de la grille à la porte. 

 — C’est vous, ma bonne Nanon ? demanda Pétrus à voix basse, en apercevant, avec ses yeux d’amoureux, à travers l’obscurité de la sombre allée de tilleuls qui venait jusqu’à la porte, une vieille femme que tout autre que lui eût prise pour un fantôme. 

 — C’est moi, répondit Nanon du même ton ; car c’était, en effet, la bonne vieille nourrice de Régina. 

 Oh ! les nourrices ! depuis la nourrice de Phèdre jusqu’à celle de Juliette, depuis la nourrice de Juliette jusqu’à celle de Régina ! 

 — Et la princesse ? demanda Pétrus. 

 — Elle est ici. 

 — Elle nous attend ? 

 — Oui. 

 — Mais il n’y a de lumière ni à la fenêtre de sa chambre, ni à celle de sa serre. 

 — Elle est au rond-point du jardin. 

 Non, elle n’était plus là ; elle était au bout de l’allée, où elle apparaissait comme une blanche vision. Pétrus s’envola vers elle. Deux mots se confondirent entre quatre lèvres. 

 — Chère Régina ! 

 — Cher Pétrus ! 

 — Vous m’avez donc entendu ? 

 — Je vous ai deviné. 

 — Régina ! 

 — Pétrus ! 

 On eût dit l’écho du premier baiser qui se répétait. 

 Puis Régina entraîna vivement Pétrus. 

 — Au rond-point, dit-elle. 

 — Où vous voudrez, mon amour. 

 Et les deux jeunes gens, rapides comme Hippomène et Atalante, silencieux comme ces sylphes et ces ondines qui passent, sans les courber, sur les hautes herbes du Brumenthal, arrivèrent en un instant à la partie du jardin que l’on appelait le rond-point. 

 Le rond-point dans lequel venaient de s’abattre Pétrus et Régina était bien le plus doux nid d’amoureux qui se pût imaginer : fermé de toutes parts, en apparence, par des charmilles, comme le rond-point d’un véritable labyrinthe, on ne comprenait point par où on pouvait y entrer, et, une fois entré, par où on pouvait en sortir ; les arbres, déjà fort serrés à leur base, étaient si inextricablement enchevêtrés à leur cime, qu’on eût dit les mailles d’un filet de soie verte ; ce qui donnait aux deux amants qui étaient dessous l’apparence de deux papillons pris dans un immense réseau. 

 Et, cependant, les feuilles n’étaient pas tellement serrées que les rayons des étoiles ne pussent y pénétrer ; mais avec quelle timidité ils semblaient traverser ces feuilles, avec quelles précautions infinies ils avaient l’air d’égrener des émeraudes sur le sable doré ! 

 Dans ce rond-point, il faisait plus sombre encore qu’ailleurs. 

 Régina était délicieusement habillée tout en blanc comme une fiancée. 

 Il y avait eu soirée à l’hôtel, mais Régina avait eu le temps de quitter sa toilette de salon pour un grand peignoir de batiste brodée, aux larges manches laissant sortir ses magnifiques bras nus ; seulement, pour ne pas faire attendre Pétrus, elle avait gardé ses bijoux. 

 Son cou était entouré d’un fil de perles fines qui semblaient autant de gouttes de lait durci ; deux diamants, de la grosseur d’un pois chacun, étincelaient à ses oreilles ; une rivière de brillants était tordue dans ses cheveux ; enfin, des bracelets d’émeraudes, de rubis, de saphirs, sous toutes les formes, chaînes, fleurs et serpents, étreignaient ses bras. 

 Elle était adorable ainsi ! blanche à la fois d’une blancheur éclatante et pure, comme la blancheur de la lune, et, comme elle, toute constellée ! 

 Lorsque Pétrus put s’arrêter, respirer, voir, il fut ébloui. Nul mieux que le jeune homme, peintre, poète et amoureux, ne pouvait se rendre compte du tableau féerique qu’il avait sous les yeux : ce bois lumineux et frissonnant, ce sol moussu, jonché de violettes et de vers luisants, les unes répandant leur parfum, les autres répandant leur lumière ! sur une branche voisine, un rossignol chantant sa cantilène nocturne et égrenant son chapelet de notes mélodieuses ! et elle, Régina ! elle ! debout, appuyée à son bras ! enivrante et enivrée ! centre de ce ravissant tableau ! statue d’albâtre rose ! 

 C’était, on en conviendra, plus qu’il n’en eût fallu pour rendre amoureux un indifférent, et fou un amoureux ; c’était bien véritablement le songe d’une nuit d’été – songe d’amour et de bonheur. 

 Pétrus en subit tous les enivrements. 

 Et, chose terrible pour lui, pauvre Pétrus, au milieu de ces enivrements, était celui de la richesse. 

 Certes, sans perles, sans diamants, sans rubis, sans émeraudes, sans saphirs, Régina eût été belle toujours, car elle restait femme ; mais, avec son nom de Régina, était-ce assez pour elle que d’être femme, et ne lui fallait-il pas être un peu reine ? 

 Hélas ! ce fut ce que se dit Pétrus en soupirant à la fois d’amour et de tristesse : il se rappelait l’aveu qu’il avait à faire à sa bien-aimée. 

 Il ouvrait la bouche pour tout lui dire, mais il lui sembla que bien d’autres paroles que celles de cet humiliant aveu se tenaient sur ses lèvres, se pressaient au seuil de son cœur. 

 — Plus tard, plus tard, murmura-t-il tout bas. 

 Et, comme Régina s’asseyait sur un banc de mousse, lui se coucha à ses pieds, baisant ses mains et cherchant, entre les pierreries qui chargeaient ses bras, une place où appuyer ses lèvres. 

 Régina vit bien que tous ces bracelets gênaient Pétrus. 

 — Excusez-moi, mon ami, dit-elle, je suis venue comme j’étais. Je tremblais de vous faire attendre ; puis j’avais hâte de vous voir. Aidez-moi à me débarrasser de tous ces bijoux. 

 Et alors elle se mit à presser, les uns après les autres, les ressorts de ses bracelets et à laisser tomber autour d’elle, comme une pluie scintillante, tous ces rubis, toutes ces émeraudes, tous ces saphirs enchâssés d’or. 

 Pétrus voulut les ramasser. 

 — Oh ! laisse, laisse, dit-elle avec cette aristocratique insouciance de la richesse, c’est l’affaire de Nanon. Tiens, mon Pétrus, mon bien aimé, voici mes bras et mes mains ; ils sont bien à toi, maintenant : plus de chaînes, même d’or ; plus d’entraves, même de diamants ! 

 Que dire à cela ? S’agenouiller et adorer. 

 Pétrus se laissa aller, comme l’Indien, à la délicieuse rêverie, à la contemplation muette de la beauté, à une ivresse, enfin, qui ressemblait à celle du hachich. 

 Puis, après un instant de silence, pendant lequel son regard semblait s’être absorbé dans le regard de Régina, pendant lequel son âme semblait s’être ravivée dans l’âme de la jeune fille : 

 — Ah ! ma bien aimée Régina ! s’écria-t-il dans un élan passionné, Dieu peut maintenant me rappeler à lui, car j’ai touché à la fois des mains et des lèvres cette fleur inconnue que l’on appelle la félicité humaine, et j’ai vécu. Jamais, même en espérance, mon rêve le plus doux ne m’avait donné une parcelle des joies que vous répandez en moi comme une divinité bienfaisante. Je vous aime, Régina, au-delà de toute expression, au-delà du temps, au-delà de la vie, et l’éternité me semble à peine suffisante pour vous répéter : Je t’aime, Régina, je t’aime ! 

 La jeune femme laissa d’elle-même tomber sa main sur ses lèvres. 

 Régina, nous l’avons dit, était assise, et Pétrus était couché à ses pieds ; mais, en baisant la main de Régina, il se releva à demi ; mais, en passant son bras autour du cou de Régina, il se releva tout à fait. 

 Il en résulta qu’il se trouva debout, et elle assise. 

 De cette façon, il la dominait de toute la hauteur de sa taille. 

 Alors la pensée lui revint de sa pauvreté, et il poussa un soupir. 

 Régina tressaillit : elle comprit que, celui-là, c’était un soupir de douleur, et non d’amour. 

 — Qu’avez-vous donc, mon ami ? demanda-t-elle avec une espèce d’effroi. 

 — Moi ? Rien ! dit Pétrus en secouant la tête. 

 — Si fait, dit Régina ; vous êtes triste, Pétrus ; parlez, je le veux. 

 — J’ai eu de profonds chagrins, mon amie. 

 — Vous ? 

 — Oui. 

 — Quand ? 

 — En ces temps derniers. 

 — Et vous ne m’en avez rien dit, Pétrus ? Voyons, que vous est-il arrivé ? Parlez, parlez ! 

 Et Régina releva la tête pour mieux voir Pétrus. 

 Ses beaux yeux étaient chargés d’amour et brillaient comme ces diamants épars dans sa chevelure. 

 S’il n’y eût eu que les yeux de Régina, Pétrus eût peut-être parlé. 

 Mais il y avait les diamants. 

 Les diamants le fascinèrent. 

 Oh ! n’était-ce pas, en effet, une cruelle confidence que celle qui consistait à révéler à cette grande dame, aussi riche que belle, qu’elle avait pour amoureux un pauvre diable de peintre dont on allait, dans quatre ou cinq jours, vendre les meubles à l’encan ? 

 Et puis, ce pauvre diable de peintre, en avouant sa pauvreté à la femme riche, n’était-il pas forcé d’avouer en même temps, à son amie sans défauts, qu’il avait failli être un mauvais fils. 

 Cette fois encore, le courage lui faillit. 

 — Mauvaise, dit-il, n’est-ce point un chagrin profond que d’être forcé de quitter Paris et de demeurer six jours sans vous voir ? 

 Régina l’attira vers elle en lui présentant son front. Pétrus y appuya ses lèvres avec un frissonnement de joie qui fit rayonner son visage. En ce moment, la lumière naissante de la lune arrivait directement sur le front de Pétrus. En le voyant si splendidement éclairé par cette double lumière, Régina ne put retenir un cri d’admiration. 

 — Vous me dites quelquefois que je suis belle, Pétrus. 

 Le jeune homme l’interrompit. 

 — Je vous le dis toujours, Régina ! s’écria-t-il, quand ce n’est pas avec mes lèvres, c’est avec mon cœur. 

 — Eh bien, laissez-moi vous dire une fois que vous êtes beau ! 

 — À moi ? fit Pétrus tout étonné. 

 — Laissez-moi vous dire que vous êtes beau et que je vous aime, mon noble Van Dyck ! Tenez, je voyais hier au Louvre le portrait du grand peintre dont Dieu vous a donné le talent, et dont, moi, je vous ai donné le nom ; eh bien, en me souvenant d’avoir entendu raconter à Gênes les amours de Van Dyck avec la comtesse de Brignoles, j’étais prête à vous dire – vois comme c’est heureux, mon Pétrus, que je ne t’aie pas rencontré dans ce moment-là ! – j’étais prête à te dire : « Je vous appartiens comme elle lui a appartenu, car vous êtes beau comme lui, et je l’aime, certes, plus qu’elle ne l’aimait. » 

 Pétrus jeta un cri de joie. 

 Alors, se laissant tomber près d’elle et l’enlaçant par la taille, il l’attira doucement à lui. 

 Régina plia comme un palmier sous la brise du soir, et, inclinant sa tête sur la poitrine de Pétrus, elle écouta en souriant les battements précipités de son cœur, dont chaque battement lui disait : « Régina, je t’aime ! » 

 En vérité, c’était un groupe ravissant que celui de ces beaux jeunes gens, et l’ange du bonheur eût dû les pétrifier dans cette extase. 

 La parole s’arrêta sur leurs lèvres. Qu’avaient-ils à se dire ? L’haleine de Pétrus caressait doucement les cheveux de la jeune femme et la faisait frissonner comme une sensitive au souffle d’un oiseau. 

 Elle avait fermé les yeux et jouissait intérieurement de ces délices ineffables que la religion fait espérer aux mourants, lorsqu’ils se réveilleront dans un autre monde sous le regard du Seigneur. 

 Une heure se passa ainsi dans cette enivrante léthargie, chacun jouissant de son côté du bonheur qu’il donnait à l’autre et le savourant en silence, comme si le témoignage trop éclatant d’une pareille félicité devait rendre jaloux les astres qui les éclairaient. 

 Mais ni l’un ni l’autre n’échappaient à l’influence de l’étreinte amoureuse ; leur haleine devenait plus pressée, leur regard plus humide ; leur souffle semblait une plainte ; leur sang, comme une marée qui monte, semblait avoir submergé le cœur et battait dans les artères de leur front. 

 Régina se réveilla en sursaut comme un enfant qui échappe à un mauvais songe, et, tremblant de tous ses membres, les lèvres presque collées à celles du jeune homme, elle murmura : 

 — Pars… va-t’en… quitte-moi, Pétrus ! 

 — Déjà !… dit le jeune homme, déjà !… Et pourquoi te quitter, mon Dieu ? 

 — Je te dis de partir, mon bien-aimé ; va-t’en… va-t’en ! 

 — Un danger nous menace-t-il, mon ange adoré ? 

 — Oui, un grand, un terrible ! 

 Pétrus se leva et regarda autour de lui. 

 Régina le fit rasseoir, et, avec un sourire qui n’était pas exempt d’effroi : 

 — Non, dit Régina, le danger n’est point où tu le cherches, ami. 

 — Où est-il donc ? demanda Pétrus. 

 — Il est en nous, il est dans nos cœurs, il est sur nos lèvres, il est dans l’étreinte de tes bras, dans les chaînes des miens… Aie pitié de moi, Pétrus… je t’aime trop ! 

 — Régina ! Régina ! s’écria Pétrus en pressant entre ses mains la tête de la jeune fille et en la baisant avec passion. 

 L’étreinte dura un temps indicible. Dans ce baiser ardent, et cependant chaste comme celui de deux anges, leurs âmes se confondirent. Une étoile glissa du ciel et sembla tomber à quelques pas d’eux. 

 Régina, par un effort suprême, s’arracha des bras du jeune homme. 

 — Ne tombons pas du ciel comme elle, mon bien-aimé Pétrus, dit Régina en le regardant avec ses deux beaux yeux noyés des larmes de l’amour. 

 Pétrus lui prit la main, l’attira à lui, et déposa sur son front un baiser qui n’eût pas été plus pur sous les lèvres d’un frère. 

 — À la face de Dieu qui nous regarde, dit-il, à la face des étoiles qui sont ses yeux, je vous donne ce baiser comme la marque de la plus haute estime et du plus profond respect. 

 — Merci, ami, dit Régina. Ton front ? 

 Pétrus obéit, et la jeune femme lui rendit le baiser qu’elle venait de recevoir. En ce moment, trois heures sonnèrent, et Nanon parut. 

 — Dans une demi-heure, il fera jour, dit-elle. 

 — Tu le vois, Nanon, fit Régina, nous nous disons adieu. 

 Ils se séparèrent. 

 Mais, au moment où leurs deux mains allaient se quitter, la main de Régina retint la main de Pétrus. 

 — Ami, dit-elle, demain, je l’espère, tu recevras une lettre de moi. 

 — Je l’espère bien aussi, dit le jeune homme. 

 — Mais une bonne lettre. 

 — Toutes tes lettres sont bonnes, Régina ; seulement, la dernière est toujours la meilleure. 

 — Celle-là sera meilleure que la meilleure. 

 — Oh ! mon Dieu ! je suis si heureux, que j’ai presque peur. 

 — N’aie pas peur, et sois heureux, dit Régina. 

 — Que me diras-tu donc dans cette lettre, mon amour chéri ? 

 — Oh ! aie la patience d’attendre ; ne faut-il pas nous garder du bonheur pour les jours où nous ne nous voyons pas. 

 — Merci, Régina ; tu es un ange. 

 — Au revoir, ami ! 

 — À toujours, n’est-ce pas ? 

 — Tenez, fit Nanon, quand je vous disais. Voici le jour. 

 Pétrus secoua la tête et s’éloigna, le regard constamment tourné vers la jeune femme. 

 Que disait donc Nanon et que parlait-elle du jour ? 

 En ce moment, au contraire, aux yeux des deux amants, le ciel se couvrait d’un crêpe, le rossignol cessait de chanter, les étoiles s’effaçaient du ciel, et toute cette féerie créée pour eux semblait s’éteindre avec leur dernier baiser. 

 Chapitre 258 

 La rue de Jérusalem. 

SALVATOR, EN QUITTANT LES trois jeunes gens, avait dit : « Je vais tâcher de sauver M. Sarranti, que l’on exécute dans huit jours. »  Après avoir laissé les jeunes gens s’engager chacun de son côté, Salvator descendit rapidement la rue d’Enfer, prit la rue de la Harpe, traversa le pont Saint-Michel, longea le quai, et, au même moment, à peu près, où chacun de ses amis arrivait à son rendez-vous, il arrivait, lui, devant l’hôtel de la Préfecture. 

 Comme la première fois, le concierge arrêta Salvator en lui demandant : 

 — Où allez-vous ? 

 Comme la première fois, Salvator se nomma. 

 — Pardon, monsieur, dit le concierge, je ne vous avais pas reconnu. 

 Salvator passa. 

 Puis il traversa la cour, entra sous la voûte, monta deux étages, et arriva dans l’antichambre où se tenait le garçon de bureau de service. 

 — M. Jackal ? demanda Salvator. 

 — Il vous attend, répondit l’huissier en ouvrant la porte du cabinet de M. Jackal. Salvator entra et aperçut le chef de police enfoui au fond d’un immense fauteuil Voltaire. 

 En voyant apparaître le jeune homme, M. Jackal se leva et alla à lui avec empressement. 

 — Vous voyez que je vous attendais, cher monsieur Salvator, lui dit-il. 

 — Je vous remercie, monsieur, répondit Salvator avec assez de hauteur et de dédain, selon son habitude. 

 — Ne m’avez-vous pas dit, lui demanda M. Jackal, qu’il s’agissait tout simplement d’une petite expédition aux environs de Paris ? 

 — En effet, répondit Salvator. 

 — Faites atteler, dit M. Jackal au garçon de bureau. 

 L’huissier sortit. 

 — Asseyez-vous, cher monsieur Salvator, dit M. Jackal en montrant au jeune homme un siège. Dans cinq minutes, nous pourrons partir. J’avais donné l’ordre de tenir les chevaux tout harnachés. 

 Salvator s’assit, non pas sur le siège que lui indiquait M. Jackal, mais sur un autre plus éloigné. On eût dit que le jeune homme aux purs instincts fuyait le contact du limier de police. 

 M. Jackal remarqua ce mouvement, mais n’indiqua que par un léger mouvement de sourcils qu’il l’eût remarqué. 

 Puis il tira sa tabatière de sa poche, bourra son nez de tabac, et, se renversant dans son fauteuil en relevant ses lunettes : 

 — Savez-vous à quoi je pensais quand vous êtes entré, monsieur Salvator ? 

 — Non, monsieur, je n’ai pas le don de deviner, et ce n’est pas mon état. 

 — Eh bien, je me demandais où vous pouviez prendre cette puissance d’amour pour l’humanité. 

 — Dans ma conscience, monsieur, répondit Salvator ; et j’ai toujours admiré avant tout, même avant les vers de Virgile, ce vers du poète de Carthage, qui ne l’a fait peut-être que parce qu’il avait été esclave : 

 Homo sum, et nil humani a me alienum puto  1  . 

 — Oui, oui, dit M. Jackal, je connais le vers : il est de Térence, n’est-ce pas ? 

 Salvator fit de la tête un signe approbatif. 

 M. Jackal continua. 

 — En vérité, cher monsieur Salvator, dit-il, si le mot philanthrope n’était pas inventé, il faudrait le créer pour vous. Le journaliste le plus croyable de la terre – si un journaliste était croyable – écrirait demain que vous êtes venu à minuit me trouver pour m’associer à une bonne action, qu’on ne le croirait pas ; bien plus, on vous soupçonnerait un intérêt quelconque à un acte désintéressé. Vos amis politiques ne manqueraient pas de vous désavouer et crieraient tout haut que vous êtes vendu au parti bonapartiste ; car, enfin, vous acharner à sauver la vie à ce M. Sarranti, qui arrive de l’autre monde, que vous n’avez peut-être jamais vu que le jour où il a été arrêté place de l’Assomption ; mettre cette persistance à vouloir prouver à une cour de justice qu’elle s’est absolument trompée et qu’elle a condamné un innocent, n’est-ce pas, diraient vos amis politiques, faire preuve de bonapartisme ? 

 — Sauver un innocent, monsieur Jackal, c’est faire preuve d’honnêteté. Un innocent n’est d’aucun parti, ou, plutôt, il est du parti de Dieu. 

 — Oui, oui, sans doute, et cela est clair et suffisant pour moi qui vous connais de longue date, et qui sais depuis vieux temps que vous êtes, comme on dit, un libre penseur. Oui, je sais que l’on serait mal venu à vouloir entamer des opinions si profondément enracinées. Aussi n’entreprendrai-je point cette tâche. Mais enfin, si quelqu’un l’entreprenait, si l’on essayait de vous calomnier ? 

 — Ce serait peine perdue, monsieur : personne ne le croirait. 

 — J’ai eu votre âge, dit avec une légère teinte de mélancolie M. Jackal ; j’ai eu de mes semblables la même opinion que vous en avez. Je m’en suis amèrement repenti depuis, et je me suis écrié comme Méphistophélès – vous avez fait votre citation, cher monsieur Salvator, permettez-moi de faire la mienne –, je me suis écrié comme Méphistophélès : « Crois-en l’un des nôtres : ce grand tout n’est fait que pour un dieu ; pour lui les lumières éternelles ! il nous a créés, nous, pour les ténèbres… » 

 — Soit ! dit Salvator ; alors je vous répondrai comme le docteur Faust : « Mais je veux ! » 

 — « Le temps est court, l’art est long ! » continua M. Jackal poursuivant la citation jusqu’aux extrêmes limites  2  . 

 — Que voulez-vous ! répondit Salvator, le ciel m’a ainsi fait. Les uns sont naturellement poussés au mal ; moi, au contraire, par un instinct naturel, par une puissance irrésistible, je me sens poussé au bien. C’est vous dire, monsieur Jackal, que tous les philosophes les plus pédants et les plus bavards, réunis ensemble, ne parviendraient pas à m’ébranler. 

 — Oh ! jeunesse ! jeunesse ! murmura avec une sorte de découragement M. Jackal en hochant tristement la tête. 

 Salvator crut que le moment était venu de donner un autre cours à la conversation. Selon lui, M. Jackal mélancolique déshonorait la mélancolie. 

 — Puisque vous m’avez fait l’honneur de me recevoir, monsieur Jackal, dit-il, permettez-moi de vous rappeler en quelques mots le but de l’expédition que je vous ai proposée avant-hier. 

 — Je vous écoute, cher monsieur Salvator, répondit M. Jackal. 

 Mais, à peine achevait-il ces mots, que l’huissier rouvrit la porte et annonça que la voiture était attelée. 

 M. Jackal se leva. 

 — Nous causerons en route, cher monsieur Salvator, dit-il en prenant son chapeau et en faisant signe au jeune homme de passer devant lui. 

 Salvator s’inclina et passa. 

 Arrivé dans la cour, M. Jackal, après avoir fait entrer le jeune homme dans la voiture, mit à son tour le pied sur le marchepied en demandant : 

 — Où allons-nous ? 

 — Route de Fontainebleau, à la Cour-de-France, répondit Salvator. 

 M. Jackal répéta l’ordre. 

 — En passant par la rue Mâcon, ajouta le jeune homme. 

 — Par la rue Mâcon ? interrogea M. Jackal. 

 — Oui, par chez moi ; nous avons à y prendre un compagnon de route. 

 — Diable ! fit M. Jackal, si j’avais su cela, j’aurais ordonné la berline au lieu du coupé. 

 — Oh ! dit Salvator, soyez tranquille, celui-là ne vous gênera point. 

 — Rue Mâcon, no 4, dit M. Jackal. 

 La voiture partit. 

 Quelques secondes après, elle s’arrêtait devant la porte de Salvator. 

 Salvator entra en ouvrant la porte de l’allée avec la clef. 

 À peine avait-il mis le pied sur la première marche de l’escalier tournant, que l’extrémité supérieure s’éclaira. Fragola parut, une bougie à la main et pareille à une étoile que l’on voit du fond d’un puits : 

 — C’est toi, Salvator ? dit-elle. 

 — Oui, chérie. 

 — Rentres-tu ? 

 — Non, je ne serai ici que demain à huit heures du matin. 

 Fragola poussa un soupir. 

 Salvator devina ce soupir plutôt qu’il ne l’entendit. 

 — Ne crains rien, dit-il, il n’y a aucun danger. 

 — Prends toujours Roland. 

 — Je venais le chercher. 

 Et Salvator appela Roland. 

 Comme s’il n’eût attendu que cet appel, le chien bondit par les escaliers et vint jeter ses deux pattes au cou de son maître. 

 — Et moi ? demanda Fragola attristée. 

 — Viens, dit Salvator. 

 Nous avons tout à l’heure comparé la jeune fille à une étoile. 

 Une étoile qui glisse au ciel, et qui, en quelques secondes, parcourt la distance qui s’étend d’un horizon à l’autre, n’y glisse pas plus rapidement que ne fit Fragola le long de la rampe de l’escalier. 

 Elle se trouva dans les bras du jeune homme. 

 Là, le sourire calme et l’œil limpide de Salvator la rassurèrent. 

 — À demain, ou plutôt, à aujourd’hui huit heures ? dit-elle. 

 — À aujourd’hui huit heures. 

 — Va, mon Salvator, dit-elle ; Dieu est avec toi ! 

 Et elle suivit des yeux le jeune homme jusqu’à ce que la porte fût refermée. Salvator reprit sa place près de M. Jackal, et, par la portière : 

 — Suis-nous, Roland, dit-il. 

 Et, comme si Roland savait où l’on allait, non seulement il suivit, mais encore il prit les devants en s’élançant dans la direction de la barrière de Fontainebleau. 

 Chapitre 259 

 Le château de Viry. 

POUR CEUX DE NOS lecteurs qui ignoreraient le but de l’expédition de Salvator, de M. Jackal et de Roland, nous allons dire quelques mots de ce qui s’était passé la surveille.  Salvator, en voyant le délai fixé par le roi pour le retour de l’abbé Dominique arriver à pas de géant, Salvator était venu trouver M. Jackal et lui avait dit : 

 — Vous m’avez autorisé, monsieur, à venir vous trouver toutes les fois que j’aurais à vous signaler une injustice ou un mal quelconque à réparer. 

 — En effet, mon cher monsieur Salvator, avait répondu M. Jackal, je me rappelle vous avoir dit cela. 

 — Eh bien, je viens vous parler de la condamnation de M. Sarranti. 

 — Ah ! vous venez pour me parler de cette condamnation ? 

 — Oui. 

 — Parlons-en donc, avait dit M. Jackal en abaissant ses lunettes. 

 Salvator continua : 

 — Monsieur, si vous aviez la conviction que M. Sarranti est innocent, feriez-vous pour le sauver tout ce qui est en votre pouvoir ? 

 — Naturellement, cher monsieur Salvator. 

 — Eh bien, vous allez me comprendre alors : j’ai cette certitude. 

 — Malheureusement, avait fait M. Jackal, je ne l’ai pas, moi. 

 — Aussi viens-je chez vous pour vous la donner ; j’ai non seulement la certitude, mais même la preuve de l’innocence de M. Sarranti. 

 — Vous, cher monsieur Salvator ? Ah ! tant mieux ! 

 Salvator confirma ce qu’il avait dit par un signe de tête. 

 — Vous avez cette preuve ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, que ne la montrez-vous, en ce cas ? 

 — Je viens précisément pour vous prier de m’aider à la mettre au jour. 

 — Tout à votre disposition, cher monsieur Salvator ; parlez donc vite. 

 — Non, je ne viens point vous parler ; les paroles ne sont pas des preuves : je viens pour agir. 

 — Agissons. 

 — Pouvez-vous disposer de la nuit prochaine ? 

 M. Jackal lança de côté sur Salvator un regard rapide comme l’éclair. 

 — Non, dit-il. 

 — Et de la nuit qui suivra la nuit prochaine ? 

 — Parfaitement ; seulement, il faut que je sache pour combien de temps vous m’enlevez. 

 — Pour quelques heures seulement. 

 — Si l’expédition est dans Paris ou hors Paris ? 

 — Hors Paris. 

 — À combien de lieues, à peu près ? 

 — À quatre ou cinq lieues. 

 — Bien ! 

 — Alors vous serez prêt ? 

 — Je serai à vos ordres. 

 — À quelle heure ? 

 — À partir de minuit, corps et âme. 

 — À après-demain donc, à minuit ? 

 — À après-demain, à minuit. 

 Et Salvator avait quitté M. Jackal. 

 Il était huit heures du matin. 

 Sous la voûte, il s’était croisé avec un homme tellement enveloppé dans une longue redingote à collet droit, qu’elle semblait faite exprès pour lui cacher le visage. 

 Il n’y avait pas fait grande attention. 

 Les gens qui rendaient visite à M. Jackal avaient quelquefois de graves raisons pour ne pas rendre les visites à visage découvert. 

 L’homme était monté chez M. Jackal. 

 On avait annoncé M. Gérard. 

 M. Jackal avait laissé échapper une espèce d’exclamation de joie, et la porte s’était refermée sur eux. 

 La conférence avait duré près d’une heure. 

 Peut-être saurons nous plus tard ce qui s’était passé dans cette conférence ; mais, pour le moment, nous sommes obligés de suivre sur la route de Fontainebleau Salvator, M. Jackal et Roland. 

 La route se fit rapidement. 

 Arrivé devant le pont Godeau, Salvator dit au cocher d’arrêter, et l’on descendit. 

 — Je crois, dit M. Jackal, que nous avons perdu votre chien ; ce serait dommage, car il a l’air d’un animal bien intelligent. 

 — D’une intelligence extraordinaire, dit Salvator ; au reste, vous allez voir. 

 M. Jackal et Salvator suivirent cette route de pommiers que nos lecteurs connaissent déjà et qui aboutissait à la grille du parc. 

 En avant de la grille, ils trouvèrent Roland, qui les attendait, étendu tout de son long au clair de la lune, la tête haute et dans l’attitude des grands sphinx d’Égypte. 

 — C’est ici ! dit Salvator. 

 — Belle propriété ! dit M. Jackal en relevant ses lunettes et en plongeant son regard à travers la grille dans la profondeur du parc. 

 — Et comment pénètre-t-on là-dedans ? 

 — Oh ! bien facilement, comme vous allez voir, répondit Salvator. – Houp ! Brésil ! 

 Le chien se dressa d’un seul mouvement sur les quatre pattes. 

 — Je croyais que vous appeliez votre chien Roland, dit M. Jackal. 

 — À la ville, oui ; mais, à la campagne, je l’appelle Brésil ; c’est toute une histoire que je vous conterai en son lieu et place. – Ici, Brésil ! 

 Salvator avait gagné la portion du mur qu’il avait l’habitude d’escalader. Brésil, sur l’injonction de son maître, s’était approché. Salvator le prit et l’enleva à bras tendus – comme nous l’avons vu faire à la première expédition à laquelle nous avons assisté – jusqu’au chaperon du mur, sur lequel Brésil se cramponna avec ses deux pattes de devant, et, lui posant les deux pattes de derrière sur ses épaules : 

 — Saute ! dit-il. 

 Le chien sauta et retomba de l’autre côté. 

 — Ah ! ah ! fit M. Jackal, je commence à comprendre ; c’est une manière de nous montrer le chemin. 

 — Justement ! À notre tour, dit Salvator en s’enlevant à la force des poignets jusqu’au chaperon du mur et en s’asseyant à califourchon sur l’arête. 

 Puis, de là, tendant les deux mains à M. Jackal : 

 — À vous, dit-il. 

 — Ah ! dit celui-ci, c’est inutile. Et il s’enleva à son tour comme avait fait Salvator, avec une agilité que le jeune homme était bien loin de soupçonner chez lui. 

 Il est vrai que, maigre comme il l’était, les mains n’avaient pas un grand poids à porter. 

 — Alors, dit le jeune homme, je ne m’inquiète plus de vous. 

 Et il sauta de l’autre côté du mur. 

 M. Jackal en fit autant avec une légèreté et une dextérité qui révélaient une grande habitude de la gymnastique. 

 — Maintenant, dit Salvator tout en contenant Brésil du geste, savez-vous où nous sommes ? 

 — Non, dit M. Jackal ; mais j’espère que vous me ferez la grâce de me le dire. 

 — Nous sommes au château de Viry. 

 — Ah ! ah ! Viry !… Qu’est-ce que cela ? 

 — Je vais aider votre mémoire : au château de Viry, chez l’honnête M. Gérard. 

 — Chez l’honnête M. Gérard ? Hum !… le nom ne m’est pas inconnu. 

 — Non, je crois du moins ; c’est cette propriété qu’il n’habitait plus depuis de longues années, et qu’il avait louée à M. Lorédan de Valgeneuse pour y cacher Mina. 

 — Mina ?… Quelle Mina ? demanda M. Jackal. 

 — C’est la jeune fille qui avait été enlevée à Versailles. 

 — Ah ! bon ! Et qu’est-elle devenue ? 

 — Voulez-vous me permettre de vous raconter une petite anecdote, monsieur Jackal ? 

 — Racontez, cher monsieur Salvator ; vous savez le plaisir que j’ai à vous entendre. 

 — Eh bien, un de mes amis, en Russie (il était à Saint-Pétersbourg), eut l’imprudence, en jouant chez un grand seigneur, de mettre sur la table de jeu une fort belle tabatière garnie en diamants ; la tabatière disparut. Il tenait beaucoup à sa tabatière. 

 — Cela se comprend, dit M. Jackal. 

 — C’était moins à cause des diamants qu’à cause de la personne qui la lui avait donnée. 

 — J’y eusse tenu pour les deux raisons. 

 — Eh bien, comme il y tenait autant pour une seule que vous eussiez tenu pour les deux, il confia sa mésaventure au maître de la maison, employant toute sorte de circonlocutions pour en arriver à lui dire qu’il avait un voleur chez lui. Mais, à sa grande stupéfaction, le maître de la maison ne parut pas autrement étonné. 

 « – Donnez-moi le signalement bien exact de votre tabatière, lui dit-il. 

 « Mon ami le lui donna. 

 « – Vous allez vous adresser à la police, alors ? 

 « – Oh ! pas du tout ; ce serait le moyen que vous ne la revissiez jamais. Ne dites pas un mot du vol, au contraire. 

 « – Mais quel moyen emploierez-vous ? 

 « – C’est mon affaire ; je vous dirai cela en vous rendant la tabatière. 

 « Au bout de huit jours, le grand seigneur se présenta chez mon ami. 

 « – Est-ce celle-là ? lui demanda-t-il en lui montrant une tabatière. 

 « – Justement, dit celui-ci. 

 « – C’est votre tabatière ? 

 « – Mais certainement. 

 « – Eh bien, la voici ; mais ne la posez plus sur les tables de jeu ; je comprends qu’on vous l’ait volée ; elle vaut dix mille francs comme un kopek. 

 « – Comment diable avez-vous pu la rattraper ? 

 « – C’était un de mes amis qui vous l’avait prise : le comte un tel. 

 « – Et vous avez osé la lui redemander ? 

 « – La lui redemander ? Oh ! non pas, il se serait blessé de la réclamation. 

 « – Comment avez-vous fait, alors ? 

 « – Comme il avait fait lui-même : je la lui ai volée. » 

 — Ah ! ah ! fit M. Jackal. 

 — Comprenez-vous l’apologue, cher monsieur Jackal ? 

 — Oui ; M. de Valgeneuse avait enlevé Mina à Justin. 

 — C’est cela ? et moi, j’ai enlevé Mina à M. de Valgeneuse. 

 M. Jackal bourra son nez de tabac. 

 — Je n’ai rien su de cela, dit-il. 

 — Non. 

 — Comment donc M. de Valgeneuse n’est-il pas venu se plaindre à moi ? 

 — Nous avons arrangé la chose ensemble, cher monsieur Jackal. 

 — Si la chose est arrangée… dit l’homme de police. 

 — Jusqu’à nouvel ordre, du moins. 

 — N’en parlons plus. 

 — Non, parlons de M. Gérard. 

 — J’écoute. 

 — Eh bien, M. Gérard, comme je vous le disais, avait donc quitté le château depuis de longues années. 

 — Quelque temps après le vol de M. Sarranti et la disparition de son neveu et de sa nièce ; ces faits sont à ma connaissance ; ils ont été établis par les débats, devant la cour d’assises. 

 — Maintenant, la façon dont le neveu et la nièce de M. Gérard ont disparu est-elle à votre connaissance ? 

 — Non ; vous savez que M. Sarranti a constamment nié sa participation à ce fait. 

 — Il avait raison ; car, lorsque M. Sarranti quitta le château de Viry, les deux enfants étaient parfaitement vivants et jouaient tranquillement sur la pelouse. 

 — Il l’a dit, du moins. 

 — Eh bien, moi, monsieur Jackal, dit Salvator, je sais ce que ces deux enfants sont devenus. 

 — Bah ! 

 — Oui. 

 — Dites, cher monsieur Salvator ; vous m’intéressez vivement ! 

 — La jeune fille a été tuée d’un coup de couteau par madame Gérard, et le petit garçon noyé par M. Gérard. 

 — Dans quel but ? demanda M. Jackal. 

 — Vous oubliez que M. Gérard était à la fois tuteur et héritier des enfants. 

 — Oh ! que me dites-vous là, cher monsieur Salvator ! Je n’ai point connu madame Gérard… 

 — Qui n’a jamais été madame Gérard, mais qui était simplement Orsola. 

 — C’est possible ; mais j’ai connu M. Gérard, l’honnête M. Gérard, comme on l’appelle. 

 Et la lèvre de M. Jackal se crispa sous un sourire qui n’appartenait qu’à lui. 

 — Eh bien, dit Salvator, l’honnête M. Gérard noyait le petit garçon, tandis que sa femme égorgeait la petite fille. 

 — Et vous pouvez me donner la preuve de cela ? dit M. Jackal. 

 — Certainement. 

 — Quand ? 

 — Tout de suite… si toutefois vous consentez à me suivre. 

 — Puisque je suis venu jusqu’ici… dit M. Jackal. 

 — Autant aller jusqu’au bout, n’est-ce pas ? 

 M. Jackal fit de la tête et des épaules un signe d’assentiment. 

 — Venez donc, dit Salvator. 

 Et tous deux, suivant le mur du parc, s’acheminèrent vers la maison, tandis que Salvator, de la voix et du geste, retenait Brésil, qui semblait attiré vers un point du parc par quelque puissance inconnue et invisible. 

 Chapitre 260 

 Où M. Jackal déplore que Salvator soit honnête homme. 

TOUS DEUX ARRIVÈRENT AINSI jusqu’au perron du château.  Le château était parfaitement sombre ; pas une fenêtre n’était éclairée ; il était évident qu’il était désert. 

 — Arrêtons-nous un instant ici, cher monsieur Jackal, dit Salvator ; je vais vous raconter comment la chose s’est passée. 

 — Selon vos conjectures ? 

 — Selon mes certitudes. Nous avons devant nous l’étang où l’on a noyé le petit garçon, et, derrière nous, le caveau où l’on a égorgé la petite fille. Commençons par le caveau. 

 — Oui ; mais, pour commencer par le caveau, il faut entrer dans la maison. 

 — Que cela ne vous inquiète pas : la dernière fois que j’y suis venu, pensant que j’y reviendrais un jour ou l’autre, j’ai pris la clef de la porte. Entrons. 

 Roland voulut suivre les deux hommes. 

 — Tout beau, Brésil ! dit Salvator ; restons là jusqu’à ce que le maître nous appelle. 

 Brésil s’assit sur son derrière et attendit. Salvator entra le premier. 

 M. Jackal le suivit. Salvator referma la porte derrière eux. 

 — Vous voyez dans les ténèbres comme les chats et les lynx, n’est-ce pas, monsieur Jackal ? demanda Salvator. 

 — Grâce à mes lunettes, dit M. Jackal en les relevant jusqu’au sommet du front ; oui, cher monsieur Salvator… j’y vois assez, du moins, pour qu’il ne m’arrive pas d’accident. 

 — Eh bien, alors, suivez-moi. 

 Salvator prit le corridor à gauche. 

 M. Jackal continua de le suivre. 

 Le corridor, en descendant une douzaine de marches, conduisait, on se le rappelle, à la cuisine, et la cuisine au cellier, où s’était passée la scène terrible que nous avons racontée. 

 Salvator traversa la cuisine sans s’arrêter ; mais, arrivé au cellier : 

 — C’est ici, dit-il. 

 — Quoi, ici ? demanda M. Jackal. 

 — C’est ici que madame Gérard a été étranglée. 

 — Ah ! c’est ici ? 

 — Oui. – N’est-ce pas, Brésil, que c’est ici ? dit Salvator en élevant la voix. 

 On entendit comme une trombe qui se précipitait ; et, passant à travers un carreau de la fenêtre, le chien tomba en grondant aux pieds de son maître et de M. Jackal. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? demanda l’homme de police en se reculant. 

 — C’est Brésil qui vous montre comment la chose s’est passée. 

 — Oh ! oh ! fit M. Jackal, est-ce que ce serait, par hasard, Brésil qui aurait étranglé la pauvre madame Gérard ? 

 — Lui-même. 

 — Mais, alors, Brésil est un misérable assassin qui mérite une boulette. 

 — Brésil est un honnête chien qui mérite le prix Montyon. 

 — Expliquez-vous. 

 — Brésil a étranglé madame Gérard parce qu’elle était en train d’assassiner la petite Léonie ; il adorait l’enfant, il l’a entendue crier, il est venu. – N’est-ce pas, Brésil ? 

 Brésil fit entendre un hurlement lugubre et prolongé. 

 — Maintenant, continua Salvator, si vous doutez que ce soit ici, allumez une bougie et regardez les dalles. 

 Comme si c’était la chose la plus simple que d’avoir sur soi un briquet, des allumettes et une bougie, M. Jackal tira de la poche de sa redingote un briquet phosphorique et un rat de cave. 

 Cinq secondes après, le rat de cave était allumé et jetait une lueur qui fit clignoter les paupières de M. Jackal. 

 On eût dit que, pareilles aux oiseaux de nuit, c’étaient les ténèbres qui étaient son jour. 

 — Baissez-vous, dit Salvator. 

 M. Jackal se baissa. Une légère teinte rougeâtre colorait la dalle. 

 Salvator lui indiqua du doigt la teinte. 

 On eût pu nier que cette tache, tant elle était peu apparente, fût une tache de sang ; mais M. Jackal, sans doute, la reconnut pour telle, car il ne contesta point. 

 — Eh bien, dit-il, que prouve ce sang ? Il peut être aussi bien le sang de madame Gérard que celui de la petite Léonie. 

 — Celui-ci, dit Salvator, est, en effet, le sang de madame Gérard. 

 — Comment le reconnaissez-vous ? 

 Salvator appela Brésil. 

 — Brésil ! dit-il, chaud ! là ! chaud ! 

 Et il montrait au chien la trace du sang. 

 Le chien approcha son nez de la dalle ; mais il releva les lèvres en grondant et essaya de mordre la pierre. 

 — Vous le voyez ! dit Salvator. 

 — Je vois que votre chien est enragé ; voilà ce que je vois. 

 — Attendez !… Maintenant, je vais vous montrer le sang de la petite Léonie. 

 M. Jackal regardait Salvator avec un profond étonnement. 

 Salvator prit le rat de cave des mains de M. Jackal, et, passant dans la pièce qui suivait le bûcher, et montrant sur les dalles, dans la direction de la porte qui conduisait au jardin, d’autres taches rougeâtres : 

 — Tenez, dit-il, voici le sang de la petite fille. – N’est-ce pas, Brésil ? 

 Cette fois, Brésil approcha doucement ses lèvres de la dalle, comme s’il eût voulu la baiser. Il poussa un hurlement douloureux et effleura la dalle du bout de la langue. 

 — Vous le voyez ! dit Salvator, la petite fille n’était point égorgée tout à fait : tandis que Brésil étranglait Orsola, elle se sauvait du côté du jardin. 

 — Hum ! hum ! fit M. Jackal ; après ? 

 — Eh bien, voilà pour la petite fille. À présent, nous allons nous occuper du petit garçon. 

 Et, éteignant le rat de cave, il le rendit à M. Jackal. Puis tous deux passèrent au jardin. 

 — Là, dit Salvator, nous sommes à la seconde partie du drame. Voici l’étang où M. Gérard noyait le petit Victor, tandis que madame Gérard assassinait la petite fille. 

 En quatre pas, on fut au bord de l’étang. 

 — Voyons, Brésil, reprit Salvator, dis-nous un peu comment tu as tiré de l’eau le cadavre de ton jeune maître. 

 Brésil, comme s’il eût parfaitement compris ce qu’on attendait de lui, ne se le fit point dire à deux fois : il s’élança dans l’eau, nagea jusqu’au tiers du lac à peu près, plongea, reparut, puis s’en alla se coucher, avec un lugubre hurlement, sur le gazon. 

 — Voilà un chien, dit M. Jackal, qui eût bien certainement battu Munito aux échecs. 

 — Attendez, attendez, répliqua Salvator. 

 — J’attends, fit M. Jackal. 

 Salvator conduisit M. Jackal au pied d’un massif d’arbres. 

 Là, il invita M. Jackal à rallumer son rat de cave. 

 M. Jackal obéit. 

 — Tenez, fit Salvator en montrant à l’homme de police une cicatrice profondément creusée dans le tronc d’un des arbres formant le massif, regardez, et dites-moi ce que c’est que cela ! 

 — Il me semble que c’est un trou de balle, dit M. Jackal. 

 — Et moi, j’en suis sûr, dit Salvator. 

 Prenant alors un couteau mince et effilé, qui tenait à la fois du couteau, du poignard et du scalpel, il creusa la blessure de l’arbre et fit tomber une parcelle de plomb. 

 — Vous voyez ! la balle y est encore, dit-il. 

 — Je ne dis pas non, fit M. Jackal ; mais que prouve une balle dans le tronc d’un arbre ? Il faudrait voir par où elle a passé avant d’arriver là. 

 Salvator appela Brésil. 

 Brésil accourut. 

 Salvator prit le doigt de M. Jackal et l’appuya alternativement sur le flanc droit et sur le flanc gauche de Brésil. 

 — Ne sentez-vous pas ? demanda-t-il. 

 — En effet, je sens. 

 — Quoi ? 

 — Quelque chose comme deux cicatrices. 

 — Eh bien, dit Salvator, vous demandiez par où avait passé la balle : vous le savez, maintenant. 

 M. Jackal regarda Salvator avec une admiration croissante. 

 — Maintenant, venez ! dit Salvator. 

 — Où allons-nous ? demanda M. Jackal. 

 — Où Horace dit qu’il faut se hâter d’arriver, au dénouement : Ad eventum festina . 

 — Ah ! cher monsieur Salvator, s’écria M. Jackal, quel malheur que vous soyez honnête homme ! 

 Et il suivit Salvator. 

 Chapitre 261 

 Buisson creux. 

 — Maintenant, dit Salvator en longeant l’étang, vous comprenez tout, n’est-ce pas ? 

 — Pas encore tout à fait, dit M. Jackal. 

 — Eh bien, tandis que l’on tenait la petite fille dans le cellier, on noyait le petit garçon dans l’étang, Brésil accourait aux cris de la petite fille, étranglait Orsola ou madame Gérard, comme vous voudrez ; puis, après avoir étranglé madame Gérard, il se mettait en quête de son autre ami, le petit garçon, le retrouvait au fond de l’étang, le ramenait sur le gazon, recevait à travers le corps une balle qui, après lui avoir traversé le corps, allait s’enfoncer dans le tronc de l’arbre où nous l’avons retrouvée. Le chien, cruellement blessé, se sauvait en hurlant. Alors le meurtrier prenait le cadavre du petit garçon, l’emportait, et allait l’enterrer. 

 — L’enterrer ! dit M. Jackal ; et où cela ? 

 — Où vous allez voir. 

 M. Jackal secoua la tête. 

 — Où je l’ai vu moi-même, dit Salvator. 

 M. Jackal secoua la tête de nouveau. 

 — Mais enfin, si vous le voyez ?… dit Salvator… 

 — Dame, si je le vois… fit M. Jackal. 

 — Que direz-vous. 

 — Je dirai qu’il y est. 

 — Allons donc, alors ! dit le jeune homme. 

 Et il doubla le pas. 

 Nous connaissons le chemin qu’ils suivent : une fois nous y avons vu passer M. Gérard, une autre fois Salvator ; la première fois le crime, la seconde fois la justice. Brésil marchait à dix pas devant eux, se retournant de cinq en cinq minutes pour voir s’il était suivi. 

 — Nous y voici, dit Salvator en entrant dans le fourré. 

 M. Jackal marcha sur ses traces. 

 Mais, arrivé là, Brésil s’arrêta comme désappointé. 

 Au lieu de piquer le nez en terre et de gratter le sol avec ses pattes, il restait debout, humant l’air de tous côtés et grondant. 

 Salvator, qui semblait lire dans toutes les pensées de Brésil aussi facilement que Brésil semblait lire dans les siennes, comprit qu’il se passait quelque chose d’insolite. 

 Il regarda autour de lui. Son regard s’arrêta sur M. Jackal : la lune l’éclairait en ce moment. L’homme de police avait sur les lèvres un étrange sourire. 

 — Vous dites que c’est ici ? demanda M. Jackal. 

 — C’est ici, répondit Salvator. 

 Puis, s’adressant au chien : 

 — Cherche, Brésil. 

 Brésil rapprocha son nez de la terre ; puis, relevant la tête, laissa échapper un lugubre hurlement. 

 — Oh ! oh ! dit Salvator, nous sommes-nous trompés, mon bon Brésil ? Cherche !… cherche !… 

 Mais Brésil secoua la tête comme pour répondre qu’il était bien inutile de chercher. 

 — Bah ! dit Salvator au chien, est-ce que ?… Et lui-même, se jetant à genoux, fit ce que le chien refusait de faire, c’est-à-dire qu’il plongea profondément sa main dans le sol. 

 La chose était d’autant plus facile que la terre était et semblait avoir été nouvellement retournée. 

 — Eh bien ? demanda M. Jackal. 

 — Eh bien, dit Salvator d’une voix rauque, car sa suprême espérance lui échappait, le cadavre a été enlevé. 

 — C’est fâcheux, dit M. Jackal. Diable ! diable ! diable ! c’eût été une preuve… Cherchez bien. 

 Malgré la répugnance visible qu’il éprouvait à mettre sa main en contact avec cette terre, Salvator plongea son bras jusqu’à l’épaule dans la fosse, et, se relevant, le visage pâle, le front en sueur, l’œil en feu, il répéta pour la seconde fois : 

 — Le cadavre a été enlevé ! 

 — Bon ! dit M. Jackal, par qui ? 

 — Par celui qui avait intérêt à le faire disparaître. 

 — Êtes-vous sûr qu’il y avait un cadavre ? demanda M. Jackal. 

 — Je vous dis, moi, qu’ici, à cette place, conduit par Roland, par Brésil, comme vous voudrez, j’ai retrouvé le squelette du petit Victor, qui y avait été enterré, après avoir été noyé par son oncle et tiré de l’eau par Roland. – N’est-ce pas, Roland, qu’il était là ? 

 Roland se dressa, appuya ses deux pattes sur la poitrine de Salvator, et fit entendre une longue et lugubre plainte. 

 — Mais quand était-il là ? demanda M. Jackal. 

 — Avant-hier encore, dit Salvator ; c’est donc dans la nuit d’hier qu’il a été enlevé. 

 — Naturellement !… naturellement ! reprit M. Jackal sans qu’on pût remarquer aucune altération dans sa voix ni sur son visage, puisque vous prétendez qu’il y était encore avant-hier. 

 — Je ne prétends pas, dit Salvator, j’affirme. 

 — Diable ! diable ! diable ! répéta M. Jackal. 

 Salvator regarda en face l’homme de police. 

 — Avouez, lui dit-il, que vous saviez d’avance que nous ne trouverions rien ici. 

 — Monsieur Salvator, je crois tout ce que vous me dites, et, comme vous me disiez que nous y trouverions quelque chose… 

 — Avouez que vous vous doutez qui a enlevé ce cadavre. 

 — En vérité, mon cher monsieur Salvator, je ne m’en doute pas. 

 — Sacrebleu ! mon cher monsieur Jackal, s’écria le jeune homme, vous n’êtes pas en veine de perspicacité, ce soir. 

 — J’avoue, répondit M. Jackal avec une bonhomie parfaite, que cette scène de nuit, dans un parc désert, au bord d’une fosse, n’est point faite pour donner de l’esprit, même au plus malin, et j’ai beau chercher, je ne devine pas qui a pu enlever ce squelette. 

 — Ce n’est pas M. Sarranti, du moins, puisqu’il est en prison. 

 — Non, dit M. Jackal ; mais ce pourraient être ses complices ; car, enfin, qui dit que ce cadavre n’a pas été déposé ici par M. Sarranti ? qui dit que ce n’est pas M. Sarranti qui a noyé l’enfant, tiré sur le chien ? 

 — Moi ! moi ! moi ! fit Salvator, c’est moi qui le dis ! et la preuve… Mais non, Dieu merci ! j’espère en trouver une meilleure que celle-là… Vous admettez, n’est-ce pas, que celui qui a enlevé le corps est le meurtrier ? 

 — Vous allez bien loin. 

 — Ou tout au moins son complice. 

 — Il y aurait matière à soupçon, en effet. 

 — Roland, ici ! dit Salvator. 

 Le chien arriva. 

 — Holà ! Roland, il est venu ici quelqu’un pendant la nuit dernière, n’est-ce pas, mon chien ? 

 Le chien gronda. 

 — Cherche, Roland ! cherche ! dit Salvator. 

 Roland traça un cercle, parut reconnaître une piste, et s’élança du côté de la grille. 

 — Tout beau, Roland ! tout beau ! dit Salvator, n’allons pas trop vite. – Monsieur Jackal, suivons Roland. 

 Et M. Jackal suivit Roland, en disant : 

 — Fameux limier, monsieur Salvator ! fameux limier ! Si jamais vous vous en défaites, je connais quelqu’un qui vous en donnera un bon prix. 

 Le chien suivait sa piste en grognant. Au bout de vingt autre pas, il fit un crochet, puis tourna à gauche. 

 — Tournons à gauche, monsieur Jackal, dit Salvator. 

 M. Jackal obéit comme un automate. 

 Au bout de vingt autres pas, le chien tourna à droite. 

 — Tournons à droite, monsieur Jackal, dit Salvator. 

 Et M. Jackal obéit avec la même ponctualité. 

 Au bout de dix pas, le chien s’arrêta au milieu d’un massif. 

 Salvator marcha dans le massif après lui. 

 — Ah ! dit-il, celui qui emportait les os de l’enfant a eu l’idée de les déposer ici ; il a même donné en terre les deux premiers coups de bêche ; mais il n’a pas trouvé la place assez sûre et a continué son chemin, n’est-ce pas, Roland ? 

 Roland poussa une plainte et reprit le chemin de la grille. À la grille, il s’arrêta, mais faisant un effort pour essayer de passer. 

 — Il est inutile que nous cherchions davantage dans l’intérieur du parc, dit Salvator : le cadavre est sorti par là. 

 — Diable ! diable ! fit M. Jackal, la grille est fermée et la serrure me paraît solide. 

 — Oh ! dit Salvator, nous trouverons bien quelque levier, quelque pince pour la faire sauter. Le pis aller, d’ailleurs, serait d’escalader le mur comme nous avons fait pour entrer. Nous reprendrons la piste de l’autre côté de la grille. 

 Et Salvator s’avança vers la muraille dans l’intention de l’escalader. 

 — Bon ! fit M. Jackal en l’arrêtant par le pan de sa redingote, je sais quelque chose de plus court encore. 

 Et, tirant de sa poche un petit trousseau de rossignols, il en essaya trois, et, au troisième, la porte s’ouvrit comme par magie. Brésil passa le premier, et, comme l’avait prévu Salvator, retrouva immédiatement la piste. La piste longeait le mur, et, à travers terres, par la ligne la plus directe, rejoignait le grand chemin. 

 En traversant une terre labourée, on revit jusqu’à la trace des pas. 

 — Tenez, dit Salvator, voyez-vous ! voyez-vous ! 

 — Oui, je vois, dit M. Jackal. Par malheur, ces pas-là ne sont pas signés. 

 — Bah ! dit Salvator, peut-être trouverons-nous la signature au bout de la piste. 

 Mais la piste aboutissait au grand chemin, route royale, large de soixante-quatorze pieds et pavée. Roland alla jusqu’au pavé, puis leva la tête et hurla. 

 — Une voiture attendait ici, dit Salvator ; l’homme y est monté avec le cadavre. 

 — Alors ? demanda M. Jackal. 

 — Alors il me reste à chercher où il est descendu. 

 M. Jackal secoua la tête. 

 — Ah ! cher monsieur Salvator, dit-il, j’ai grand-peur que vous ne vous donniez bien du mal pour rien. 

 — Et moi, monsieur Jackal, dit Salvator piqué au jeu, je suis sûr d’arriver à quelque chose. 

 M. Jackal fit avec la bouche ce petit bruit qui indique le doute. 

 — La piste perdue, reprit-il, madame Gérard étranglée, les deux enfants morts… 

 — Oui, fit Salvator ; mais les deux enfants ne sont pas morts. 

 — Comment ! les deux enfants ne sont pas morts ? s’écria M. Jackal en feignant le plus vif étonnement ; vous m’avez dit que le garçon avait été noyé ? 

 — Oui ; mais je vous ai montré la trace du sang de la petite fille qui se sauvait. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, pendant que Brésil étranglait cette bonne madame Gérard, la petite fille se sauvait… et… elle est sauvée. 

 — Ah ! fit M. Jackal ; et vit-elle toujours ? 

 — Elle vit toujours. 

 — Voilà, en effet, qui va jeter un grand jour sur l’affaire, surtout si elle se rappelle. 

 — Elle se rappelle. 

 — Ce sera un souvenir bien pénible pour cette enfant, dit en secouant la tête M. Jackal. 

 — Oui, dit Salvator ; mais, si pitoyable que vous soyez, cher monsieur Jackal ; quelque émotion que ce souvenir puisse lui causer, comme il s’agit de la vie d’un homme, vous l’interrogerez, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute ; c’est mon devoir. 

 — Voilà tout ce que je veux savoir pour le moment. Maintenant, voici le jour qui commence à poindre ; quand vous voudrez revenir à Paris, cher monsieur Jackal, je ne vous retiens plus. 

 Et Salvator fit un mouvement pour repasser le fossé. 

 — Où allez-vous ? demanda M. Jackal. 

 — Rejoindre la voiture que nous avons laissée au pont Godeau. 

 — Bon ! dit M. Jackal, c’est à la voiture de nous rejoindre. 

 Et il tira de son immense poche un sifflet qui, approché de ses lèvres, rendit un son tellement aigu, qu’on devait l’entendre à une demi-lieue. 

 Ce son fut répété trois fois. 

 Cinq minutes après, on entendit le bruit d’une voiture roulant sur la grande route. 

 Cette voiture était celle de M. Jackal. 

 Les deux hommes y montèrent. 

 Roland, qui semblait infatigable, partit en courrier. 

 À huit heures du matin, la voiture franchissait la barrière de Fontainebleau. 

 — Laissez-moi vous déposer chez vous, monsieur Salvator, c’est notre chemin, dit M. Jackal. 

 Salvator n’avait aucune raison pour refuser cette politesse de M. Jackal. Il acquiesça en silence. La voiture s’arrêta sur Mâcon, no 4. 

 — Allons, dit M. Jackal, une autre fois, nous serons plus heureux, cher monsieur Salvator. 

 — Je l’espère, dit Salvator. 

 — Au revoir ! dit M. Jackal. 

 — Au revoir ! répondit Salvator. 

 Salvator sauta hors de la voiture ; la portière se referma, et le coupé partit au grand trot. 

 — Oh ! démon ! dit Salvator, je te soupçonne de mieux savoir que moi où est le cadavre du pauvre enfant ! 

 Et, sur ces mots, il ouvrit la porte et rentra chez lui. 

 — N’importe, dit-il, reste Rose-de-Noël. 

 Et il commença de monter l’escalier, que déjà avait escaladé Roland. 

 — Est-ce toi, ami ? dit une voix du haut du palier. 

 — Oui, c’est moi, s’écria Salvator. 

 Et il se jeta dans les bras de Fragola. 

 Un instant, il oublia le terrible désappointement de la nuit dans cette douce étreinte qui lui faisait tout oublier. Fragola revint à elle la première. 

 — Rentre, Salvator, dit-elle ; depuis sept heures du matin, il y a là une vieille femme qui t’attend et se désole sans vouloir dire ce qui la fait pleurer. 

 — Une vieille femme ! s’écria Salvator ; c’est la Brocante. 

 Et, s’élançant dans l’appartement : 

 — Rose-de-Noël ? cria-t-il, Rose-de-Noël ? 

 — Hélas ! répondit la Brocante, ce matin, quand je suis entrée dans sa chambre, la fenêtre était ouverte et la pauvre petite n’y était plus. 

 — Ah ! s’écria Salvator en se frappant la tête du point, j’aurais dû me douter que, du moment où je ne trouvais plus le cadavre du frère, on ferait, en même temps, disparaître la sœur ! 

 Chapitre 262 

 Vive l’ampleur ! 

EXPLIQUONS MAINTENANT COMMENT MANQUAIT le cadavre qu’étaient venus chercher inutilement, dans le parc de Viry, Salvator et M. Jackal.  On se rappellera que Salvator, en sortant de chez ce dernier, avait rencontré – quoique la rigueur du temps ne nécessitât point encore une pareille précaution – un individu engoncé dans une énorme houppelande dont le collet semblait destiné à lui servir de masque. 

 Cet homme, auquel Salvator n’avait prêté qu’une médiocre attention, avait monté l’escalier derrière lui et s’était fait annoncer sous le nom bien connu de M. Gérard. 

 C’était M. Gérard, en effet. 

 À voir la précipitation avec laquelle il avait arpenté la cour et s’était engagé sous la voûte qui conduisait au cabinet du chef de la police secrète, à examiner le soin minutieux avec lequel il baissait vers la terre la partie de sa figure que laissait à découvert la solution de continuité existant entre son chapeau et le collet de sa redingote, un observateur n’eût pas manqué de tourner la tête avec dégoût en reconnaissant dans cet homme un mouchard dans toute l’acception du mot. 

 Comme nous l’avons dit, on annonça M. Gérard. 

 La porte du cabinet de M. Jackal s’ouvrit, et le visiteur s’y engouffra. 

 — Ah ! ah ! dit M. Jackal, c’est l’honnête M. Gérard ! Venez, mon cher monsieur, venez ! 

 — Je vous dérange peut-être ? demanda M. Gérard. 

 — Comment donc ! vous, me déranger ? Jamais ! 

 — Vous êtes trop bon, monsieur, fit M. Gérard. 

 — Il y a plus, j’allais vous envoyer chercher… Vous, me déranger, par exemple ! vous mon féal, mon héros, mon favori ? Allons, allons, monsieur Gérard, vous ne me dites pas cela sérieusement. 

 — Il m’avait semblé que vous étiez debout ? 

 — Oui, certainement ; je viens de reconduire un de vos amis. 

 — Un de mes amis… Lequel ? 

 — M. Salvator. 

 — Je ne le connais pas, dit M. Gérard étonné. 

 — Oui ; mais lui vous connaît, j’en ai peur du moins. 

 — Et j’ai cru que vous alliez sortir. 

 — Si bien que vous espériez esquiver notre petite causerie, ingrat ! 

 — Monsieur Jackal !… 

 — Voyons, posez votre chapeau ; vous avez toujours l’air d’avoir envie de fuir… Là, bien… Et maintenant asseyez-vous. Où diable trouveriez-vous, cher monsieur Gérard, un plus joyeux compagnon, un plus aimable boute-en-train que moi ? Ingrat ! Sans compter que, tandis que vous veillez sur le roi, je veille sur vous, moi. Oui, j’allais sortir, en effet ; mais vous voilà, je reste… Sortir ! ah bien, oui ! je sacrifierais mes affaires personnelles les plus intéressantes pour avoir la joie de causer un moment avec vous. Eh bien, que me conterez-vous de nouveau, honnête monsieur Gérard ? 

 — Peu de chose, monsieur. 

 — Tant pis, tant pis. 

 M. Gérard secoua la tête à la manière d’un homme qui dit : « La conspiration ne donne pas. » 

 — Mais encore ? demanda M. Jackal. 

 — On a dû hier vous amener un homme que j’ai fait arrêter dans le café de Foy. 

 — Qu’y faisait-il ? 

 — Une propagande napoléonienne démesurée. 

 — Contez-moi cela, cher monsieur Gérard. 

 — Imaginez-vous… 

 — D’abord, son nom ? 

 — Je l’ignore, monsieur… Vous comprenez qu’il eût été imprudent à moi d’aller le lui demander. 

 — Son signalement ? 

 — Mais c’était un homme grand, fort, vigoureux, vêtu d’une longue redingote bleue boutonnée jusqu’au menton, avec un ruban rouge à sa boutonnière. 

 — Quelque officier en retraite. 

 — C’est ce que je me suis dit, surtout en voyant son chapeau à larges bords enfoncé sur sa tête et résolument penché sur l’oreille. 

 — Pas mal, monsieur Gérard, pas mal, pour un commençant, murmura M. Jackal ; vous verrez que nous ferons quelque chose de vous. Continuez. 

 — Il entra au café, et, sa tournure m’ayant paru suspecte, je le suivis. 

 — Bien, monsieur Gérard, bien ! 

 — Il s’installa à une table et demanda une demi-tasse de café et un carafon d’eau-de-vie, en disant tout haut : « Je ne puis boire mon café qu’au gloria, moi ; j’aime le gloria ! » 

 Et il regarda autour de lui comme pour voir si personne ne lui répondrait. 

 — Et personne ne lui répondit ? 

 — Personne… Alors, pensant qu’il n’en avait pas dit assez : « Vive le gloria ! » continua-t-il. 

 — Diable ! diable ! diable ! fit M. Jackal, voilà qui est passablement séditieux. « Vive le gloria ! » c’est comme si l’on disait : Vive la gloire ! 

 – C’est justement ce que j’ai pensé, et, comme, sous le gouvernement paternel qui nous régit, il n’y a aucun motif de crier : « Vive la gloire ! » cet homme me devint tout à fait suspect. 

 — Très bien !… brigand de la Loire… 

 — Je m’installai à la table en face de la sienne, résolu à tenir mes oreilles et mes yeux tout grands ouverts. 

 — Bravo, monsieur Gérard ! 

 — Il demanda un journal… 

 — Lequel ? 

 — Ah ! je ne sais. 

 — Voilà une faute, monsieur Gérard. 

 — Je crois que c’était le Constitutionnel. 

 – C’était le Constitutionnel . 

 — Vous croyez ? 

 — J’en suis sûr. 

 — Si vous en êtes sûr, monsieur Jackal… 

 — Il demanda le Constitutionnel … Continuez. 

 — Il demanda le Constitutionnel ; mais je vis bien que c’était par pure forfanterie ; car, soit hasard, soit dédain, il le tint constamment à l’envers, jusqu’au moment où l’un de ses amis entra dans le café. 

 — À quoi vîtes-vous que c’était un de ses amis, monsieur Gérard ? 

 — À ce qu’il était vêtu exactement comme lui des pieds à la tête ; seulement, il était infiniment plus râpé. 

 — Retour du Champ-d’Asile… Continuez, monsieur Gérard ; c’était son ami, je n’en doute plus. 

 — La chose est d’autant moins douteuse que celui qui venait d’entrer alla droit à celui qui était assis et lui présenta la main. 

 « – Bonjour, dit le premier d’un ton rude. 

 « – Bonjour, répondit le second du même ton. Tu as fait un héritage ? 

 « – Moi ? 

 « – Oui, toi. 

 « – Pourquoi cela ? 

 « – Parbleu ! te voilà tout flambant neuf. 

 « – C’est mon épouse qui m’a équipé ainsi pour ma fête. 

 « – J’ai cru qu’on avait reçu la paye ? 

 « – Non, et il faudra, je crois, que nous continuions à faire encore, pendant quelque temps, crédit à notre correspondant de Vienne. » 

 — Le duc de Reichstadt, fit M. Jackal. 

 — C’est ce que je me suis dit, répliqua M. Gérard. 

 « – Tu sais, continua le premier militaire, que le susdit correspondant de Vienne a failli venir à Paris. 

 « – Je le sais, répondit l’autre, mais il a été empêché. 

 « – Ce qui est différé n’est pas perdu. » 

 — Hum ! hum ! monsieur Gérard, que disiez-vous donc, pas grand-chose ? mais je trouve que c’est déjà beaucoup, ce que vous avez dit là, et, quand il n’y en aurait pas davantage… 

 — Il y a davantage, monsieur. 

 — Bon ! poursuivez, poursuivez, monsieur Gérard. 

 Et, en signe de satisfaction, M. Jackal tira sa tabatière et se bourra le nez de tabac. 

 M. Gérard reprit : 

 — Le premier venu continua : 

 « – Une belle redingote, ma foi ! 

 « Et il passait sa main sur le drap. 

 « – Très belle, répondit orgueilleusement le second. 

 « – Un poil magnifique. 

 « – De l’elbeuf, tout simplement. 

 « – Un peu large, peut-être. 

 « – De quoi, un peu large ? 

 « – Je dis : ta redingote, je la trouve un peu large, pour un soldat… 

 — Ce qui prouve bien, observa M. Jackal, que c’était un militaire, et que vous ne vous étiez pas trompé, monsieur Gérard. 

 — « Pourquoi un peu large ? répondit l’officier. Les habits ne sauraient jamais être trop larges��: je suis pour toutes les grandes choses ; j’aime tout ce qui est large, moi. “Vive l’empereur !” 

 — Vive l’empereur ! Comment, vive l’empereur ! à propos d’une redingote ! 

 — Je sais bien que cela n’a pas grand rapport, répliqua M. Gérard un peu embarrassé ; mais j’ai entendu : « Vive l’empereur ! » 

 M. Jackal aspira bruyamment une seconde prise. 

 — Mettons qu’il ait crié : « Vive l’empereur ! » dit-il. 

 — Oui, mettons cela, dit M. Gérard, que la discussion embarrassait visiblement. Vous comprenez bien qu’en entendant pousser ce cri séditieux, qui fit retourner plusieurs personnes, je suis sorti du café ? 

 — Je comprends. 

 — À la porte, je trouvai deux agents ; je leur signalai mon homme et je ne m’éloignai que lorsque je les vis lui mettre la main sur le collet. 

 — Bravo, monsieur Gérard ! mais, c’est étonnant, je n’ai point vu votre homme, et il ne m’a pas été fait de rapport. 

 — Je vous affirme pourtant que l’homme a été arrêté, monsieur Jackal. 

 M. Jackal sonna. L’huissier parut. 

 — Faites appeler Gibassier, dit M. Jackal. 

 L’huissier sortit. 

 Cinq minutes s’écoulèrent, pendant lesquelles M. Jackal fouilla tous les dossiers de son bureau. 

 — Je ne vois rien, dit-il, absolument rien ! 

 L’huissier entra. 

 — Eh bien ? demanda M. Jackal. 

 — M. Gibassier attend. 

 — Qu’il entre. 

 — Il dit que vous n’êtes pas seul. 

 — C’est juste… M. Gibassier est comme vous, monsieur Gérard, un homme modeste et qui n’aime pas à être vu ; si on l’en croyait, il en serait de lui comme de la violette ; il ne se révélerait que par son parfum… Passez dans cette chambre, M. Gérard. 

 M. Gérard, qui, en effet, ne se souciait pas plus d’être vu que M. Gibassier, passa promptement dans la chambre voisine, dont il referma avec soin la porte sur lui. 

 — Entrez, Gibassier ! cria M. Jackal ; je suis seul. 

 Gibassier entra, le visage souriant, comme toujours. 

 — Qu’est-ce à dire, Gibassier ! fit M. Jackal, il se fait des captures importantes et je n’en sais rien ! 

 Gibassier tendit le cou et ouvrit les yeux comme un homme qui dit : « Expliquez-vous. » 

 — Hier, continua M. Jackal, on a arrêté un homme qui avait crié : « Vive l’empereur ! » 

 — Où cela, monsieur Jackal ? 

 — Au café de Foy, monsieur Gibassier. 

 — Au café de Foy ! Ce n’était pas « Vive l’empereur ! » que cet homme avait crié. 

 — Qu’avait-il donc crié ? 

 — C’était « Vive l’ampleur ! » 

 — Vous vous trompez, monsieur Gibassier. 

 — Me permettez-vous d’affirmer que je suis sûr de ce que j’avance ? 

 — Et comment pouvez-vous être sûr de cela ? 

 — C’était moi, dit Gibassier. 

 M. Jackal releva ses lunettes et regarda Gibassier avec un de ces sourires silencieux qui lui étaient habituels. 

 — Voilà ce que c’est, dit enfin M. Jackal, que d’avoir double police ! Il ne faut plus qu’une pareille mystification se représente. 

 Et, allant à la porte de la chambre où s’était enfermé M. Gérard : 

 — Hé ! monsieur Gérard, dit-il, vous pouvez rentrer ! 

 — Vous êtes donc seul ? demanda M. Gérard à travers la porte. 

 — Seul ou à peu près, répliqua M. Jackal. 

 M. Gérard rentra avec sa timidité habituelle. Aussi, en apercevant Gibassier, fit-il un pas en arrière. 

 — Oh ! dit-il, qu’est-ce là ? 

 — Monsieur ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous le reconnaissez ? 

 — Je crois bien ! 

 Puis, se penchant à l’oreille de M. Jackal : 

 — C’est mon officier du café de Foy. 

 M. Jackal prit M. Gérard par la main. 

 — Mon cher monsieur Gérard, dit-il, je vous présente M. Gibassier, mon sous-chef de brigade. 

 Puis, s’adressant à Gibassier : 

 — Mon cher Gibassier, continua-t-il, je vous présente M. Gérard, un de nos agents les plus dévoués. 

 — Gérard ? fit Gibassier. 

 — Oui, l’honnête M. Gérard, de Vanves, celui que vous savez. 

 Gibassier s’inclina avec un certain air de respect et sortit presque à reculons. 

 — Comment, celui que vous savez ? demanda M. Gérard en pâlissant. M. Gibassier sait donc ? 

 — Tout, mon cher monsieur Gérard ! 

 L’assassin devint livide. 

 — Mais que cela ne vous inquiète aucunement, dit M. Jackal ; Gibassier est un autre moi-même. 

 — Oh ! monsieur, balbutia l’espion, pourquoi m’avez-vous présenté à cet homme ? 

 — D’abord, parce qu’il est bon de se connaître quand on est engagé dans le même régiment. 

 Puis, avec une voix dont chaque syllabe s’enfonça jusqu’au fond du cœur de M. Gérard : 

 — Ensuite, ajouta M. Jackal, n’est-il pas important qu’il vous connaisse, pour vous faire relâcher dans le cas où quelque maladroit vous arrêterait à votre tour ? 

 À l’idée qu’il pouvait être arrêté, M. Gérard tomba dans le fauteuil à la Voltaire de M. Jackal. 

 Mais M. Jackal n’était point susceptible ; il laissa M. Gérard sur son trône et s’assit en face de lui sur une simple chaise. 

 Chapitre 263 

 Un bon avis. 

 M.JACKAL DONNA QUELQUES secondes à M. Gérard pour se remettre. Puis, enfin, M. Gérard leva lentement les yeux sur lui.  M. Jackal fit un mouvement d’épaules.  — Que voulez-vous ! lui dit-il avec une apparence de parfaite bonhomie, c’est encore une affaire manquée pour cette fois-ci. 

 — Laquelle ? demanda M. Gérard. 

 — Dame, la croix de la Légion d’honneur. 

 Le pauvre M. Gérard, il faut l’avouer, n’y pensait plus. 

 — Voyons, dit M. Jackal, n’avez-vous rien de nouveau et de plus sérieux à me dire ? 

 — Rien, monsieur, je vous l’avoue. 

 — Diable ! diable ! diable !… Eh bien, alors, c’est donc à moi à vous dire quelque chose qui vous intéressera peut-être. 

 Et M. Jackal, relevant ses lunettes, fixa ses yeux de lynx sur son interlocuteur, qui se sentit pâlir malgré lui sous ce regard lancinant. 

 M. Gérard lui était sacré par ordre supérieur ; mais l’homme de police n’avait point pour cela abdiqué son droit de torture morale : il ne pouvait rien sur l’âme sereine et stoïque de M. Sarranti, emprisonné dans le cachot des condamnés et attendant la mort d’un moment à l’autre ; il pouvait tout sur M. Gérard, libre et considéré. 

 Voilà ce que sentait bien M. Gérard ; voilà pourquoi il pâlissait sous le regard de M. Jackal. Chaque fois qu’il sortait de l’hôtel de la rue de Jérusalem, il en sortait comme le patient sort de la question. La différence était du plus au moins, de la question ordinaire à la question extraordinaire. 

 Tout en pâlissant, M. Gérard prêtait une oreille attentive à ce qui devait l’intéresser. 

 Mais le chat tenait la souris sous sa griffe, et il se donnait le plaisir de jouer avec elle. 

 M. Jackal tira sa tabatière de sa poche, puis il y inséra les deux doigts et en tira une énorme prise qu’il huma avec volupté. 

 M. Gérard n’osait presser l’homme de police de parler, et il écouta avec une résignation qui n’était point exempte d’une certaine impatience. 

 — Vous savez, cher monsieur Gérard, dit enfin M. Jackal, que c’est dans huit jours qu’expire le délai accordé par le roi Charles X à Sarranti ? 

 — Je le sais, murmura M. Gérard en jetant sur M. Jackal un regard plein d’inquiétude. 

 — Vous savez également que l’abbé Dominique peut être de retour après-demain… demain… aujourd’hui, peut-être ? 

 — Oui, oui, je sais encore cela, répondit le philanthrope en tremblant de tous ses membres. 

 — Oh ! mais, si vous tremblez ainsi au premier mot que je vous adresse, cher monsieur Gérard, vous vous évanouirez incontestablement quand vous saurez de quoi il est question ; et, une fois évanoui, vous n’entendrez plus ce qui me restera à vous dire, et qui sera probablement le plus intéressant. 

 — Que voulez-vous ! dit M. Gérard, c’est plus fort que moi. 

 — Voyons, qu’avez-vous à craindre du côté de l’abbé Dominique, puisque je vous ai dit que le pape rejetterait sa demande ? 

 M. Gérard respira. 

 — Vous croyez ? dit-il. 

 — Nous connaissons Sa Sainteté Grégoire XVI : c’est une barre de fer. 

 M. Gérard respirait de plus en plus. 

 M. Jackal lui donna tout le temps de remplir d’air ses poumons. 

 — Non, dit-il, non, ce n’est point cela que vous avez à craindre. 

 — Ah ! mon Dieu ! murmura M. Gérard, j’ai donc quelque chose à craindre ? 

 — Oh ! cher monsieur Gérard, êtes-vous si peu philosophe que vous ne sachiez pas que l’homme, créature faible, sans cesse en lutte avec tout ce qui l’entoure, n’aurait pas un instant de repos s’il voyait les dangers incessants à travers lesquels il passe, et auxquels il n’échappe que par miracle ? 

 — Hélas ! murmura M. Gérard, c’est une grande vérité que vous dites là, monsieur Jackal. 

 — Ceci reconnu par vous, reprit M. Jackal en s’inclinant, je désire vous faire une question. 

 — Faites, monsieur, faites. 

 — Les poètes, monsieur Gérard… vilaine engeance, n’est-ce pas ? 

 — Je ne les connais point, monsieur ; je crois n’avoir pas à me reprocher d’avoir lu quatre vers dans ma vie. 

 — Eh bien, les poètes prétendent que les morts sortent quelquefois du tombeau. En croyez-vous quelque chose ? 

 M. Gérard murmura cinq ou six mots inintelligibles et recommença de trembler plus fort que jamais. 

 — Je n’y avais pas cru jusqu’ici, reprit M. Jackal ; mais un fait arrivé récemment à ma connaissance m’a tellement édifié en cette matière, que je pourrais maintenant soutenir une thèse là-dessus ; non, ils n’en sortent pas d’eux-mêmes, mais on peut les en faire sortir. 

 M. Gérard continua de blêmir. 

 — Voici l’anecdote ; je vous laisse à l’apprécier. Un homme de votre tempérament, de votre caractère, de votre humeur, enfin, un philanthrope, a, dans un mauvais moment – on n’est point parfait, hélas ! cher monsieur Gérard, je sais cette vérité mieux que personne ! –, noyé son neveu ; et, ne sachant que faire du cadavre – on ne sait jamais que faire des cadavres ! c’est généralement même ce qui perd ceux qui les font… –, et ne sachant que faire du cadavre, il l’a enterré dans un massif de son parc. 

 M. Gérard poussa un gémissement et baissa la tête. 

 — Là, il le croit bien caché. Il l’est en effet ; mais la terre n’a pas toujours la discrétion qu’on lui suppose. Ne voilà-t-il pas que ce matin – eh ! mon Dieu, cet homme sortait, comme vous entriez ! – un homme est venu me trouver, et, en propres termes, m’a dit ces paroles : 

 « – Monsieur Jackal, dans huit jours, on va exécuter un innocent. 

 « Vous comprenez que j’ai nié, cher monsieur Gérard, que j’ai répondu qu’il n’y avait plus d’innocent quand la justice avait prononcé le mot coupable ; mais lui m’a imposé silence en disant : 

 « – Celui qu’on va exécuter est innocent, et le vrai coupable, je le connais. 

 M. Gérard cacha sa tête dans ses mains. 

 — J’ai nié de plus belle, continua M. Jackal ; mais cet homme m’a arrêté en me disant : 

 « – Pouvez-vous disposer d’une nuit ? 

 « – Oui, certainement, lui ai-je répondu. 

 « – De la nuit prochaine ? 

 « – Non, la nuit prochaine est prise. 

 « – Eh bien, la nuit suivante ? 

 « – Parfaitement… Pour une excursion ? ai-je hasardé. 

 « – Pour une excursion. 

 « Vous comprenez que je désirais savoir où l’on m’emmènerait. 

 « – Dans Paris ou hors Paris ? 

 « – Hors Paris. 

 « – Bien. 

 « Et il a été arrêté que, non pas cette nuit, mais l’autre, la preuve me serait donnée que ce n’était pas celui que l’on allait exécuter qui était coupable, mais, tout au contraire, un homme qui est en liberté. 

 — Ainsi, balbutia M. Gérard, vous avez accepté cette excursion ? 

 — Pouvais-je faire autrement ? je vous le demande, à vous qui êtes un homme de sens. Vous savez quelle est ma mission. Prudhon a fait un tableau là-dessus : la Justice poursuivant le Crime ; vous savez quelle est ma devise, celle du philosophe de Genève : Vitam impendere vero . J’ai été obligé de dire : « J’irai. » 

 — Et vous irez ? 

 — Parbleu ! il le faut bien, je suis requis ; mais, je vous l’ai dit, je n’irai pas la nuit prochaine ; je n’irai que l’autre nuit… l’autre nuit, vous entendez ? 

 — Oui, répondit M. Gérard, qui entendait en effet, mais sans comprendre, et dont les dents claquaient comme des castagnettes. 

 — Ah ! je savais bien, fit M. Jackal, que je vous intéresserais par ce récit. 

 — Mais enfin, monsieur, le but de ce que vous me dites, le résultat de la confidence que vous me faites, balbutia M. Gérard avec un effort sur lui-même, quel est-il ? 

 — Quel est-il ? Comment ! vous ne le voyez pas ?… Je me suis dit : « M. Gérard est un philanthrope ; quand il saura qu’un pauvre diable court un danger pareil à celui que je lui expose, il va se mettre au lieu et place de ce pauvre diable, de ce malheureux meurtrier, de cet assassin infortuné ; il va ressentir ses tortures comme s’il était le coupable lui-même. » Je ne me suis pas trompé, à ce qu’il me semble, n’est-ce pas, cher monsieur Gérard ? 

 — Oh ! non… oh ! non !… s’écria celui-ci. 

 — Eh bien, ce premier résultat m’engage à continuer. Demain, à minuit, je pars donc avec cet autre philanthrope… ah ! qui ne vous ressemble pas, monsieur Gérard ; car on peut bien dire qu’il y a philanthrope et philanthrope, comme Molière disait qu’il y avait fagots et fagots ; je pars avec lui ; j’ignore de quel côté se dirigera notre course, il ne m’en a rien dit, mais, avec une perspicacité que je dois à ma longue expérience, je devine que ce sera du côté de la Cour-de-France. 

 — De la Cour-de-France ? 

 — Oui… Arrivés là, nous prenons à droite ou à gauche, à droite, probablement ; nous entrons – comment ? je n’en sais rien –, mais, enfin, nous entrons probablement dans un parc ; nous y constatons la présence d’un squelette dans un trou ; nous verbalisons et nous venons apporter le fruit de ces pénibles travaux à M. le procureur du roi, qui se trouve forcé, sur de nouveaux renseignements, de demander à M. le ministre de la justice de surseoir à l’exécution de M. Sarranti. 

 — De M. Sarranti ? s’écria M. Gérard. 

 — Ai-je dit de M. Sarranti ? Le nom m’a échappé ; j’ai, je ne sais pourquoi, éternellement le nom de ce diable d’homme à la bouche… On sursoit donc à l’exécution ; on décrète d’arrestation le véritable coupable, et une nouvelle instruction commence… Vous comprenez bien, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement, répondit M. Gérard. 

 — Voilà donc une situation épouvantable pour ce pauvre assassin, pour ce malheureux meurtrier, dit M. Jackal ; car, enfin, le voyez-vous, ce brave homme : il se promène au soleil du bon Dieu, les deux mains dans ses poches, libre comme l’air ; tout à coup, il voit venir des misérables gendarmes qui l’arracheront du soleil pour le mettre à l’ombre, qui lui tireront les mains de ses poches pour les enchaîner ; il va voir son innocente tranquillité détruite, sa sérénité coutumière perdue ; et cela, par ne je sais quelle banale formalité, par quelque détail minutieux ; alors il se repentira de n’avoir pas profité de la voie de salut que je lui avais ouverte. 

 — Mais il y en a donc une ? 

 — En vérité, cher monsieur Gérard, dit l’homme de police, il faut que vous ayez le crâne bien dur, le cerveau bien obtus et la mémoire bien courte. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria l’honnête M. Gérard, j’écoute pourtant de toutes mes oreilles. 

 — Et voilà, fit M. Jackal, ce qui prouve que le résultat n’est pas toujours en raison de la capacité. Ne vous ai-je pas dit que j’avais refusé de faire l’expédition la nuit prochaine ? 

 — Si fait. 

 — Que je l’avais remise à la nuit de demain à après-demain ? 

 — Vous l’avez dit. 

 — Eh bien ? 

 M. Gérard resta la bouche ouverte et attendant. 

 — En vérité, dit M. Jackal en haussant les épaules devant une pareille stupidité, c’est cependant l’ABC de l’art, et il faut être aussi honnête homme que vous l’êtes pour n’avoir pas déjà compris. 

 M. Gérard fit de la tête et des mains quelques mouvements désespérés qui, joints aux sons rauques qui sortaient de son gosier, voulaient dire : « Continuez. » 

 — Je sais bien que cela ne vous regarde pas, mon Dieu ! continua M. Jackal ; que vous n’avez nul intérêt à cacher le meurtre d’un autre. Mais, enfin, supposez un instant – ce qui est insupportable – qu’au lieu d’avoir été commis par un autre, le crime ait été commis par vous ; qu’au lieu d’avoir été enterré par un autre, le cadavre ait été enterré par vous. Supposez que le théâtre du drame soit une propriété qui vous ait appartenu… le château de Viry, par exemple ; supposez que vous connaissiez le massif et l’arbre à l’ombre mystérieuse desquels a été confié le cadavre ; supposez que vous sachiez que, dans la nuit de demain ou d’après-demain, une descente de justice doit être opérée dans le château de Viry et une exploration exécutée dans le parc ; voyons : que vous resterait-il à faire pendant la nuit que vous aurait ménagée un ami, pendant la nuit d’aujourd’hui à demain, par exemple ? 

 — Ce qui me resterait à faire ?… 

 — Oui… 

 — Pour qu’on ne trouvât point ?… 

 — Le cadavre, oui. 

 — Il me resterait à l’en… 

 M. Gérard essuya la sueur qui roulait en grosses gouttes sur son front. 

 — Voyons, achevez donc ! Il vous resterait ?… 

 — Il me resterait à l’en… 

 — À l’en ?… 

 — À l’enlever, à le faire disparaître. 

 — Allons donc !… Ah ! cher monsieur Gérard, que vous avez l’imagination paresseuse ! Vous avez besoin de l’activer par l’air des champs, par la brise de la nuit. Je vous donne donc congé pour aujourd’hui et demain. Il va faire une journée splendide ; c’est une bonne fortune pour un amant de la belle nature. Allez donc à la campagne, allez, et qui sait, si, dans les bois de Meudon ou de Vanves – les bois sont le refuge des pécheurs comme lui –, qui sait si vous ne trouverez pas ce pauvre diable d’assassin, qu’avec votre charité accoutumée vous préserverez du petit danger qu’il court ? 

 — Je vous comprends ! s’écria M. Gérard en baisant la main de l’homme de police. Merci ! 

 — Fi ! dit M. Jackal en repoussant dédaigneusement l’assassin, croyez-vous donc que c’est en vue de sauver votre misérable carcasse que je fais tout cela ? Allez, allez, vous voilà prévenu ; le reste vous regarde. 

 M. Gérard s’élança hors du cabinet de M. Jackal. 

 — Pouah ! fit celui-ci en regardant la porte qui se refermait derrière lui. 

 Chapitre 264 

 Un cocher qui prend ses précautions. 

 M.GÉRARD SORTIT PRÉCIPITAMMENT de l’hôtel de Jérusalem. Arrivé sur le quai, il se jeta dans une voiture et cria au cocher :  — À l’heure et à dix francs l’heure, si tu fais deux lieues à l’heure. 

 — C’est convenu… Où allons-nous, bourgeois ? 

 — À Vanves. 

 Au bout d’une heure, on était à Vanves. 

 — Me gardez-vous, bourgeois ? demanda le cocher, qui trouvait la condition bonne. 

 M. Gérard réfléchit un instant. Il avait dans sa maison chevaux et voitures ; mais il craignait quelque indiscrétion de la part de son cocher ; il pensa que le mieux valait un étranger, un homme auquel il n’aurait plus jamais affaire, une fois qu’il aurait réglé son compte avec lui. 

 Il résolut donc de garder son Limousin. 

 Seulement, il craignait, en le gardant au même prix, de lui inspirer quelque soupçon. Le désir d’aller plus vite lui avait fait commettre une imprudence ; il ne fallait pas en commettre une seconde. 

 — Merci, dit-il ; j’ai manqué de quelques minutes la personne après laquelle je courais. Elle était partie pour Viry-sur-Orge. 

 — Tant pis, notre bourgeois, dit le cocher, tant pis ! 

 — Je voudrais pourtant bien la voir aujourd’hui, murmura M. Gérard comme s’il se parlait à lui-même. 

 — On peut vous conduire à Viry-sur-Orge, notre bourgeois ; sept lieues, c’est bien vite avalé. 

 — Ah ! oui ; mais, vous comprenez, dit M. Gérard, par les petites voitures, j’irai pour trois francs à Viry-sur-Orge. 

 — Le fait est que je ne vous y conduirai pas pour trois francs ; mais, dans les petites voitures, faites-y attention, vous serez avec toute sorte de gens, tandis qu’avec mon fiacre vous êtes chez vous. 

 — Je sais bien, je sais bien, dit M. Gérard, qui désirait surtout être bien chez lui, et cela mérite considération. 

 — Eh bien, voyons, notre bourgeois, combien lui donnerez-vous, à ce pauvre Barnabé, pour vous conduire à Viry ? 

 — Il faudrait me ramener aussi. 

 — On vous ramènera. 

 — Et puis m’attendre. 

 — On vous attendra. 

 — Eh bien, ce sera ?… Voyons, soyez raisonnable. 

 — Pour aller et revenir, trente francs. 

 — Et pour m’attendre ? 

 — Vous mettrez les heures d’attente à quarante sous. Ah ! j’espère qu’il n’y a rien à dire ? 

 Il n’y avait, en effet, trop rien à dire. Pour avoir l’air de débattre, M. Gérard diminua cinq francs, et le marché fut conclu pour vingt-cinq francs, aller et retour, quarante sous les heures d’attente. 

 Ce prix convenu et arrêté, M. Gérard prit chez lui la clef du château de Viry, et, ayant laissé souffler les deux chevaux de maître Barnabé, remonta dans la voiture. 

 — Par Fromenteau ? demanda le cocher. 

 — Par Fromenteau si vous voulez, répondit M. Gérard, à qui peu importait le chemin que l’on suivrait, pourvu que l’on arrivât. 

 La voiture partit au grand trot. 

 Maître Barnabé était un honnête homme, qui tenait à gagner loyalement son argent. 

 Aussi, quand M. Gérard arriva à Viry, il faisait encore grand jour, et l’on ne pouvait en vérité songer à se livrer, en plein soleil, à cette triste exhumation qui le ramenait au château. 

 M. Gérard, plus que jamais enfoui dans son chapeau, descendit de voiture, et, laissant le cocher à l’auberge, lui ordonna de se reposer jusqu’à onze heures. 

 À onze heures précises, il devait être à la porte du château. 

 M. Gérard ouvrit cette porte et la referma sur lui, après avoir échappé aux regards d’une douzaine d’enfants et de quelques vieilles femmes que le bruit d’une voiture avait attirés. 

 On comprend l’émotion du philanthrope en remettant le pied dans la demeure de son frère, où il avait assassiné un des enfants de son frère. 

 Aussi n’essayerons-nous point d’exprimer le serrement de cœur avec lequel il monta le perron et remit le pied dans la fatale maison. 

 En passant près du lac, il avait détourné la tête. 

 Après avoir refermé derrière lui la porte du vestibule, il fut obligé de s’appuyer contre la muraille ; la force lui manquait. 

 Il monta dans sa chambre. 

 Les fenêtres de cette chambre, on se le rappelle, donnaient sur l’étang. 

 C’était des fenêtres de cette chambre qu’il avait vu Brésil plonger et rapporter le cadavre du petit Victor. 

 Il alla tirer les rideaux pour ne pas voir l’étang. 

 Mais les rideaux tirés faisaient la chambre sombre. 

 Il n’osa rester dans cette chambre sombre. 

 Deux moitiés de bougies étaient plantées sur les deux chandeliers qui ornaient la cheminée. 

 M. Gérard avait eu le soin d’apporter un briquet phosphorique. Il alluma les bougies. 

 Là, un peu plus tranquille, il attendit la nuit. 

 Vers neuf heures, la nuit étant tout à fait tombée, il pensa qu’il était temps de se mettre en campagne. Il s’agissait d’abord de se procurer une bêche. Il devait y avoir une bêche dans la serre aux outils du potager. 

 M. Gérard descendit, se retrouva en face de l’étang, qui brillait dans l’obscurité comme un miroir d’acier poli ; puis il se glissa dans la petite ruelle qui conduisait au jardin potager et se mit à la recherche de l’instrument dont il avait besoin. 

 La serre aux outils était fermée à clef. La clef n’était point sur la porte. 

 Il y avait, par bonheur, une fenêtre. 

 M. Gérard s’approcha de la fenêtre dans l’intention de briser un carreau, d’ouvrir l’espagnolette, et de pénétrer dans la serre par la fenêtre. 

 Au moment de casser le carreau, il s’arrêta, effrayé du bruit que le carreau allait faire en se brisant. 

 Le malheureux s’effrayait de tout ! 

 Il demeura donc hésitant et la main sur son cœur. 

 Son cœur battait à lui briser les côtes. 

 Il perdit ainsi plus d’un quart d’heure. 

 Enfin, il se rappela qu’il avait un diamant au petit doigt. 

 Le précieux caillou glissa en grinçant sur les quatre côtés de la vitre, et M. Gérard n’eut plus qu’à pousser la vitre pour qu’elle tombât. Il attendit un instant encore, poussa la vitre, et, du même coup, passa son bras dans l’ouverture. L’espagnolette tourna sur elle-même et la fenêtre s’entrebâilla. 

 M. Gérard regarda tout autour de lui pour s’assurer que la nuit était bien solitaire et enjamba par-dessus l’appui de la fenêtre. Une fois dans l’intérieur du petit bâtiment, il alla tâtonnant et cherchant l’ustensile dont il avait besoin. Il tomba sur deux ou trois manches d’instrument avant de rencontrer le manche d’une bêche. 

 Enfin, il y arriva. 

 Il prit la bêche et repassa par le même chemin. 

 Dix heures sonnaient. 

 Il réfléchit alors qu’il aurait bien plus court chemin de sortir par la grille du parc donnant sur le pont Godeau que de repasser par ce maudit étang qui lui tirait l’œil, et qui, certainement, le lui tirerait bien davantage encore après l’effroyable opération qu’il allait accomplir. 

 Il prit en même temps une autre résolution. 

 C’était de prévenir le cocher d’aller l’attendre à la grille du parc donnant sur la plaine, au lieu de venir l’attendre, comme il le lui avait dit, à la porte d’entrée donnant sur le village. 

 M. Gérard rouvrit cette dernière porte, posa sa bêche dans un coin, et se glissa le long des maisons afin d’arriver au cabaret. 

 En route, il changea encore d’avis. 

 Une voiture stationnant à la porte du parc pouvait être remarquée, tout le monde sachant que la maison était inhabitée. 

 Il était plus prudent que le cocher attendit sur la grande route de Fontainebleau, à une centaine de pas au-dessus de la Cour-de-France. 

 Arrivé au cabaret, M. Gérard regarda à travers les carreaux. Il vit son homme qui buvait bouteille et jouait aux cartes avec des rouliers. 

 M. Gérard avait bonne envie de ne pas se montrer dans le cabaret, où il pouvait être reconnu, quoiqu’il fût bien horriblement changé depuis qu’il avait quitté Viry. 

 Cependant, comme Barnabé ne pouvait deviner qu’il était là derrière la vitre et qu’il désirait lui parler, force fut à M. Gérard d’ouvrir la porte et de faire signe au cocher de venir à lui. 

 Un quart d’heure s’écoula avant que M. Gérard eût pris cette résolution. 

 Il espérait toujours que quelqu’un sortirait et qu’il chargerait ce quelqu’un de dire à Barnabé que son voyageur avait besoin de lui parler. 

 Personne ne sortit. 

 M. Gérard fut donc obligé d’entrer. 

 Quand nous disons d’entrer , nous commettons une erreur : M. Gérard n’entra point : M. Gérard entrebâilla la porte et appela, d’une voix tremblante : 

 — Monsieur Barnabé ! 

 M. Barnabé était tout entier à ses cartes ; M. Gérard fut obligé de répéter trois fois le même nom, en haussant le ton à chaque fois. Enfin, maître Barnabé releva le nez. 

 — Ah ! ah ! dit-il, c’est vous, bourgeois ! 

 — Oui, c’est moi, dit M. Gérard. 

 — Vous voulez partir ?… 

 — Pas encore. 

 — À la bonne heure ! les pauvres bêtes ne sont pas encore reposées. 

 — Non, ce n’est point cela. 

 — Qu’est-ce alors ? 

 — Deux mots à vous dire. 

 — C’est votre droit, je suis à l’heure. 

 Et, se levant, il vint à la porte, en dérangeant sur son chemin autant de joueurs que cela lui fut possible. 

 Tous les visages des buveurs dérangés se tournèrent vers la porte. 

 M. Gérard se rejeta dans l’ombre du corridor. 

 — Oh ! oh ! dit un des commensaux de l’hôtellerie, est-ce qu’il se croirait déshonoré d’entrer dans une auberge, votre bourgeois ? 

 — C’est un amoureux en bonne fortune ! dit un autre en riant. 

 — Alors c’est son genou qu’il a passé par la porte, et non sa tête, dit un troisième. 

 — Imbécile ! répliqua le premier, puisqu’il a parlé. 

 — Eh bien ? 

 — On ne parle pas avec le genou. 

 — Me voilà, bourgeois, dit Barnabé ; qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? 

 M. Gérard lui expliqua le changement survenu dans le programme, et comme quoi il le priait de l’attendre sur la grande route, au lieu de l’attendre à la porte d’entrée du château. 

 L’exposition de M. Gérard fut coupée par de fréquents « Hum ! hum ! » 

 M. Gérard comprit qu’il y avait dans ces changements apportés au premier plan quelque chose qui contrariait maître Barnabé. Enfin, lorsqu’il eut bien exposé son désir : 

 — Mais, dit Barnabé, si nous ne nous retrouvons pas sur la grande route ? 

 — Comment voulez-vous que nous ne nous retrouvions pas ? 

 — Si vous passez sans me voir, par exemple ? 

 — Il n’y a pas de danger, j’ai de bons yeux. 

 — C’est que, voyez-vous, il y a des gens dont la vue s’affaiblit quand ils ont une voiture depuis quatorze heures et qu’ils doivent cinquante francs au cocher. J’ai connu des bourgeois, par exemple – je ne dis pas cela pour vous, Dieu merci ! qui avez l’air du plus honnête homme que la terre ait jamais porté ! – je disais donc que j’avais connu des bourgeois qui, après m’avoir gardé toute la journée, se faisaient conduire, vers cinq heures du soir, au passage Dauphine ou au passage Véro-Dodat, et qui disaient : « Attendez-moi là, cocher ; je reviens. » 

 — Eh bien ? demanda M. Gérard. 

 — Eh bien… et qui ne revenaient pas. 

 — Oh ! dit M. Gérard, incapable, mon ami… 

 — Je vous crois, je vous crois ; mais, voyez-vous, cependant… 

 — Mon cher ami, dit M. Gérard, n’est-ce que cela ? Et, tirant deux louis de sa poche, il les donna à maître Barnabé. Maître Barnabé profita d’un rayon de lumière qui filtrait à travers la porte entrebâillée pour s’assurer que les louis étaient bons. 

 — On vous attendra à cent pas au-dessus de la Cour-de-France, et cela, à partir de onze heures, comme c’est convenu. Du moment où l’on est payé d’avance, plus d’objection. 

 — Mais, moi, j’en ai une. 

 — Laquelle ? 

 — Si… si… 

 M. Gérard n’osait pas achever. 

 — Si quoi ? 

 — Si je n’allais pas vous trouver, moi ? 

 — Où ? 

 — Sur la grande route ? 

 — Pourquoi ne m’y trouveriez-vous pas ? 

 — Parce qu’étant payé d’avance… 

 — Ah çà ! vous vous défiez donc de Barnabé ? 

 — Vous vous défiez bien de moi, vous ! 

 — Vous n’avez pas de numéro, vous, et j’en ai un… et un fameux ! un numéro qui porte bonheur à ceux qui le regardent passer, le numéro 1. 

 — J’aimerais mieux, dit M. Gérard, qu’il portât bonheur à ceux qui sont dedans. 

 — Il leur porte bonheur aussi ; il porte bonheur à tout le monde, le numéro 1. 

 — Tant mieux, tant mieux, dit M. Gérard en tâchant de calmer l’enthousiasme de son cocher pour son numéro. 

 — Et l’on vous attendra à partir de onze heures, sur la grand-route, puisque vous le désirez comme cela. 

 — C’est bien, dit M. Gérard à voix basse. 

 — À cent pas au-dessus de la Cour-de-France. Est-ce bien cela ? 

 — Oui, oui, dit M. Gérard, c’est bien cela, mon ami ; mais il est inutile de le crier si haut. 

 — C’est juste, motus ! et puisque vous avez des raisons de vous cacher… 

 — Mais je n’en ai pas ! dit M. Gérard. Pourquoi voulez-vous que j’aie des raisons de me cacher ? 

 — Oh ! ça ne me regarde pas. Du moment où je suis payé, ni vu ni connu. À onze heures, on sera à l’endroit en question. 

 — Je tâcherai de ne pas vous faire attendre. 

 — Oh ! faites-moi attendre, je ne m’en plaindrai pas. Vous m’avez pris à l’heure ; je vous mènerai, si vous voulez, comme cela jusqu’à la vallée de Josaphat, et vous serez probablement le seuil qui serez venu au jugement dernier en fiacre. 

 Et, tout joyeux de son mot, maître Barnabé rentra en riant dans le cabaret, tandis que, essuyant la sueur qui lui coulait du front, M. Gérard reprenait le chemin du château. 

 Chapitre 265 

 Un objet difficile à placer. 

 M.GÉRARD RETROUVA LA porte entrouverte et sa bêche appuyée au mur. Il referma la porte à clef et mit la clef dans sa poche. Tout à coup, il tressaillit et s’arrêta, les yeux fixés sur les fenêtres du château. La fenêtre était éclairée. Un moment de terreur fit frissonner le misérable de la tête aux pieds. Tout à coup, il se rappela les deux bougies qu’il avait laissées allumées. Il comprit l’imprudence qu’il avait commise. Cette lueur qu’il avait vue, d’autres pouvaient la voir : on savait le château inhabité, et cette lueur devait donner lieu à bien des conjectures. 

 M. Gérard s’avança donc d’un pas précipité vers le château, détournant toujours ses regards de l’étang, remonta rapidement le perron, et se précipita par les degrés. 

 Il souffla une bougie, et s’apprêtait à souffler l’autre, quand il songea qu’il lui faudrait traverser le corridor et descendre l’escalier sans lumière. 

 Il n’y avait pas songé un instant auparavant, préoccupé qu’il était par la crainte qu’on ne vît la lumière. Cette crainte matérielle passée, la crainte idéale était revenue. Que pouvait craindre M. Gérard dans les corridors et les escaliers d’une maison déserte ? Ce que craignent, si peu de ressemblance qu’il y ait entre eux, l’enfant et le meurtrier : les fantômes. Dans l’obscurité, M. Gérard tremblait d’entendre marcher derrière lui sans savoir qui marchait. 

 Il craignait de se sentir arrêté par sa redingote sans savoir qui l’arrêtait. 

 Il lui semblait qu’au détour du corridor, il se trouverait tout à coup en face de quelque spectre, spectre d’enfant ou spectre de femme. 

 N’y avait-il pas eu deux meurtres, et peut-être trois, dans cette maison maudite ? 

 Voilà pourquoi M. Gérard avait conservé une bougie allumée. 

 Il pouvait sortir par deux portes : la porte du perron, la porte du cellier. 

 Arrivé dans le vestibule, il hésita. 

 En face de la porte du perron, était l’étang, le terrible étang ! 

 Avant d’arriver à la porte du cellier, il fallait traverser le caveau voûté où avait été étranglée Orsola. 

 M. Gérard se rappelait les taches de sang des dalles. Il préféra cependant sortir par le cellier ; il n’était pour rien dans ce sang-là. 

 Il tenait la bougie d’une main ; il prit sa bêche de l’autre, descendit l’escalier, traversa la cuisine, hésita un instant avant de pousser la porte du cellier, secoua sa tête pour en faire tomber la sueur – ses deux mains étaient occupées, il ne pouvait s’essuyer le front. 

 Enfin, il poussa du pied la porte du cellier ; le vent s’engouffra par le châssis brisé, la bougie s’éteignit. 

 Il demeura dans l’obscurité, prisonnier en quelque sorte des ténèbres. 

 Un cri lui échappa en même temps que la flamme mourait ; puis il frissonna et se tut ; il avait peur que le son de sa voix n’éveillât les morts. 

 Il lui fallait traverser le cellier ou retourner en arrière. 

 Retourner en arrière : et si le spectre d’Orsola le suivait !… 

 Il préféra continuer son chemin. 

 Ce qui se passa dans cette âme, plus tremblante que la feuille du peuplier, pendant les cinq secondes que le meurtrier mit à traverser la voûte sombre, serait impossible à décrire. 

 Enfin, il atteignit le bûcher. 

 Là, il se crut presque sauvé. 

 Mais la porte qui donnait sur le parc était fermée, la clef n’était pas à la serrure ; le pêne était rouillé, ne glissait plus dans la gâche, et résista à sa première secousse. 

 Les forces furent près de manquer au malheureux. 

 Il lui semblait qu’il ne repasserait pas à travers le cellier sans mourir de terreur. 

 Il réunit toutes ses forces. 

 La serrure céda ; la porte s’ouvrit. 

 Le vent frais de l’extérieur vint frapper son front humide et glaça la sueur sur son visage. 

 Mais cette impression lui parut d’une douceur infinie après l’atmosphère étouffante du souterrain. 

 Il respirait donc l’air pur de la nuit ! 

 Ses poumons se dilatèrent. 

 Il ouvrit la bouche pour remercier Dieu : il n’osa. 

 S’il y avait un Dieu, comment lui, Gérard, était-il libre, et M. Sarranti en prison ? 

 Il est vrai que, selon toute probabilité, M. Sarranti dormait de ce sommeil calme qui donne au juste la force de monter sur l’échafaud, tandis que lui veillait, le remords et la terreur dans l’âme, les genoux tremblants, les mains tremblantes, le front ruisselant de sueur. 

 Et dans quel but terrible veillait-il ? quelle était l’œuvre effroyable qui lui restait à accomplir ? 

 Il lui fallait exhumer et cacher les os de sa victime. 

 En aurait-il le courage ? en aurait-il surtout la force ? 

 Il allait le tenter du moins. 

 Il traversa d’un pas rapide et presque ferme tout l’espace qui se trouvait à découvert et éclairé du château au parc. 

 Mais, lorsqu’il se trouva sous l’ombre des grands arbres, lorsque la mystérieuse et murmurante obscurité du bois s’étendit à sa droite et à sa gauche, la main glacée de la terreur le saisit de nouveau aux cheveux. 

 D’ailleurs, il était dans l’allée qui conduisait au massif. 

 Il commençait à voir le grand chêne ; il commençait à distinguer le banc. 

 L’angoisse avait beau le tirer en arrière, il fallait aller en avant. 

 Il était aussi fatalement entraîné que le patient forcé d’aller à l’échafaud. 

 Un instant, il se demanda si l’échafaud n’était pas préférable à ce qu’il allait faire. 

 Un coup qui l’eût frappé sans qu’il s’y attendit, et qui l’eût tué roide et sans souffrance, il l’eût béni. 

 Mais l’agonie d’un jugement, mais le cachot, suant et froid vestibule du sépulcre, mais le bourreau et sa sombre toilette, mais l’échafaud peint en rouge dont on aperçoit de loin les deux bras décharnés, mais les degrés qu’il faut monter, soutenu par les valets de la guillotine, quand les forces manquent, mais la bascule qui vous enlève, mais le fer triangulaire qui glisse dans la double rainure : voilà ce qui fait la mort cruelle, hideuse, impossible ! 

 Voilà ce qui faisait qu’aux yeux de l’assassin, il valait encore mieux déterrer ce cadavre, mourir de terreur peut-être en le déterrant, que de mourir de la mort des Castaing et des Papavoine. 

 Il entra résolument dans le massif et se mit à l’œuvre. 

 D’abord, il fallait retrouver le trou exact. 

 Il s’agenouilla et tâta avec la main. 

 Un frisson mortel lui passa dans les veines, non point à cause de ce qu’il faisait – c’était bien terrible, cependant ! –, mais quelque chose de bien autrement terrible l’impressionnait. 

 Il lui semblait qu’à cette place, bien connue de lui, la terre avait été remuée il n’y avait pas longtemps. 

 Arriverait-il trop tard ? 

 Une crainte fit place à l’autre. 

 Il plongea, avec la frénésie de l’effroi, sa main dans le sol mouvant, et jeta un cri de joie. 

 Le squelette y était toujours. 

 Il avait senti cette douce et soyeuse chevelure d’enfant qui avait tant épouvanté Salvator. 

 Elle le rassurait, lui… 

 Il se mit à creuser. 

 Détournons les yeux de la hideuse besogne. 

 Respirons l’air pur. 

 Regardons les belles étoiles du ciel, poussière d’or qui jaillit sous les pas de Dieu. 

 Écoutons si, par cette nuit sereine, ne descendraient pas jusqu’à nous, à travers les espaces incommensurables de l’éther, quelques notes du cantique céleste que chantaient les anges en adorant le Seigneur. 

 Il sera bien temps de ramener nos regards sur la terre quand l’homme maudit sortira pâle et frissonnant du massif sombre, tenant la bêche d’une main, et, de l’autre, quelque chose d’informe dans son manteau. 

 Maintenant, que cherche-t-il de son œil hagard et clignotant ? 

 Il cherche un endroit sûr pour lui confier le funèbre dépôt qu’il vient de reprendre à celui qui ne l’est plus. 

 M. Gérard marcha sans s’arrêter jusqu’à l’autre extrémité du parc, déposa son manteau à terre, et commença à creuser. 

 Mais, au troisième ou quatrième coup de bêche, il secoua la tête en murmurant : 

 — Non, non, pas ici ! 

 Et il reprit son manteau, fit cent pas sous l’épaisseur des arbres, s’arrêta une seconde fois, hésita… Puis, secouant encore la tête : 

 — Trop près de l’autre ! dit-il. 

 Enfin, une illumination lui traversa le cerveau. 

 Une seconde fois, il ramassa son manteau, et, de la même course fiévreuse dont il avait déjà fait deux étapes, il se remit en chemin. 

 Cette fois, il se dirigeait vers l’étang ; cette fois, il n’avait plus peur de voir un spectre glisser à la surface. 

 Le spectre, il le tenait enfermé dans son manteau. 

 Arrivé sur le bord de l’étang, il déposa le manteau sur le gazon et commença à le dénouer. 

 En ce moment, un hurlement lointain et lugubre se fit entendre. 

 C’était celui de quelque chien pleurant dans une ferme voisine. 

 — Oh ! non ! non ! dit-il, pas là ! pas là ! un chien l’en a déjà tiré… Puis, si l’on vidait l’étang, on trouverait ce squelette… mais que faire ?… Mon Dieu, inspirez-moi. 

 Cette prière sembla avoir monté au ciel, comme si elle n’eût pas été un blasphème. 

 — Oui, oui, murmura le misérable, c’est cela ! c’est cela ! 

 Ces ossements, si bien cachés qu’ils fussent dans le parc de Viry, pouvaient y être découverts une seconde fois, y ayant été découverts une première. 

 M. Gérard les emporterait avec lui et les enfouirait dans son jardin de Vanves. À Vanves, M. Gérard était, plus que partout ailleurs, l’honnête M. Gérard. Il reprit le manteau, mais laissa la bêche, et se dirigea rapidement vers la grille du parc donnant sur le pont Godeau. 

 Il avait la clef de cette grille et il l’ouvrit sans difficulté. 

 Chose étrange ! depuis qu’il tenait ce squelette dans son manteau, la terreur des choses surnaturelles avait disparu. 

 Il est vrai qu’une autre terreur avait succédé à la première, et que l’honnête M. Gérard n’avait rien perdu au change. 

 La grille refermée, M. Gérard coupa à travers les terres pour arriver le plus vite possible à la grande route. Roland nous a montré le chemin qu’il avait suivi. Barnabé avait tenu parole : il attendait avec son fiacre à l’endroit indiqué. 

 Il faisait même mieux qu’attendre : il dormait sur son siège ; mais, si bien qu’il dormît, M. Gérard, en ouvrant la portière, donna à la voiture une secousse qui le réveilla. 

 — Hum ! fit Barnabé, c’est vous, notre bourgeois ? 

 — Oui, c’est moi, fit M. Gérard ; ne vous dérangez pas. 

 — Voulez-vous, dit le cocher en avançant la main, que je mette sur mon siège ce paquet-là, qui paraît vous embarrasser ? 

 Et maître Barnabé désignait le manteau. 

 — Non pas ! non pas ! s’écria M. Gérard effrayé ; ce sont des plantes rares et qui demandent à être préservées de tout cahot ; je les porterai sur mes genoux. 

 — Comme vous voudrez… Et nous retournons ? 

 — À Vanves, dit M. Gérard. 

 — En route pour Vanves ! dit le cocher en fouettant ses chevaux. 

 Et la lourde voiture repartit. 

 Voilà comment il s’était fait que Salvator n’avait pas trouvé, sous le grand chêne et près du massif, le squelette qu’il était venu y chercher. 

 Chapitre 266 

 Un amateur de peinture. 

 L ’AFFLUENCE DES AMATEURS QUI visitaient l’atelier de Pétrus, les uns par curiosité pure et simple, les autres avec le désir réel d’acheter, était si grande, que l’on faisait littéralement queue à la porte. 

 C’était le dimanche suivant que devait commencer la vente, c’est-à-dire dans trois jours. 

 On était au jeudi. 

 Vers onze heures du matin, l’atelier présentait donc l’aspect d’une marée montante. 

 C’était le mouvement des vagues toujours plus pressées, toujours montant plus haut, c’était leur bruit. 

 Tout, dans la chambre attenante, était, au contraire, immobilité, solitude, silence. 

 Nous aurions dû dire isolement, car la solitude n’était point complète : la chambre était occupée par Pétrus. 

 Il était assis près de la fenêtre et accoudé à un petit guéridon sur lequel était une lettre tout ouverte, qu’il n’avait relue qu’une fois, mais dont chaque mot avait pénétré au plus profond de son cœur. 

 Il était facile de voir que le jeune homme était brisé. 

 De temps en temps, il appuyait ses mains sur ses oreilles pour ne pas entendre le bruit qui se faisait dans la chambre voisine. 

 De temps en temps aussi, de grosses larmes roulaient sur ses joues et tombaient sur la lettre ouverte devant lui. 

 Pourquoi donc Pétrus, qui, à la voix de Salvator, avait pris résolument son parti, pourquoi donc Pétrus était-il redevenu plus pâle et plus plein d’hésitation que jamais ? 

 C’est qu’il venait de recevoir une lettre de Régina, et que cette lettre avait brisé comme verre la résolution du jeune homme. 

 On se rappelle qu’au moment où il avait quitté Régina, celle-ci lui avait fait une douce promesse pour le lendemain – une lettre. 

 Seulement, elle n’avait point voulu lui dire ce que contiendrait cette lettre. 

 Elle avait voulu, avec une délicatesse toute féminine, qu’un parfum de bonheur, d’autant plus suave qu’il était inconnu, suivît celui qu’elle aimait. 

 Cette lettre, Pétrus l’avait reçue. 

 C’était celle sur laquelle se fixaient ses yeux ; c’était celle sur laquelle tombaient ses larmes. 

 Et, en effet, vous allez voir qu’elle promettait bien du bonheur, et que l’on pouvait longuement et tristement pleurer sur pareil bonheur perdu. 

 La voici : 

 « Mon bien-aimé Van Dyck, 

 « Je vous ai promis, hier, en vous quittant, une heureuse nouvelle. 

 « Cette nouvelle, la voici : 

 « C’est dans un mois la fête de mon père, et il a été décidé entre ma tante et moi que le cadeau que nous ferions au maréchal serait le portrait de la petite Abeille. 

 « En outre, hier, M. le comte Rappt a été chargé par le château d’une mission pour la cour de Saint-Pétersbourg, mission qui doit l’éloigner pendant six semaines… 

 « Vous devinez, n’est-ce pas ? 

 « Une fois ce point décidé, que le présent à faire au maréchal serait le portrait de sa petite favorite, il ne fut pas difficile d’arrêter que le peintre qui ferait ce portrait serait M. Pétrus Herbel de Courtenay. 

 « Vous savez que ce dernier nom a une influence énorme sur la marquise de la Tournelle, qui est à genoux devant les couronnes fermées. 

 « Or, voici ce qui me reste à vous apprendre : 

 « À partir de dimanche prochain, à midi, il y aura séance tous les jours à l’atelier de M. Pétrus Herbel de Courtenay. 

 « La petite Abeille sera conduite chez son peintre ordinaire par la marquise de la Tournelle, sa grand-tante, et par la comtesse Régina, sa grande sœur. 

 « Il y aura des jours où la marquise de la Tournelle sera empêchée par son régime d’hygiène ou ses devoirs de dévotion. 

 « Sa sœur Régina la conduira donc seule. 

 « Selon l’habileté du peintre, le portrait sera fait en quelques séances ou durera un mois. 

 « Pourvu que le portrait soit ressemblant, on ne se plaindra point du temps que le peintre aura mis à le faire. 

 « Afin qu’il n’y ait point de discussion sur le prix, ce prix a été fixé d’avance à deux cents louis. 

 « Seulement, comme M. Pétrus Herbel de Courtenay sera peut-être trop fier pour les accepter, il est convenu d’avance que cette somme sera employée à faire des aumônes, à acheter des potiches et à donner à la petite Rose-de-Noël une robe couleur de ciel pareille à celle que désirait tant la pauvre Peau-d’Âne. 

 « Ainsi, mon bien cher Van Dyck, attendez dimanche à midi la petite Abeille, la marquise de la Tournelle et votre bien tendre 

 « Régina. » 

 Or, c’était cette lettre qui, malgré la bonne nouvelle, et surtout à cause de la bonne nouvelle qu’elle contenait, faisait Pétrus désespéré. 

 Dimanche, à midi, Régina viendrait avec sa tante et sa sœur, et que trouveraient les trois femmes ? 

 Le commissaire-priseur vendant les tableaux et les meubles de Pétrus ! 

 Et Pétrus n’avait rien dit ! 

 Comment supporterait-il cette honte ? 

 Il eut un instant l’idée de fuir, de s’exiler, de ne plus revoir Régina. 

 Mais ne plus revoir Régina, c’était renoncer à la vie. 

 C’était bien plus que cela : c’était la mort du cœur dans un corps vivant. 

 Un instant, Pétrus regretta, non pas d’avoir sauvé son père de la ruine – disons-le, cette mauvaise pensée ne se présenta pas même à son esprit –, mais de ne pas avoir accepté l’offre de Jean Robert. 

 Pétrus, en effet, n’avait qu’à travailler ardemment comme il travaillait autrefois pour rendre à Jean Robert, dans un bien court espace de temps, l’argent que celui-ci lui aurait prêté. 

 Son repos momentané, son luxe, ses chevaux, sa voiture avaient même produit, commercialement parlant, un excellent effet. 

 On avait cru qu’il avait hérité de quelque oncle inconnu, qu’il n’avait point besoin d’argent, et, de ce moment-là, ses tableaux avaient doublé de prix. 

 Seulement, tout à son amour, Pétrus ne faisait pas de tableaux. 

 Mais, s’il trouvait seulement à emprunter une somme de dix mille francs, il en ferait, des tableaux, et, en trois mois, il rendrait la somme, à quelque taux qu’elle lui fût prêtée. 

 Pourquoi ne demanderait-il pas à Salvator de lui faire prêter cette somme ? 

 Non : le visage sévère de Salvator interdirait une pareille demande. 

 D’ailleurs, la voix de Salvator, pareille à un écho de l’inexorable loyauté, n’avait-elle pas répondu : « Le 4 avril ! » 

 Pétrus secoua donc la tête, et, comme s’il répondait lui-même à sa propre pensée : 

 — Non, non, dit-il ; tout, plutôt que de m’adresser à Salvator ! 

 Il est vrai qu’il ajouta : 

 — Mais aussi tout, plutôt que de perdre Régina !… En ce moment même, un nouveau visiteur faisait son entrée dans l’atelier. 

 Comme ce nouveau visiteur est destiné à jouer un grand rôle dans les scènes qui vont suivre, que nos lecteurs nous permettent d’abandonner Pétrus à ses sombres pensées pour jeter un regard sur le nouveau venu. 

 C’était un homme de quarante-huit à cinquante ans, d’assez haute taille, aux épaules carrées, au cou robuste, à la poitrine large. 

 Sa tête était couverte d’une forêt de cheveux roux, frisés, et presque crépus ; ses sourcils, d’un noir de jais – contraste étrange avec ses cheveux –, étaient épais et rudes, et semblaient armés de longs poils roides et piquants comme des aiguilles. 

 Ses favoris, qu’il portait en collier, étaient d’un brun qui tirait sur le roux et mêlés de quelques poils gris et blancs qui, les émaillant çà et là, ne permettaient pas d’en indiquer franchement la couleur. 

 En somme, le visage de cet inconnu indiquait la franchise, la rudesse même, mais non la méchanceté. 

 Tout au contraire, le sourire qui semblait en permanence sur ses lèvres dénonçait une sorte de débonnaireté joviale, une manière d’humeur rude à la surface, mais douce et bonne au fond. 

 À la première vue, on se fût éloigné de lui. 

 À la seconde, on lui eût tendu la main, tant l’expression hilare dont sa figure était empreinte donnait de sympathie pour lui. 

 Nous avons dit l’âge qu’il paraissait avoir. 

 Cet âge était constaté, ou à peu près, par une double ride assez profonde creusée en accent circonflexe sur son front, immédiatement au-dessus du nez. 

 Quant à la profession du personnage, elle était facile à déterminer d’après plusieurs indices. 

 D’abord, sa marche trahissait l’allure du marin par ce déhanchement particulier aux gens qui ont longtemps voyagé sur mer et qui, même sur l’élément solide, conservent cet écartement de jambes à l’aide duquel les fils de Neptune, comme dirait un membre de l’Académie française, ont l’habitude de lutter contre le roulis et le tangage. 

 En outre, à défaut de reconnaissance de ce signe, l’investigation des curieux eût pu être guidée par un autre non moins significatif. 

 L’inconnu portait à ses oreilles deux petites ancres d’or. 

 Son costume était assez recherché, quoiqu’il eût semblé, même aux gens les moins difficiles, d’un goût un peu équivoque. 

 Il consistait en un habit bleu à boutons de métal, démesurément ouvert pour laisser voir un gilet de velours sur lequel flottait en sautoir une énorme chaîne d’or. 

 Le reste du corps était vêtu d’un pantalon large à plis se rétrécissant sur la botte et connu à cette époque sous le nom de pantalon à la cosaque. 

 Enfin, les bottes elles-mêmes, au contraire du pantalon, qui se rétrécissait sur elles, s’élargissaient sous lui pour dessiner le contour d’un pied que la nature, dans sa maternelle prévoyance, avait évidemment formé pour maintenir son propriétaire en équilibre au milieu des mouvements les plus fantasques de l’Océan irrité. 

 À l’autre extrémité, son visage s’épanouissait dans une cravate blanche surmontée d’un large col, comme aurait pu le faire un bouquet de pivoines dans un cornet de papier blanc. 

 Un foulard à carreaux rouges et verts, attaché autour du cou par un de ces nœuds que l’on appelle à la marinière, et un chapeau de feutre noir, à larges bords et à long poil, complétaient ce costume. 

 Ajoutons qu’il tenait à la main un énorme rotin cueilli par lui sans doute dans les Indes orientales ou occidentales, qui, toutes deux, ont l’avantage de voir pousser ce végétal intéressant ; et qu’en l’honneur d’un souvenir quelconque que lui rappelait cette canne, il y avait fait adapter une pomme d’or proportionnée à sa taille gigantesque. 

 Qui pouvait attirer à une vente de tableaux ce singulier personnage ? 

 Si Pétrus eût été un peintre de marine, la visite de quelque riche marin retiré et voulant faire l’acquisition d’une galerie maritime n’eût rien eu de surprenant. 

 Mais un marin dans l’atelier d’un peintre d’histoire, et même d’un peintre de genre, avait de quoi étonner à bon droit les véritables amateurs. 

 Aussi, à l’arrivée du marin dans l’atelier, l’attention des personnes présentes, uniquement concentrée jusque-là sur les tableaux, se tourna-t-elle en grande partie sur le nouveau venu. 

 Lui, sans se déconcerter, s’arrêta juste au milieu de l’escalier, jeta un regard investigateur tout autour de lui, tira un étui de sa poche, tira de l’étui une paire de lunettes à branches d’or, appliqua les lunettes sur son nez, et marcha droit à un tableau de Chardin qui, au moment où il l’avait aperçu, sembla l’attirer tout particulièrement. 

 Ce tableau représentait une ménagère ratissant les légumes qu’elle va mettre dans son pot-au-feu. 

 Le feu, le pot et les légumes étaient peints avec une telle vérité, que le marin, à la vue du pot-au-feu dont le couvercle était sur le fourneau, s’écria tout haut en approchant son nez de la toile et en aspirant bruyamment : 

 — Hum ! hum !… 

 Puis, faisant clapper sa langue : 

 — Le bouillon vous en vient à la bouche, continua-t-il. 

 Ensuite, levant la main gauche en l’air avec un mouvement qui dénotait la plus complète admiration : 

 — Magnifique ! dit-il toujours sur le même ton élevé et absolument comme s’il eût été seul, magnifique de tout point ! 

 Quelques visiteurs, qui partageaient l’opinion du nouveau venu sur le tableau de Chardin, se rapprochèrent de lui, tandis que s’en éloignaient ceux qui ne la partageaient point. 

 Après avoir longuement et minutieusement regardé le tableau en élevant et en abaissant tour à tour ses lunettes, il le quitta, quoique avec un air de profond regret, et, apercevant une des premières marines de Gudin : 

 — Oh ! oh ! dit-il, voici de l’eau ; regardons un peu cela de plus près. 

 Et, en effet, il s’avança jusqu’à toucher le tableau du bout du nez. 

 — Oui, mille sabords ! dit-il, c’est de l’eau, et de l’eau salée même… Oh ! oh ! mais de qui est donc ce tableau ? 

 — D’un jeune homme, monsieur, d’un jeune homme, dit un vieux monsieur qui savourait une prise de tabac devant la marine que contemplait l’homme de mer. 

 — Gudin, reprit l’amateur, qui venait de découvrir la signature du tableau. En effet, j’avais entendu prononcer ce nom-là en Amérique ; mais c’est la première fois que je vois un tableau de ce maître ; car, tout jeune que vous dites qu’il est, monsieur, à mon avis, celui qui a fait cette barque-là et cette vague-là est un maître. Je suis moins content des matelots qui la montent ; mais on ne peut exceller en tout. Ah ! voyons, voyons… 

 Et le marin se mit à regarder de plus près. 

 — Et que dites-vous de ce brick qu’on voit là-bas, dans le fond ? 

 — Monsieur, ne vous en déplaise, je dis que c’est une corvette et non un brick… une corvette qui court devant le vent, bâbord amures, sous sa grande voile, sa misaine et ses deux huniers ; ce qui est bien modeste de sa part, car, avec une pareille brise, elle pourrait hisser ses perroquets et même ses bonnettes. Moi, par ce temps-là, j’avais l’habitude de crier : « Toutes voiles dehors ! » 

 Et, selon l’habitude qu’il avait eue, et qu’il conservait, le marin prononça ce commandement du plus haut de sa voix. 

 Tout le monde se retourna. Quelques amateurs continuèrent leurs investigations particulières ; mais la plus grande partie des auditeurs se rallia autour du marin, et, pour nous servir d’un terme emprunté à la profession poétique à laquelle il appartenait, marcha de conserve avec lui. 

 L’inconnu, comme on voit, n’avait point parlé pour les sourds. Aussi le vieux monsieur qui avait déjà échangé quelques mots avec lui, ramassant ses paroles au bond : 

 — Ah ! ah ! monsieur, dit-il, il paraît que vous avez commandé un navire ? 

 — J’ai eu cet honneur, monsieur, répondit l’étranger. 

 — Un trois-mâts, un brick, une corvette ? 

 — Une corvette. 

 Puis, comme s’il ne désirait pas pousser plus loin la conversation, en matière nautique du moins, le marin abandonna les vagues, la barque et la corvette de Gudin pour s’occuper d’un Boucher. 

 Mais le vieil amateur, qui, sans doute, désirait savoir ce qu’un homme si expert en art pensait du peintre ordinaire de madame du Berry, ne l’abandonna point dans la courbe qu’il décrivait. 

 Comme un astre entraîne ses satellites dans son tourbillon, tous les auditeurs du marin l’accompagnèrent. 

 — Quoique celui-ci ne soit point signé, dit notre homme regardant le tableau du successeur de Carle Vanloo, il n’est pas besoin de demander de qui il est : c’est la Toilette de Vénus de Boucher. Le peintre, par flatterie, a donné à sa Vénus les traits de la malheureuse courtisane qui, à cette époque, déshonorait la monarchie française… Mauvaise peinture ! mauvais peintre ! je n’aime pas Boucher ! Et vous, messieurs ? 

 Et, sans attendre que ceux auxquels il s’adressait lui répondissent : 

 — C’est un coloriste estimable, ajouta-t-il toujours à haute voix, je le sais ; mais c’est un peintre prétentieux et maniéré comme les personnages de son temps… Vilaine époque ! mesquine imitation des manières de la renaissance ! Ce n’est ni de la chair comme Titien, ni de la viande comme Rubens. 

 Puis, se retournant vers ses auditeurs : 

 — Et voilà précisément, messieurs, dit-il, pourquoi j’aime Chardin : c’est le seul véritablement fort, parce qu’il est véritablement simple au milieu de l’afféterie et de la convention de ce siècle… Oh ! la simplicité, messieurs, la simplicité ! vous avez beau dire, il faudra toujours en revenir là. 

 Personne ne contesta la vérité de l’axiome. 

 Bien plus, l’amateur qui avait déjà dialogué avec le marin regarda autour de lui, comme pour demander la parole, et, voyant que personne ne la lui contestait : 

 — Parfaitement juste, monsieur, dit-il, parfaitement juste. 

 L’amateur commençait à s’engouer singulièrement de ce marin brusque mais franc, brutal mais philosophe. 

 — Si je vis assez longtemps pour réaliser mon rêve, continua le capitaine d’un ton mélancolique, je mourrai le plus heureux des hommes, car j’aurai attaché mon nom à une grande œuvre. 

 — Et serait-on indiscret, monsieur, demanda le vieil amateur, de chercher à connaître ce rêve ? 

 — Nullement, monsieur, nullement, répondit le capitaine. Je veux fonder une école gratuite de dessin où les maîtres n’auront d’autre mission que d’enseigner la simplicité en art. 

 — Grande idée, monsieur ! 

 — N’est-ce pas ? 

 — Très grande, très grande, et tout à fait philanthropique. Monsieur habite la capitale ? 

 — Non, mais j’espère m’y fixer ; je commence à me lasser de faire le tour du monde. 

 — Vous avez fait le tour du monde ? s’écria le monsieur avec admiration. 

 — Six fois, monsieur, répondit simplement le capitaine. 

 L’amateur recula d’un pas. 

 — Mais c’est donc pire que M. de la Pérouse, dit-il. 

 — M. de la Pérouse ne l’avait fait que deux fois, répondit le marin avec la même simplicité. 

 — Je parle peut-être à un marin illustre ? répliqua l’amateur. 

 — Peuh ! fit l’inconnu avec modestie. 

 — Enfin, monsieur, puis-je vous demander votre nom ? 

 — Je me nomme Lazare-Pierre Berthaut, dit Monte-Hauban . 

 — Seriez-vous parent du fameux Berthaut de Montauban, neveu de Charlemagne ? 

 — Renaud de Montauban, vous voulez dire ? 

 — Ah ! c’est vrai. – Renaud… Berthaut… 

 — Oui, l’on confond facilement l’un avec l’autre ; je ne crois pas avoir cet honneur, à moins que ce ne soit par les femmes. Puis il y a dans notre nom une H que les Renaud de Montauban n’ont jamais eu l’honneur de porter. 

 L’amateur, qui ne comprenait pas à quel endroit de son nom le capitaine Monte-Hauban mettait l’H, essaya vainement de prononcer Montauban en mettant l’H avant l’M. 

 Mais, après de vains efforts, il y renonça, se persuada qu’il avait mal entendu et que c’était au blason du marin et non pas à son nom qu’il fallait faire honneur de cette arme et non plus de cette lettre. 

 Alors, tirant de sa poche une carte de visite, il la remit au capitaine en lui disant : 

 — Capitaine, on me trouve chez moi les lundis, les mercredis et les vendredis, de trois à cinq heures du soir. À cinq heures, je dîne, et, si vous voulez me faire parfois l’honneur d’accepter mon modeste repas, j’ai une femme qui raffole des combats maritimes : vous ferez son bonheur et le mien en nous en narrant quelques-uns. 

 — Avec plaisir, monsieur, dit le capitaine en mettant la carte dans sa poche ; les combats, à mon sens, ne sont faits que pour être racontés. 

 — Très juste, monsieur, très juste, dit l’amateur en saluant et en se retirant. 

 Cet amateur conquis par le capitaine, celui-ci recommença de plus belle ses exclamations devant chaque tableau et fit la conquête de deux ou trois autres amateurs qu’il étonna comme le premier par la justesse de ses jugements et son enthousiasme passionné pour la peinture simple. 

 Au bout de deux heures, il faisait l’admiration générale. On le suivait dans les différentes courbes qu’il décrivait à travers l’atelier, et on l’écoutait avec cette attention et ce recueillement qui sont le propre des écoliers studieux lorsqu’ils se trouvent en face d’un célèbre professeur. 

 Ce manège – et c’en était un dans toute l’acception du mot – dura jusqu’à cinq heures, heure à laquelle, comme nous l’avons dit, les visiteurs se retiraient. 

 Au moment où le domestique de Pétrus ouvrait la porte pour signifier que l’heure de sortir était arrivée, le capitaine venait de retourner un tableau posé contre la muraille et qui, par sa position, comme on le voit, ne paraissait pas destiné à être vendu avec les autres. 

 En effet, ce tableau était une esquisse de combat de la Belle-Thérèse contre la Calypso, esquisse que, d’après un récit animé de son père, Pétrus s’était amusé un jour à jeter sur la toile. 

 — Par le dieu des mers, s’écriait-il, est-ce croyable ? 

 Malgré l’invitation du domestique, les assistants se groupèrent autour du capitaine. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? demandèrent vingt voix en même temps. 

 — Oh ! messieurs, s’exclama le capitaine en s’essuyant les yeux, excusez mon émotion ; mais, en voyant, aussi fidèlement représenté, un des premiers combats auxquels j’ai pris part, et une part glorieuse, je puis le dire, les larmes, malgré moi, s’échappent de mes yeux. 

 — Pleurez, capitaine ! pleurez ! dirent les assistants. 

 — Un seul homme, ajouta le capitaine, aurait pu peindre avec cette fidélité extraordinaire le combat de la Calypso et de la Belle-Thérèse, et cet homme n’a jamais tenu un pinceau. 

 — Mais, enfin, demandèrent les auditeurs, dont la curiosité était au dernier point éveillée par cet épisode dramatique, quel est cet homme ? 

 — C’est le capitaine qui commandait la Belle-Thérèse . 

 — Et le capitaine de la Belle-Thérèse, dirent plusieurs voix, c’était vous, n’est-ce pas, monsieur ? 

 — Non, ce n’était pas moi, reprit Monte-Hauban avec un geste superbe ; non : c’était mon fidèle ami, le capitaine Herbel. Qu’est-il devenu depuis que nous nous sommes séparés à Rochefort, après avoir vainement tenté de sauver l’empereur… je veux dire Bonaparte ? 

 — Oh ! dites l’empereur, dites l’empereur, affirmèrent quelques assistants plus hardis que les autres. 

 — Eh bien, oui, l’empereur, s’écria le capitaine ; car, enfin, on a beau lui contester ce titre, il l’a porté, et glorieusement même. Pardonnez à un ancien serviteur cet enthousiasme peut-être irréfléchi. 

 — Oui, oui, dirent plusieurs voix ; mais enfin, pour revenir au capitaine Herbel ?… 

 — Dieux sait où il est maintenant, le pauvre vieux, continua le capitaine en levant les yeux et les bras au ciel. 

 — Monsieur, dit le domestique, que cette scène touchante empêchait de renvoyer les visiteurs, je ne sais pas où est le capitaine Herbel aujourd’hui, mais ce que je sais, c’est qu’il y a huit jours à peine il était ici. 

 — Le capitaine Herbel ? s’écria l’amateur d’une voix de tonnerre. 

 — Lui-même, répondit le domestique. 

 — Et vous dites que vous ignorez où il est maintenant ? 

 — Quand je dis cela, monsieur, c’est une manière de parler : il doit être à Saint-Malo. 

 — Je cours le rejoindre ! s’écria le capitaine en se précipitant vers la porte, toujours suivi de son flot d’amateurs. 

 Puis, s’arrêtant tout à coup en occasionnant un reflux parmi ceux qui le suivaient : 

 — Mais ne vous trompez-vous pas ? dit-il au domestique ; vous avez vu le capitaine ? 

 — Ici même. 

 — Dans cet atelier ? 

 — Dans cet atelier. 

 — Et vous êtes sûr de ce que vous dites ? 

 — Je crois bien que j’en suis sûr ! c’est moi qui l’ai fait monter, ou plutôt c’est lui qui m’a fait descendre. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que je l’empêchais de monter. 

 — Et à propos de quoi, demanda le capitaine, mon vieil ami se trouvait-il dans l’atelier d’un peintre ? 

 — Mais à propos de ce que ce peintre est son fils, répondit le domestique. 

 — Eh quoi ! s’écria le capitaine en faisant deux pas en avant, le célèbre peintre Pétrus est le fils de l’illustre capitaine Herbel ? 

 — Oui, monsieur, son propre fils, dit le domestique, et le propre neveu du général de Courtenay. 

 — Bon ! bon ! je suis un marin, moi, et ne connais pas les généraux de terre, surtout quand ils sont devenus généraux dans l’armée de Condé. 

 Mais, se reprenant aussitôt : 

 — Pardon, messieurs, pardon, dit-il ; peut-être ma brusque franchise heurte-t-elle quelque susceptibilité ; mais c’est sans intention aucune, je vous le proteste. 

 — Non, capitaine, non, rassurez-vous, reprirent plusieurs voix. 

 — Mais alors, dit le capitaine, dont le visage sembla s’inonder de joie, alors… si ce jeune Pétrus… est le fils de mon ami Herbel ?… 

 — Mais alors ?… répétèrent les assistants vivement intéressés. 

 — Faites-moi venir ce jeune homme, dit brusquement le capitaine. 

 — Excusez, répondit le domestique, mais monsieur ne reçoit personne. 

 La figure du capitaine se décomposa et les muscles de sa face s’émurent de façon à imiter le mouvement des vagues. 

 — Mais tu me prends donc pour personne… ou pour tout le monde ? s’écria le capitaine d’une voix tonnante en s’avançant vers le pauvre diable, comme s’il s’apprêtait à le prendre au collet. 

 Le domestique se souvint de l’entrée du capitaine Herbel chez son fils, et, n’ayant aucune raison de croire que le capitaine Monte-Hauban était d’humeur plus douce que son confrère, il pria poliment les amateurs de descendre, afin que le capitaine pût jouir d’un tête-à-tête avec celui qu’il désirait tant voir. 

 À leur grand regret, les visiteurs évacuèrent l’atelier. 

 Ils eussent voulu jouir de la joie qu’allait éprouver le brave capitaine en embrassant le fils d’un ancien ami. 

 Lorsque le domestique se trouva seul avec le capitaine : 

 — Qui annoncerai-je, monsieur ? demanda-t-il à celui-ci. 

 — Annonce un des héros de la Belle-Thérèse, dit le capitaine en se rengorgeant. 

 Le domestique entra chez Pétrus. 

 Chapitre 268 

 Le parrain d’Amérique. 

RESTÉ SEUL, LE CAPITAINE Berthaut dit Monte-Hauban s’enfonça dans une causeuse, passa la main dans ses cheveux et dans son collier de favoris ; puis, croisant une de ses jambes sur l’autre et s’accoudant sur le sommet de son genou, il resta ainsi plongé en apparence dans les réflexions les plus profondes jusqu’au moment où Pétrus, soulevant la portière, apparut sur le seuil de l’atelier, sortant de sa chambre. 

 Il aperçut le capitaine dans la posture que nous venons de dire. 

 L’entrée silencieuse de Pétrus ne fut point remarquée sans doute du capitaine, car il resta le front appuyé sur sa main et dans la position d’un homme complètement absorbé. 

 Pétrus le regarda un moment, puis toussa pour tirer le visiteur de sa méditation. 

 Le capitaine frissonna en entendant cette voix, et, soulevant la tête, il ouvrit les yeux, comme un homme qui se réveille, regardant Pétrus sans sortir de la causeuse ni se lever. 

 — Vous désirez me parler, monsieur ? demanda Pétrus. 

 — C’est la voix, la véritable voix de son père ! s’écria le capitaine en se relevant et en allant au jeune homme. 

 — Vous avez connu mon père, monsieur ? dit Pétrus en s’avançant. 

 — C’est la démarche, la véritable démarche de son père ! s’écria une seconde fois le capitaine. – Si j’ai connu ton père… votre père ? Je le crois morbleu bien ! 

 Puis, se croisant les bras : 

 — Mais regarde-moi donc, dit-il. 

 — Je vous regarde, monsieur, dit Pétrus étonné. 

 — En vérité, c’est tout le portrait de son père au même âge, continua le capitaine en regardant le jeune homme avec amour, ou, pour nous servir d’une expression populaire qui rend encore mieux notre pensée – en le mangeant des yeux –. Oui, oui, et, à quiconque me dira le contraire, je répondrai simplement qu’il en a menti. Tu ressembles à ton père comme deux gouttes d’eau. – Embrasse-moi donc, mon gars ! 

 — Mais à qui donc ai-je l’honneur de parler ? demanda Pétrus de plus en plus surpris de l’air, du ton et des façons familières de cet inconnu. 

 — À qui tu parles, Pétrus ?… continua le capitaine en ouvrant les deux bras. Et tu m’as regardé et tu ne m’as pas reconnu ! Il est vrai, ajouta-t-il mélancoliquement, que, la dernière fois que tu m’as vu, tu n’étais pas plus haut que cela. 

 Et le capitaine, avec la main, mesura un bambin de cinq ou six ans. 

 — J’avoue, monsieur, dit Pétrus, de plus en plus décontenancé, que, malgré les nouvelles indications que vous venez de me donner… non… je ne vous reconnais pas. 

 — Je te pardonne, dit d’un air de bonté le capitaine ; et cependant, continua-t-il avec une légère nuance de tristesse dans la voix, j’aurais préféré que tu me reconnusses : on n’oublie pas d’ordinaire un second père. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda Pétrus en regardant fixement le marin, car il se croyait enfin sur la voie. 

 — Je veux dire, ingrat, répondit le capitaine, qu’il faut que les travaux de la guerre et le soleil des tropiques m’aient bien changé, puisque tu ne reconnais pas ton parrain. 

 — Comment ! vous seriez l’ami de mon père, Berthaut, surnommé Monte-Hauban, qui vous êtes séparé de lui à Rochefort et qu’il n’a jamais revu depuis ? 

 — Eh ! pardieu, oui ! Ah ! vous y voilà donc, mille sabords ! ce n’est pas sans peine. Allons, viens donc m’embrasser, mon petit Pierre ; car tu t’appelles Pierre, comme moi, puisque c’est moi qui t’ai donné mon nom. 

 C’était une vérité incontestable, quoique le nom de baptême du jeune homme eût subi une légère modification. 

 — De grand cœur, mon parrain, répondit en souriant Pétrus. 

 Et, comme le capitaine lui ouvrait ses deux bras, il s’y jeta avec une effusion toute juvénile. De son côté, le capitaine le serra sur sa poitrine à l’étouffer. 

 — Oh ! morbleu ! que cela fait de bien ! s’écria ce dernier. Puis, l’écartant de lui, mais sans le lâcher : 

 — C’est que c’est son père tout craché, dit-il en le contemplant avec admiration. Ah ! ton père avait juste ton âge quand je l’ai connu… Mais, non, non, j’ai beau être partial pour lui, non, sacrebleu ! il n’était pas aussi beau que toi. Ta mère y a mis du sien, mon petit Pierre, et cela n’a rien gâté. Ah ! ton jeune visage me rajeunit de vingt-cinq ans, mon gars. Allons, assieds-toi, je te verrai plus à mon aise. 

 Et, s’essuyant les yeux avec le revers de sa manche, il le fit asseoir sur le canapé. 

 — Ah çà ! je ne te gêne pas, dit-il avant de s’asseoir lui-même, et j’espère que tu as quelques instants à me donner ? 

 — Tout le reste de la journée, si vous voulez, monsieur ; je n’aurais pas les quelques instants que vous me demandez, que je les prendrais. 

 — Monsieur... qu’est-ce que c’est que cela, monsieur ? Ah ! oui, la civilisation, la ville, la capitale. Si tu étais un paysan, tu m’appellerais ton parrain Berthaut tout court. Vous êtes un caballero, et vous m’appelez monsieur. 

 Le capitaine poussa un soupir. 

 — Ah ! dit-il, si ton père, mon pauvre vieil Herbel, savait que son fils m’appelle monsieur ! 

 — Promettez-moi de ne pas lui dire que je vous ai appelé monsieur, et je vous appellerai parrain Berthaut tout court. 

 — À la bonne heure, voilà qui est parler. Quant à moi, que veux-tu ! c’est une vieille habitude de marin ; mais il faut que je te tutoie : je tutoyais ton pauvre père, qui était mon ancien et mon chef. Juge donc ce que ce serait si un gamin comme toi, car tu es un gamin, m’imposait l’obligation de dire vous. 

 — Mais je ne vous impose aucunement cette obligation, dit en riant Pétrus. 

 — Et tu fais bien. D’ailleurs, je ne saurais plus, en disant vous, comment te dire ce qu’il me reste à te dire. 

 — Il vous reste donc quelque chose à me dire ? 

 — Sans doute, monsieur mon filleul. 

 — Alors, parrain, dites. 

 Pierre Berthaut regarda un instant Pétrus en face. 

 Puis, comme s’il faisait un effort : 

 — Eh bien, mon pauvre garçon, accoucha-t-il enfin, nous sommes donc dans la panne ? 

 Pétrus tressaillit en rougissant. 

 — Comment, dans la panne ? Qu’entendez-vous par là ? demanda Pétrus, qui ne s’attendait aucunement à la question et surtout à la brusquerie avec laquelle elle était faite. 

 — Sans doute, dans la panne, répéta le capitaine ; autrement dit, les Anglais ont jeté le grappin d’abordage sur notre mobilier ? 

 — Hélas ! mon cher parrain, dit Pétrus en recouvrant son sang-froid et en essayant de sourire, les Anglais de terre sont bien plus terribles que les Anglais de mer ! 

 — J’avais toujours entendu dire le contraire, fit avec une fausse bonhomie le capitaine ; il paraît que l’on m’a trompé. 

 — Cependant, dit vivement Pétrus, il faut que vous sachiez tout : je ne suis aucunement forc�� de vendre mon mobilier. 

 Pierre Berthaut secoua la tête en manière de dénégation. 

 — Comment, non ? dit Pétrus. 

 — Non, répéta le capitaine. 

 — Cependant, je vous assure… 

 — Voyons, filleul, espères-tu me faire accroire que, lorsqu’on a fait une collection comme la tienne ; que, lorsqu’on a réuni à ton âge ces potiches du Japon, ces bahuts de Hollande, ces porcelaines de Sèvres, ces figurines de Saxe – moi aussi, je suis un amateur de bric-à-brac –, me feras-tu accroire que l’on se défait de tout cela volontairement et de gaieté de cœur ? 

 — Je ne vous dis pas, capitaine, répondit Pétrus essayant d’échapper au mot parrain, qui lui semblait ridicule, je ne vous dis pas que ce soit volontairement et de gaieté de cœur que je vends tout cela ; mais c’est sans y être forcé, contraint, obligé, dans ce moment du moins. 

 — Oui, c’est-à-dire que nous n’avons pas encore reçu de papier timbré, qu’il n’y a pas encore de jugement, que c’est une vente à l’amiable pour éviter une vente par autorité de justice ; je comprends parfaitement tout cela. Filleul Pétrus est un honnête homme qui préfère avantager ses créanciers des frais, plutôt que d’enrichir les huissiers ; mais je n’en dis pas moins : il y a de la panne là-dessous. 

 — Eh bien, pris à ce point de vue, j’avoue qu’il y a du vrai dans ce que vous me dites, répliqua Pétrus. 

 — Alors, dit Pierre Berthaut, il est bien heureux que je sois entré ici vent arrière. C’est tout bonnement Notre-Dame de la Délivrance qui m’y a conduit. 

 — Je ne vous comprends pas, monsieur, dit Pétrus. 

 — Monsieur !… qu’est-ce que c’est que cela ? s’écria Pierre Berthaut en se levant et en regardant autour de lui ; où y a-t-il un monsieur ici, et qui est-ce qui a appelé ce monsieur ? 

 — Voyons, voyons, asseyez-vous, parrain, c’est un lapsus linguæ . 

 — Ah ! bon ! voilà que tu me parles arabe, la seule langue que je ne sache pas. Morbleu ! parle-moi français, anglais, espagnol, bas breton, je te répondrai, mais pas de lapsé lingus, je ne sais pas ce que cela veut dire. 

 — Je vous disais tout simplement de vous asseoir, parrain. 

 Et Pétrus appuya sur le titre. 

 — Je veux bien, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que tu vas m’écouter. 

 — Religieusement. 

 — Et que tu répondras à mes questions. 

 — Catégoriquement. 

 — Alors je commence. 

 — Et moi, j’écoute. 

 Et, en effet, Pétrus, très vivement intéressé, quoi qu’il en dît, par cette conversation, ouvrit, pour ainsi dire, ses oreilles à deux battants. 

 — Voyons, commença le capitaine, ton brave homme de père n’a donc pas le sou ? Cela ne m’étonne pas. Quand je l’ai quitté, il était en train, et le dévouement, cela va plus vite que la roulette. 

 — En effet, son dévouement à l’empereur lui a enlevé les cinq sixièmes de sa fortune. 

 — Et le dernier sixième ? 

 — Les frais de mon éducation le lui ont enlevé, ou à peu près. 

 — De sorte que, toi, ne voulant pas ruiner tout à fait ton pauvre père, et cependant désirant vivre en gentleman, tu as fait des dettes… C’est cela ? Dis ! 

 — Hélas ! 

 — Mettons quelque amour là-dessous, désir de briller aux yeux de la femme que l’on aime, de passer devant elle au Bois avec un beau cheval, d’aller la rejoindre à un bal dans une belle voiture ? 

 — C’est incroyable, parrain, quel coup d’œil vous avez pour un marin ! 

 — Pour être marin, mon ami, on n’en a pas moins un cœur et quelquefois deux. 

 Malheureux que nous sommes, 

 C’est toujours cet amour qui tourmente les 

 / hommes ! 

 — Comment, parrain, vous savez par cœur des vers de Chénier ? 

 — Pourquoi pas ? Dans ma jeunesse, je vins à Paris ; je voulais voir M. Talma ; on me dit : « Vous tombez bien, il joue dans une tragédie de M. Chénier, Charles IX. » Je dis : « Allons voir Charles IX . » Pendant la représentation, on se dispute, on se boxe, on se cogne ; la garde entre, on m’emmène au violon, où je reste jusqu’au lendemain matin. Le lendemain matin, on me dit que l’on s’est trompé et l’on me met à la porte ; à la suite de quoi, je repars pour ne revenir à Paris que trente ans après. – Je demande des nouvelles de M. Chénier : « Mort !… » Je demande des nouvelles de Charles IX : « Défendu par autorité supérieure !... – Ah ! diable ! fis-je, j’aurais pourtant bien voulu voir la fin de Charles IX , dont je n’ai vu que le premier acte. – C’est impossible, me répond-on ; mais, si vous voulez le lire, rien de plus facile. – Que faut-il faire ? – L’acheter. » Rien n’était plus facile, en effet ; j’entre chez un libraire. « Les œuvres de M. Chénier ? – Voici, monsieur. – Bon ! me dis-je, je lirai cela à bord. » Je retourne à bord, j’ouvre mon livre, je cherche : pas de tragédie, rien que des vers ! des idylles, des madrigaux à mademoiselle Camille. Ma foi, je n’ai pas de bibliothèque à bord, j’ai lu mon Chénier, je l’ai relu, et voilà comment j’ai fait cette imprudente citation. Seulement, j’ai été floué : j’avais acheté Chénier pour lire Charles IX , et Charles IX n’était pas de Chénier, à ce qu’il paraît. Oh ! les libraires ! les libraires ! quels flibustiers ! 

 — Pauvre parrain, dit Pétrus en riant, ce n’est pas la faute des libraires. 

 — Comment ! ce n’est pas la faute des libraires ? 

 — Non, c’est la vôtre. 

 — Ma faute, à moi ? 

 — Oui. 

 — Explique-moi cela. 

 — La tragédie de Charles IX est de Marie-Joseph Chénier, le conventionnel. 

 — Bon ! 

 — Et le livre que vous avez acheté est d’André Chénier, le poète. 

 — Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! fit le capitaine accentuant cette exclamation sur cinq tons différents. 

 Puis, après un moment de profonde réflexion : 

 — Alors cela s’explique, dit Pierre Berthaut ; mais les libraires n’en sont pas moins des flibustiers. 

 Pétrus, voyant que son parrain tenait à son opinion sur les libraires, et n’ayant aucun motif de défendre cette honorable corporation, résolut de ne point la combattre plus obstinément et attendit que Pierre Berthaut reprit, où il l’avait quittée, une conversation qui ne laissait point que de lui paraître intéressante. 

 — Enfin, reprit le marin, nous disions donc que tu as fait des dettes – car nous en étions là, n’est-ce pas, filleul Pétrus ? 

 — Nous en étions là, en effet, dit le jeune homme. 

 Il se fit un instant de silence, pendant lequel Pierre Berthaut fixa sur son filleul un regard qui semblait vouloir lire dans le plus profond de son âme. 

 — Et à combien s’élèvent nos dettes… à peu près ? 

 — À peu près ? demanda Pétrus en souriant. 

 — Oui ; les dettes, mon gars, c’est comme les défauts, dit le capitaine : on n’en sait jamais le chiffre exact. 

 — Je sais pourtant celui des miennes, dit Pétrus. 

 — Toi ? 

 — Oui, moi. 

 — Eh bien, cela prouve que tu es un homme d’ordre, filleul. Voyons le chiffre. 

 Et Pierre Berthaut se renversa dans son fauteuil, cligna des yeux, et tourna ses pouces l’un autour de l’autre. 

 — Mes dettes s’élèvent à trente-trois mille francs, dit Pétrus. 

 — À trente-trois mille francs ! s’écria le capitaine. 

 — Ah ! ah ! fit Pétrus, qui commençait à s’amuser des originalités de son second père, comme s’était intitulé le marin, vous trouvez le chiffre exorbitant, n’est-ce pas ? 

 — Exorbitant ! mais c’est-à-dire que je ne m’explique pas comment tu n’es pas mort de faim, mon pauvre garçon !… Trente-trois mille francs ! mais, à ton âge, si j’eusse vécu sur terre, j’aurais dû dix fois cette somme. Et c’eût été bien peu encore auprès de ce que devait César ! 

 — Nous ne sommes César ni l’un ni l’autre, mon cher parrain ; de sorte que vous me permettrez, comme je l’ai déjà dit, de trouver le chiffre exorbitant. 

 — Exorbitant ! quand on a cent mille francs dans chaque poil de sa brosse ; car j’ai vu tes tableaux, et je m’y connais, moi qui ai vu les Flamands, les Italiens et les Espagnols. Eh bien, ta peinture est tout simplement de la peinture de la grande école. 

 — Tout beau, tout beau, parrain ! répondit modestement Pétrus. 

 — C’est de la grande peinture, te dis-je, insista le marin. Eh bien, quand on a l’honneur d’être un grand peintre, on ne peint pas à moins de trente-trois mille francs de dettes par an. C’est un chiffre fixe, cela ; le talent représente bien un capital d’un million, que diable ! et, avec la réduction de M. de Villèle, eh bien, trente-trois mille francs font juste la rente d’un million. 

 — Ah ! ah ! mon parrain, dit Pétrus, savez-vous une chose ? 

 — Laquelle, filleul ? 

 — C’est que vous avez de l’esprit. 

 — Peuh ! fit Pierre Berthaut. 

 — N’en faites pas fi ; je connais de très honnêtes gens qui s’en contenteraient. 

 — Des gens de lettres ? 

 — Oh ! oh ! encore ! 

 — Non, c’est fini ; revenons à tes dettes. 

 — Vous y tenez donc bien ? 

 — Oui ; car j’ai une proposition à te faire. 

 — Relativement à mes dettes ? 

 — Relativement à tes dettes. 

 — Voyons, faites ; vous êtes un si singulier homme, parrain, que, de votre part, je m’attends à tout. 

 — Eh bien, voici ma proposition : je t’offre de devenir à l’instant même ton unique créancier. 

 — Plaît-il ? 

 — Tu dois trente-trois mille francs, et c’est pour les payer, n’est-ce pas, que tu vends tes meubles, tes tableaux, tous tes bric-à-brac ? 

 — Hélas ! fit Pétrus, l’Évangile n’est pas plus vrai. 

 — Eh bien, je paie les trente-trois mille francs, et tu gardes les bric-à-bras, les tableaux et les meubles. 

 Pétrus regarda sérieusement le marin. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? lui demanda-t-il. 

 — Bon ! il paraît que j’ai pris mon filleul à rebrousse-poil, dit Pierre Berthaut. Excusez-moi, monsieur le comte de Courtenay : je croyais parler au fils de mon vieil ami Herbel. 

 — Eh bien, oui, oui, oui, dit vivement Pétrus, oui, cher parrain, vous parlez au fils de votre bon ami Herbel, et c’est lui qui vous répond et qui vous dit : Ce n’est pas le tout que d’emprunter trente-trois mille francs, même à son parrain, il faut savoir comment on les lui rendra. 

 — Comment tu me les rendras, filleul ? C’est bien facile : tu me feras un tableau d’après cette esquisse. 

 Et il montrait à Pétrus le combat de la Belle-Thérèse contre la Calypso . 

 — Un tableau de trente-trois pieds de long sur seize et demi de hauteur, reprit-il. Tu me mettras sur le pont près de ton père, au moment où je lui dis : « Je serai le parrain de ton premier, Herbel, et nous serons quittes. » 

 — Mais où mettrez-vous un tableau de trente-trois pieds de long ? 

 — Dans mon salon. 

 — Mais vous ne trouverez jamais une maison avec un salon de trente-trois pieds de long. 

 — J’en ferai bâtir une exprès. 

 — Alors vous êtes donc millionnaire, parrain ? 

 — Si je n’étais que millionnaire, mon enfant, dit Pierre Berthaut d’un ton dédaigneux, j’achèterais du trois pour cent, je me ferais quarante à cinquante mille livres de rente, et je vivoterais. 

 — Oh ! oh ! oh ! fit Pétrus. 

 — Mon cher ami, reprit le capitaine, laisse-moi te dire en deux mots mon histoire. 

 — Dites. 

 — Au moment où je me suis séparé de ton brave homme de père à Rochefort, je me suis dit : « Voyons, Pierre Berthaut, il n’y a plus rien à faire en France avec l’honnête état de la piraterie ; faisons le commerce. » En conséquence, je fis du lest avec mes canots, et je me mis à vendre du bois d’ébène. 

 — C’est-à-dire que vous fîtes la traite, cher parrain. 

 — Cela s’appelle-t-il faire la traite ? demanda naïvement le capitaine. 

 — Mais je crois que oui, répondit Pétrus. 

 — Ce petit commerce me fit vivre pendant trois ou quatre ans, et, en outre, me mit en relation avec l’Amérique du Sud ; de sorte que, lorsque l’insurrection éclata, désespérant de la fortune de l’Espagne, nation vermoulue et décrépite, je me mis au service de Bolivar. J’avais deviné le grand homme. 

 — Alors, cher parrain, dit Pétrus, vous êtes un des libérateurs du Venezuela et de la Nouvelle-Grenade, un des fondateurs de la Colombie ? 

 — Je m’en vante, filleul ! Seulement, comme l’abolition de l’esclavage fut proclamée, je résolus de faire fortune d’une autre façon. J’avais cru remarquer, aux environs de Quito, un terrain orné de pépites d’or ; j’étudiai scrupuleusement l’endroit, je reconnus une mine, et j’en demandai la concession. En vertu des services rendus par moi à la République, la susdite concession me fut accordée. Au bout de six ans d’exploitation, j’avais réalisé la modique somme de quatre millions, et je cédais ladite exploitation moyennant cent mille piastres, autrement dit cinq cent mille livres par an. Cette cession faite, je suis revenu en France, où mon intention est de me faire un établissement confortable avec mes quatre millions et de vivre de mes cinq cent mille livres de rente. Approuves-tu le projet, filleul ? 

 — Parfaitement. 

 — Or, je n’ai pas d’enfants, pas de parents… ou des arrière-cousins que je ne connais pas même de vue ; je ne me marierai jamais ; que veux-tu que je fasse de ma fortune, si, toi à qui elle appartient de droit… 

 — Capitaine ! 

 — Encore !… si toi à qui elle appartient de droit, tu commences par refuser les trente-trois mille francs que je t’offre ? 

 — J’espère que vous comprendrez ma répugnance, cher parrain. 

 — Non, j’avoue que je ne la comprends pas ; je suis célibataire, je suis démesurément riche, je suis ton second père, je t’offre une bagatelle, et tu refuses ! Mais sais-tu, garçon, que, pour la première fois que nous nous revoyons, tu me fais là une mortelle injure ? 

 — Ce n’est point mon intention. 

 — Que ce soit ou que ce ne soit pas ton intention, dit le capitaine d’un ton pénétré, tu ne m’en as pas moins fait un profond chagrin ! tu ne m’en as pas moins blessé au cœur ! 

 — Pardonnez-moi, cher parrain, dit Pétrus alarmé ; mais je m’attendais si peu à cette offre, que je n’ai pas été maître de moi lorsque je vous ai entendu la faire, et que je ne l’ai peut-être pas reçue avec toute la reconnaissance que je vous dois. En ce cas, je vous en fais toutes mes excuses. 

 — Et tu acceptes ? 

 — Je ne dis pas cela. 

 — Si tu refuses, sais-tu ce que je vais faire ? 

 — Non. 

 — Eh bien, je vais te le dire. 

 Pétrus attendit. 

 Le capitaine tira de la poche de côté de son habit un portefeuille qui paraissait grassement garni et l’ouvrit. Le portefeuille était bourré de billets de banque. 

 — Je prends trente-trois billets de banque dans ce portefeuille, où il y en a deux cents, je les roule en tampon, j’ouvre la fenêtre, et je les jette dans la rue. 

 — Et pour quoi faire ? demanda Pétrus. 

 — Pour te prouver le cas que je fais de mes chiffons de papier. Et le capitaine se mit à rouler en tampon une douzaine de billets de banque, comme s’il avait affaire à du simple papier Joseph. Après quoi, il se leva pour aller le plus sérieusement du monde à la fenêtre. 

 Pétrus l’arrêta. 

 — Voyons, dit-il, pas de folie, et transigeons. 

 — Trente-trois mille francs ou la mort ! dit le capitaine. 

 — Non pas trente-trois mille francs, attendu que je n’ai pas besoin de trente-trois mille francs. 

 — Trente-trois mille francs ou… 

 — Eh ! sacrebleu ! écoutez-moi donc à votre tour, ou je vais jurer comme un matelot ; je vous prouverai que je suis fils de corsaire, mille sabords ! 

 — L’enfant a dit papa, s’écria Pierre Berthaut : Dieu est grand ! écoutons ses propositions. 

 — Oui, écoutez. Je suis gêné parce que, comme vous l’avez dit, cher parrain, j’ai fait de folles dépenses. 

 — Il faut bien que jeunesse se passe. 

 — Mais je n’eusse point été gêné en faisant ces folles dépenses si, en même temps que je les faisais, je n’eusse été un paresseux. 

 — On ne peut pas toujours travailler. 

 — Mais je suis décidé à me remettre à la besogne. 

 — Et les amours ? 

 — Pétrus rougit. 

 — Les amours et le travail peuvent aller de pair ; je suis donc décidé à piocher, comme on dit. 

 — Soit, piochons ; mais les Anglais, autrement dit les créanciers, en attendant que nous ayons tiré parti de notre pinceau, il faudra les arroser, comme on dit en termes de jardinage. 

 — C’est justement cela. 

 — Eh bien, dit le capitaine en présentant son portefeuille à Pétrus, voilà l’arrosoir, mon garçon ; je ne te force pas la main, prends ce que tu voudras. 

 — À la bonne heure ! dit Pétrus, vous devenez raisonnable et je vois que nous allons nous entendre. 

 Pétrus prit dix mille francs et remit le portefeuille à Pierre Berthaut, qui le suivait du coin de l’œil. 

 — Dix mille francs, fit le capitaine, le premier marchand de peaux de lapin venu t’aurait prêté cette somme à six du cent… À propos, pourquoi ne me parles-tu pas d’intérêts ? 

 — Faites. 

 — Je suis arrivé d’hier à Paris avec l’intention d’acheter une maison et de l’ aménager du mieux qu’il me sera possible. 

 — Bien. 

 — Mais, avant que j’ai trouvé une coque à ma convenance, il faut bien compter huit jours. 

 — C’est le moins. 

 — Avant que cette maison soit meublée, il faut bien en compter huit autres. 

 — Mettons-en quinze. 

 — Mettons-en quinze, je ne veux pas te contrarier ; cela fait trois semaines. 

 — Vingt-deux jours. 

 — Oh ! ne vas-tu pas me chicaner pour un tour de cadran ! alors, je retire ma proposition. 

 — Quelle proposition ? 

 — Celle que j’allais te faire. 

 — Et pourquoi la retirez-vous ? 

 — Parce que je vois bien qu’avec un caractère aussi taquin que le tien, aussi têtu que le mien, nous ne pourrions pas vivre ensemble. 

 — Vous comptiez donc vivre avec moi ? demanda Pétrus. 

 — Ma foi ! je trouve, dit le capitaine, qu’arrivé depuis hier à l’hôtel du Havre , j’en ai déjà par-dessus la tête. Je comptais donc te dire : Pétrus, mon cher filleul, mon brave garçon, as-tu une chambre, un cabinet, une mansarde, un endroit grand comme cela, où l’on puisse suspendre un hamac ? as-tu cela pour le pauvre capitaine Berthaut Monte-Hauban ? 

 — Comment donc !… s’écria Pétrus enchanté de pouvoir faire à son tour quelque chose pour un homme qui mettait avec tant de simplicité une fortune à sa disposition. 

 — Oui, reprit le capitaine ; mais, tu comprends, si cela te gênait le moins du monde… dame, il faudrait le dire. 

 — Comment diable pouvez-vous supposer cela ? 

 — Ah ! c’est que, vois-tu, avec moi, c’est oui ou non ; la franchise sur les lèvres, le cœur sur la main. 

 — Eh bien, le cœur sur la main ! la franchise sur les lèvres, je vous dis, cher parrain : Rien ne peut m’être plus agréable que la proposition que vous me faites ; seulement… 

 — Seulement, quoi ? 

 — Dame, les jours où j’aurai modèle, les jours où j’aurai séance… 

 — Compris… compris… Liberté ! libertas ! 

 – Bon ! voilà que vous parlez arabe à votre tour. 

 — Je parle arabe ! c’est donc sans le savoir, comme M. Jourdain faisait de la prose. 

 — Bon ! voilà que vous citez Molière maintenant. En vérité, cher parrain, vous êtes quelquefois d’une érudition qui m’épouvante. J’ai peur que l’on ne vous ait changé en Colombie. Mais revenons, s’il vous plaît, à votre désir. 

 — Eh bien, oui, à mon désir, et à mon désir bien vif. Je ne suis point accoutumé à la solitude : j’ai toujours eu autour de moi une douzaine de gaillards bon vivants et bien vivants, et je me soucie peu de m’assombrir dans ton hôtel du Havre . J’aime la société, et surtout celle de la jeunesse. Tu dois recevoir ici des artistes et des savants. J’adore les savants et les artistes : les premiers parce que je ne les comprends pas ; les autres parce que je les comprends. Vois-tu, filleul, un marin qui n’est pas tout à fait un imbécile sait un peu de tout. Il a appris l’astronomie avec la grande Ourse et l’étoile polaire ; la musique avec les sifflements du vent dans les cordages ; la peinture avec les soleils couchants. Eh bien, nous parlerons astronomie, musique, peinture, et tu verras que, sur ces différents points, je ne suis pas plus bête que ceux qui en font leur état ! Oh ! sois tranquille, à part quelques termes de marine, tu n’auras pas trop à rougir de moi. Au reste, quand je me lancerai par trop, nous conviendrons d’un pavillon que tu arboreras, et je mettrai ma langue au capot. 

 — Que dites-vous donc là ? 

 — La vérité ; voyons, une dernière fois, la chose te convient-elle ainsi ? 

 — C’est-à-dire que je l’accepte avec joie. 

 — Bravo ! alors, me voilà le plus heureux homme de la terre ; mais, dame, tu sais, quand tu auras besoin d’être seul, quand viendront les jolis modèles et les grandes dames, je vire de bord. 

 — C’est convenu. 

 — Bon ! 

 Le capitaine tira sa montre. 

 — Ah ! ah ! six heures et demie, fit-il. 

 — Oui, dit Pétrus. 

 — Eh bien, où dînes-tu d’habitude, garçon ? 

 — Un peu partout. 

 — Tu as raison, il ne faut mourir nulle part ; dîne-t-on toujours bien au Palais-Royal ? 

 — Comme on dîne au restaurant… vous savez. 

 — Véfour, Véry, les Frères-Provençaux, cela existe-t-il toujours ? 

 — Plus que jamais. 

 — Allons dîner par là. 

 — Alors, vous me donnez à dîner ? 

 — Je te donne à dîner aujourd’hui ; tu me donneras à dîner demain, et ainsi nous serons quittes, monsieur le susceptible. 

 — Laissez-moi changer de redingote et de gants. 

 — Change, garçon, change. 

 Pétrus s’avança vers sa chambre. 

 — À propos… 

 Pétrus se retourna. 

 — Tu me donneras l’adresse de ton tailleur ; je veux me faire habiller au goût du jour. 

 Puis, voyant le chapeau de Pétrus à travers la porte de sa chambre entrouverte. 

 — Ah ! ah ! fit le capitaine, on ne porte donc plus les chapeaux à la Bolivar ? 

 — Non, on les porte à la Murillo. 

 — Je garderai cependant le mien, en souvenir du grand homme auquel je dois ma fortune. 

 — C’est d’un bon cœur et d’un grand esprit, mon cher parrain. 

 — Ah ! tu te moques de moi ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Va, va, va… oh ! j’ai bon dos, moi, et j’en puis porter plus que tu n’en mettras jamais dessus. Mais voyons d’abord, où me loges-tu ? 

 — Au-dessous de moi, si vous voulez ; j’ai là tout un appartement de garçon qui vous ira à ravir. 

 — Garde ton appartement de garçon pour une maîtresse qui te demandera à être dans ses meubles ; moi, je n’ai besoin que d’une chambre, et, pourvu que, dans cette chambre, il y ait un cadre, des livres, quatre chaises et une mappemonde, je n’ai pas besoin d’autre chose. 

 — Je commence par vous dire, mon très cher parrain, que je n’ai aucune maîtresse à mettre en chambre et que vous ne me privez en rien en prenant un appartement que je n’habite pas et qui est destiné à servir de retraite à Jean Robert le jour de ses premières représentations. 

 — Ah ! ah ! Jean Robert, un poète à la mode… Oui, oui, oui, connu. 

 — Comment, connu ? Vous connaissez Jean Robert ? 

 — J’ai vu jouer son drame, traduit en espagnol, à Rio de Janeiro ; je le connais… Mais, mon cher filleul, tout loup de mer que je suis, il faut que tu saches ceci : c’est que je connais infiniment de gens et de choses. Sous mon air de marin du Danube, je t’étonnerai plus d’une fois, va ! Ainsi l’appartement au-dessous du tien ?… 

 — Est à vous. 

 — Cela ne te gêne en rien ? 

 — En rien. 

 — Va donc pour l’appartement de dessous. 

 — Et quand voulez-vous en prendre possession ? 

 — Demain… ce soir. 

 — Voulez-vous y coucher ce soir ? 

 — Dame, garçon, si cela ne te dérange pas trop… 

 — Bravo, parrain ! dit Pétrus en tirant le cordon de la sonnette. 

 — Que fais-tu ? 

 — J’appelle mon domestique pour qu’il prépare votre appartement. 

 Le domestique entra et Pétrus lui donna les ordres nécessaires. 

 — Où faut-il que Jean aille prendre vos malles ? demanda Pétrus au capitaine. 

 — Je m’en charge, dit le marin. 

 Puis, à demi-voix : 

 — J’ai des adieux à faire à mon hôtesse, dit-il en regardant Pétrus d’un air significatif. 

 — Parrain, dit Pétrus, vous savez que vous pouvez recevoir qui vous voulez ; la maison n’est pas un cloître. 

 — Merci ! 

 Puis, à demi-voix, à son tour : 

 — Il paraît, ajouta Pétrus, que vous n’avez pas tout à fait perdu votre temps à Paris ? 

 — Je ne t’avais pas encore retrouvé, mon cher enfant, dit le capitaine : il fallait bien me faire une famille. 

 Le domestique remonta. 

 — L’appartement est tout prêt, dit-il, et il n’y a que des draps à mettre au lit. 

 — À merveille ! – Attelle, en ce cas. 

 Puis, au capitaine : 

 — En passant devant la porte de votre appartement, voulez-vous entrer ? dit-il. 

 — Je ne demande pas mieux, quoique, je le répète, nous soyons assez peu difficiles, nous autres vieux écumeurs de mer. 

 Pétrus passa le premier pour montrer le chemin à son hôte, et, ouvrant la porte de l’entresol, il le fit entrer dans un appartement qui était bien plutôt un nid de petite-maîtresse qu’un logis d’étudiant ou de poète. 

 Le capitaine parut demeurer en extase devant les mille curiosités qui émaillaient les étagères. 

 — Ah çà ! c’est un appartement de prince royal que tu m’offres là. 

 — Bon ! dit Pétrus, qu’est-ce qu’un appartement de prince royal pour un nabab comme vous ? 

 Au bout de dix minutes, pendant lesquelles le capitaine ne cessa point de s’extasier, le domestique vint annoncer que le cheval était à la voiture. 

 Le parrain et le filleul descendirent bras dessus, bras dessous. Arrivé devant la loge du concierge, le capitaine s’arrêta. 

 — Avance ici, lascar ! dit-il au portier. 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur ? demanda celui-ci. 

 — Fais-moi le plaisir d’arracher toutes les affiches qui annoncent la vente pour dimanche et de dire aux amateurs qui viendront demain… 

 — Eh bien ? demanda le concierge… 

 — Tu leurs diras que mon filleul garde ses meubles. – En route ! 

 Et, sautant dans le coupé, qui faillit s’effondrer sous son poids : 

 — Aux Frères-Provençaux ! cria-t-il. 

 Pétrus monta derrière le capitaine, et la voiture partit rapidement. 

 — Par la carcasse de la Calypso, que nous avons trouée, ton père et moi, comme une écumoire, tu as là un joli cheval, Pétrus, et c’eût été dommage de le vendre ! 

 Chapitre 268 

 Où le capitaine Berthaut Monte-Hauban prend des proportions gigantesques. 

LE PARRAIN ET LE filleul s’installèrent dans un des cabinets des Frères-Provençaux, et, sur la demande du capitaine Monte-Hauban, qui prétendait ne pas s’y connaître, Pétrus commanda le dîner.  — Tout ce qu’il y aura de meilleur dans l’établissement, garçon, tu entends ? dit-il à Pétrus. Tu dois être familiarisé avec les soupers coquets, mon drôle ! Les mets les plus chers, les vins les plus généreux. J’ai entendu parler d’un certain vin de Syracuse que l’on buvait ici autrefois. Assure-toi, Pétrus, si ce vin existe toujours ; je suis las du madère : j’ai mis cinq ans à en boire tout un chargement, et cela m’en a dégoûté. 

 Pétrus demanda du vin de Syracuse. 

 Nous ne donnerons point la carte du dîner que Pétrus commanda, sur les pressantes instances de son parrain. 

 Ce fut un véritable dîner de nabab, et le capitaine avoua au dessert qu’il n’avait pas trop mal dîné. 

 Pétrus le regarda avec étonnement ; car, de sa vie, même chez le général, qui s’y connaissait assez cependant, il n’avait festoyé de cette luxueuse façon. 

 Ce n’était point, au reste, le premier étonnement que le capitaine eût causé à Pétrus. 

 Il lui avait vu jeter une piastre au gamin qui avait ouvert la portière en arrivant aux Frères-Provençaux ; en passant devant le Théâtre-Français, il lui avait vu louer une loge, et, comme il avait dit au capitaine que le spectacle était mauvais : 

 — Eh bien, avait répondu simplement celui-ci, nous sommes libres de n’y point aller ; mais j’aime à m’assurer un endroit où dormir après mes repas. 

 Enfin, la carte commandée, il lui avait vu donner un louis au garçon pour que le vin de Bordeaux fût tiède, le vin de Champagne glacé, et que le service se continuât sans interruption. 

 En un mot, depuis que le marin avait adressé la parole à Pétrus, celui-ci avait marché de surprises en surprises et d’étonnements en éblouissements. 

 Le capitaine Monte-Hauban prenait les proportions du Plutus antique : l’or lui sortait de la bouche, des yeux, des mains, comme les rayons du soleil. 

 Il semblait qu’il n’eût qu’à secouer ses habits pour en faire pleuvoir des pièces d’or. 

 C’était enfin le véritable nabab classique. 

 Aussi Pétrus, à la fin du dîner, Pétrus, le cerveau un peu excité par les vins différents que, sur les instances de son parrain, il avait bus, lui qui d’ordinaire ne buvait que de l’eau, Pétrus crut avoir fait un rêve, et il fut obligé d’interroger son parrain pour s’assurer que tous les événements qui se succédaient depuis cinq heures n’étaient nullement les péripéties d’une féerie du Cirque ou du théâtre de la Porte-Saint-Martin. 

 Emporté par ce qu’il voyait dans le pays irisé des chimères, Pétrus se laissa aller à une douce rêverie à laquelle le parrain, qui le regardait du coin de l’œil, permit volontairement qu’il s’abandonnât pendant quelques instants. 

 Le ciel noir et bas au-dessous duquel il errait depuis quelques jours s’éclairait peu à peu, et finit, grâce à l’imagination brillante du jeune peintre, par s’illuminer tout à coup des feux les plus éclatants. Cette vie de luxe, qui lui paraissait la condition nécessaire de son amour princier, lui envoyait ses parfums les plus doux, ses souffles les plus caressants. Qu’allait-il lui manquer, en effet ? N’avait-il point, comme la couronne fermée de quatre diadèmes des dauphins de France, n’avait-il point cette quadruple couronne de la jeunesse, du talent, de la richesse et de l’amour ? 

 C’était à n’y pas croire. 

 Tombé si bas la veille, toucher tout à coup aux sommets les plus élevés ! 

 Cependant, cela était. 

 Il fallait donc s’accoutumer au bonheur, si imprévu, si improbable qu’il fût. 

 Mais, s’écrieront les délicatesses et les susceptibilités, Pétrus allait donc désormais faire dépendre son bonheur, son génie, sa fortune, du caprice d’un inconnu ; il allait donc recevoir l’aumône de la richesse d’une main étrangère ? Ce n’est point ainsi que vous nous aviez, monsieur le poète, présenté votre jeune ami. 

 Eh ! mon Dieu, messieurs les puritains, je vous ai présenté un cœur et un tempérament de vingt-six ans ; je vous ai présenté un homme de génie aux passions ardentes ; je vous ai dit qu’il ressemblait à Van Dyck jeune. Rappelez-vous les amours de Van Dyck à Gênes, rappelez-vous Van Dyck cherchant la pierre philosophale à Londres. 

 Avant d’accepter l’intervention du marin dans sa vie, Pétrus s’était fait à lui-même toutes les objections que vous nous faites ; mais il s’était dit que cet homme n’était pas un étranger, que cette main n’était pas une main inconnue : cet homme était l’ami de son père ; cette main était celle qui, en versant sur son front l’eau du baptême, avait pris l’engagement de veiller à son bonheur dans ce monde et dans l’autre. 

 D’ailleurs, l’aide que lui offrait le capitaine était momentanée. 

 Pétrus acceptait, mais à la condition de rendre. 

 Nous l’avons dit, ses tableaux avaient acquis une grande valeur par son repos même ; Pétrus pouvait, en travaillant d’une façon raisonnable, gagner ses cinquante mille francs par an ; il aurait, avec cette somme, bientôt rendu au parrain les dix mille francs que celui-ci lui avait prêtés, et à ses créanciers les vingt ou vingt-cinq mille francs qu’il leur redevait peut-être. 

 Puis, voyons, supposez un instant que ce parrain inattendu, mais dont on connaissait cependant l’existence, supposez qu’il fût mort là-bas, à Calcutta, à Valparaiso, à Bogota, aux îles Sandwich ; supposez qu’en mourant il eût laissé toute sa fortune à Pétrus, Pétrus eût-il dû la refuser ? 

 En pareille circonstance, lecteur sévère, si sévère que vous soyez, refuseriez-vous quatre millions de capital et cinq cent mille livres de rente que vous laisserait, à vous, un parrain, si inconnu, si étranger, si inattendu qu’il fût ? 

 Non, vous les accepteriez. 

 Eh bien, puisque vous accepteriez quatre millions de capital et cinq cent mille livres de rente d’un parrain mort, pourquoi n’accepteriez-vous pas dix, quinze, vingt, trente, cinquante, cent mille francs d’un parrain vivant ? 

 Autant vaudrait trouver mauvais tous les dénouements antiques, parce qu’ils sont descendus du ciel dans une machine ! 

 Vous me direz que le capitaine Monte-Hauban n’était pas un dieu. 

 Si l’or n’est pas un dieu, les dieux sont d’or. 

 Puis joignez à tout cela une passion, c’est-à-dire un folie, tout ce qui remue le cœur, tout ce qui trouble la raison. 

 Aussi quel avenir Pétrus rêva-t-il pendant ces quelques minutes de silence ! quels horizons dorés se développèrent à ses yeux ! comme il se berça doucement sur les nuages d’azur de l’espérance ! 

 Le capitaine finit par le tirer de sa rêverie. 

 — Eh bien ? lui demanda-t-il. 

 Pétrus tressaillit, fit un effort et retomba du ciel sur la terre. 

 — Eh bien, dit-il, je suis à vos ordres, mon parrain. 

 — Même pour aller au Théâtre Français ? demanda celui-ci en riant. 

 — Pour aller où vous voudrez. 

 — Ton dévouement est si grand, qu’il mérite d’être récompensé. Eh bien, non, nous n’irons pas au Théâtre Français : des vers tragiques après boire, et même avant boire, ne sauraient être que d’un médiocre intérêt. Je vais aller chercher ma valise, remercier mon hôtesse, et, dans une heure, je suis chez toi. 

 — Vous accompagnerai-je ? 

 — Non, je te rends ta liberté ; va à tes affaires, si tu as des affaires nocturnes – tu dois en avoir, mon gaillard ! car, avec une tournure et une physionomie comme les tiennes, toutes les femmes doivent être folles de toi. 

 — Oh ! oh ! dit Pétrus, vous me voyez en véritable parrain, c’est-à-dire en second père. 

 — Et gageons, continua le capitaine avec son gros rive moitié vulgaire, moitié narquois, que tu les aimes toutes, ou tu ne seras pas le fils de ton père. N’y a-t-il pas un empereur romain qui désirait que tous les hommes n’eussent qu’une seule tête pour décapiter l’univers d’un seul coup ? 

 — Oui, Caligula. 

 — Eh bien, ton brave homme de père, tout au contraire de désirer comme ce bandit-là la fin du monde, aurait voulu avoir cent bouches pour embrasser cent femmes à la fois. 

 — Je ne suis pas si gourmand que mon père, dit Pétrus en riant, et une seule bouche me suffit, à moi. 

 — Alors, nous sommes amoureux ? 

 — Hélas ! fit Pétrus. 

 — Bravo ! je t’eusse déshérité si tu n’avais pas été amoureux… Et nous sommes payés de retour, cela va sans dire ? 

 — Oui… Oh ! je suis bien aimé, et j’en remercie le ciel. 

 — Tout est pour le mieux… Et belle ? 

 — Belle comme un ange ! 

 — Eh bien, mon garçon, j’arrive comme marée en carême – car, en ma qualité d’enfant de la mer, je sais qu’on dit marée en carême et non pas mars en carême, comme vous dites, vous autres terriens –. Était-ce la dot qui empêchait le mariage de se faire ? J’en apporte une, deux, s’il le faut. 

 — Merci cent fois, mon parrain : elle est mariée. 

 — Comment ! malheureux, tu aimes une femme mariée ! et la morale donc ? 

 — Mon cher parrain, des circonstances font que, toute mariée qu’elle est, je puis l’aimer sans que la morale soit offensée le moins du monde. 

 — Allons, allons, tu me raconteras ce roman. Non ? N’en parlons plus ; garde ton secret, mon garçon ; tu me le raconteras quand nous nous connaîtrons davantage, et tu n’auras peut-être pas tout à fait perdu ton temps ; je suis un homme de ressources, va ! Nous autres vieux loups de mer, nous avons du loisir de reste pour étudier toutes les ruses de guerre ; je pourrais t’être utile dans l’occasion ; mais, provisoirement motus, n’en parlons plus. « Il est plus aisé de se taire tout à fait que de ne point commencer de parler du moment où l’on a ouvert la bouche », comme il est dit dans l’ Imitation de Jésus-Christ , livre I er , chap. XX. 

 Cette citation faillit faire tomber à la renverse Pétrus, qui venait de se lever. 

 C’était décidément un puits de science que le parrain Pierre, et, si le fameux Puits-qui-parle avait véritablement parlé, il ne se serait certes pas permis de parler mieux que le capitaine Berthaut dit Monte-Hauban. 

 Il parlait de tout, voyait tout, savait tout comme le Solitaire : astronomie et gastronomie, peinture et médecine, philosophie et littérature ; il avait des connaissances universelles, et il était facile de soupçonner qu’il cachait encore plus de choses qu’il n’en disait. 

 Pétrus passa une de ses mains sur son front pour essuyer la sueur qui commençait à y perler, et l’autre main sur ses yeux pour voir, s’il était possible, plus clair dans cette aventure. 

 — Oh ! oh ! fit le marin en tirant un immense chronomètre de son gousset, il est six heures ; il est temps d’appareiller, mon garçon. 

 Les deux dîneurs prirent leurs chapeaux et descendirent. 

 La carte du dîner montait à cent soixante-dix francs. 

 Le capitaine donna deux cents francs et laissa les trente francs pour le garçon. 

 La voiture de Pétrus stationnait à la porte. 

 Pétrus engagea le capitaine à y monter ; mais celui-ci refusa, disant qu’il avait envoyé chercher une voiture par le garçon, pour ne pas priver Pétrus de la sienne. 

 Pétrus eut beau résister, le capitaine fut inébranlable. 

 La voiture arriva. 

 — À ce soir, mon garçon, dit Pierre Berthaut en sautant dans le sapin que lui avait amené le garçon ; mais ne te gêne pas pour rentrer : si je ne te dis pas bonne nuit ce soir, je te dirai bonjour demain matin. – Cocher, Chaussée d’Antin, hôtel du Havre, dit-il. 

 — À ce soir ! répondit Pétrus en jetant de la main un adieu au capitaine. 

 Puis, se penchant à l’oreille du cocher : 

 — Où vous savez, dit-il. 

 Et les deux voitures partirent en sens inverse, la voiture du capitaine remontant la rive droite, la voiture de Pétrus traversant la Seine au pont des Tuileries et remontant la rive gauche jusqu’au boulevard des Invalides. 

 Le lecteur le moins perspicace s’était bien douté, nous l’espérons, que c’était là qu’allait le jeune homme. 

 La voiture l’arrêta à l’angle du boulevard et de la rue de Sèvres, laquelle, comme on sait, est parallèle à la rue Plumet. 

 Arrivé là, Pétrus ouvrit lui-même son coupé et sauta légèrement à terre. Puis, laissant au cocher le soin de refermer la portière, il commença sous les fenêtres de Régina sa promenade accoutumée. 

 Toutes les persiennes étaient fermées, excepté les deux persiennes de la chambre à coucher. C’était l’habitude de Régina de laisser ses persiennes ouvertes, afin que les premiers rayons du jour vinssent la réveiller. Les doubles rideaux étaient baissés ; mais la lampe qui était pendue à la rosace du plafond éclairait les rideaux de façon qu’il pût voir passer et repasser la silhouette de la jeune femme, comme on voit sur les draps blancs les personnages de verre des lanternes magiques. 

 Le front de la jeune femme était penché et elle se promenait lentement dans la chambre, le coude droit dans sa main gauche et le bas de la figure appuyé dans sa main droite. 

 C’était l’attitude de la rêverie dans son expression la plus gracieuse. 

 À quoi rêvait-elle ? 

 Oh ! la chose est bien facile à deviner. 

 À l’amour qu’elle avait pour Pétrus, à l’amour que Pétrus avait pour elle. 

 À quoi peut rêver, en effet, une jeune femme quand cet ange en prières qu’on appelle un amant étend vers elle ses deux bras protecteurs ? 

 Et lui, que venait-il lui dire, à cette belle rêveuse qui ne le savait point là ? 

 Il venait lui raconter les féeries de la soirée, lui dire sa joie, lui faire part en pensée, sinon en paroles, de sa bonne fortune, accoutumé qu’il était, ne vivant qu’en elle, que par elle et pour elle, à rapporter à elle tout ce qui lui arrivait de gai ou de triste, d’heureux ou de malheureux. 

 Il se promena une heure environ et ne s’éloigna qu’après avoir vu s’éteindre la lampe de Régina. 

 Puis, l’obscurité s’étant faite, il lui envoya à deux mains toute sorte d’heureux rêves et reprit le chemin de la rue de l’Ouest, le cœur rempli des émotions les plus douces. 

 En arrivant chez lui, il trouva le capitaine Pierre Berthaut déjà carrément installé dans son appartement. 

 Chapitre 269 

 Les rêves de Pétrus. 

EN RENTRANT CHEZ LUI, Pétrus eut la curiosité de voir comment son hôte était aménagé, comme lui-même disait en termes de marine.  Il frappa doucement à la porte, ne voulant pas tirer son parrain du sommeil si celui-ci dormait ; mais sans doute il ne dormait pas, ou avait le sommeil bien léger, car à peine les trois coups d’usage, également espacés, eurent-ils retenti sur la porte, qu’une vigoureuse voix de basse-taille cria : 

 — Entrez ! 

 Le capitaine était déjà dans son cadre, coiffé d’un foulard qui, après lui avoir enveloppé la tête, lui passait sous le cou. Cette précaution nocturne était sans doute prise pour imprimer aux cheveux et à la barbe le pli qu’ils avaient à adopter le jour. Il tenait à la main un livre pris à la bibliothèque et dont il paraissait faire ses délices. 

 Pétrus jeta un coup d’œil à la dérobée sur le volume, afin de se faire une idée des goûts littéraires de son parrain et de se rendre compte lui-même de ce problème : à savoir, si Pierre Berthaut était pour la vieille ou la nouvelle école. 

 Le livre que lisait Pierre Berthaut, c’étaient les Fables de La Fontaine. 

 — Ah ! ah ! fit Pétrus, déjà couché, cher parrain ? 

 — Oui, répondit celui-ci, et crânement couché, comme tu vois, filleul. 

 — Vous trouvez le lit bon ? 

 — Non. 

 — Comment, non ? 

 — Nous autres vieux loups de mer, nous sommes habitués à coucher sur la dure : c’est te dire, mon filleul, que je serai peut-être un peu trop douillettement ici ; mais bah ! je m’y habituerai : on s’habitue à tout, même au bien. 

 Pétrus fit à part lui cette réflexion que son parrain employait un peu trop fréquemment peut-être cette locution : « Nous autres vieux loups de mer. » 

 Mais, comme, dans la conversation, Pierre Berthaut était, ainsi qu’on l’a pu voir, d’une certaine sobriété sur les autres termes de marine, il passa par là-dessus, et, en vérité, c’était justice, car ce tic était racheté par tant et de si bonnes qualités, que Pétrus eût eu mauvaise grâce à faire, sous ce rapport, la moindre récrimination. 

 En conséquence, chassant le léger nuage qui venait de passer sur son esprit : 

 — Alors il ne vous manque rien ? demanda Pétrus. 

 — Absolument rien ! la cabine d’un vaisseau amiral n’est pas, à beaucoup près, aussi bien aménagée que ce prétendu appartement de garçon, et cela me rajeunit de quatre ou cinq lustres. 

 — Libre à vous, cher parrain, dit en riant Pétrus, de vous y rajeunir jusqu’à la fin de vos jours. 

 — Ma foi ! maintenant que j’en ai tâté, je ne dis pas non, quoique, nous autres vieux loups de mer, nous aimions assez le changement. 

 Pétrus ne put réprimer une légère grimace. 

 — Ah ! oui, fit le capitaine, mon tic ; oui, nous autres vieux... Mais sois tranquille, je m’en corrigerai. 

 — Oh ! vous êtes parfaitement libre. 

 — Non, non, je connais mes défauts, va ! d’ailleurs, tu n’es pas le premier qui me reproche cette mauvaise habitude. 

 — Remarquez que je ne vous reproche, au contraire, absolument rien. 

 — Mon garçon, un homme habitué à lire dans le ciel l’orage vingt-quatre heures d’avance, se rend compte du moindre nuage. Sois donc tranquille, encore une fois ; à partir de ce moment, je me surveillerai, surtout quand il y aura du monde. 

 — Mais, en vérité, je suis confus… 

 — De quoi ? de ce que ton parrain, tout capitaine qu’il se vante d’être, n’est qu’un matelot mal dégrossi dans sa forme ? Mais le cœur est bon, et l’on t’en donnera la preuve, entends-tu, garçon ?… Maintenant, va te coucher ; demain, il fera jour, et nous parlerons de tes petites affaires d’intérêt ; seulement, avoue que tu ne t’attendais guère ce matin à voir arriver ton parrain à cheval sur un galion. 

 — Vous m’en voyez abasourdi, ébloui, fasciné ; j’avoue que, si je ne vous voyais pas devant moi en chair et en os, je me soutiendrais à moi-même que j’ai rêvé. 

 — N’est-ce pas ? dit sans l’ombre d’orgueil le capitaine. 

 Puis, baissant tristement la tête et devenant pensif, il prononça les mots suivants avec une profonde mélancolie : 

 — Eh bien, mon filleul, tu me croiras si tu veux, mais j’aimerais mieux avoir un talent, quel qu’il fût, ou – puisque je suis en train de souhaiter, souhaitons l’impossible – un talent comme le tien, que de posséder ces trésors inépuisables. Je ne pense pas une seule fois à cette immense fortune sans me dire à moi-même ces vers du bon La Fontaine… 

 Et, montrant son livre posé sur la table de nuit : 

 – Ni l’or ni la grandeur ne nous rendent 

 / heureux ! 

 Ces deux divinités n’accordent à nos vœux 

 Que des biens peu certains, qu’un plaisir peu 

 / tranquille. 

 — Heu ! heu ! fit Pétrus, indiquant qu’il était assez disposé à combattre l’opinion du capitaine. 

 — Heu ! heu ! répéta celui-ci avec la même inflexion ; c’est-à-dire que, si je ne t’avais pas retrouvé, j’étais empêtré positivement ; je ne savais que faire de toute cette fortune ; j’eusse fondé sans doute quelque pieuse institution, quelque maison de retraite pour les marins infirmes ou les rois exilés ; mais je t’ai retrouvé et je puis dire comme Oreste : 

 Ma fortune va prendre une face nouvelle  1  ! 

 Et, sur ce, va te coucher ! 

 — Ma foi, je vous obéis, et de grand cœur même ; car demain, il faut que je me lève de bonne heure : la vente est annoncée pour dimanche, et je dois prévenir le commissaire-priseur ; sans quoi, samedi, il viendrait tout enlever. 

 — Enlever quoi ? 

 — Les meubles. 

 — Les meubles ! répéta le capitaine. 

 — Oh ! rassurez-vous, fit en riant Pétrus, votre appartement est réservé. 

 — N’importe ! enlever tes meubles, mon garçon ! dit le capitaine en fronçant énergiquement le sourcil ; je voudrais bien voir qu’un particulier quelconque, fût-ce le mousse d’un commissaire-priseur, vint enlever quelque chose ici sans ma permission ! Mille sabords ! je ferais de sa peau une jolie toile à voile. 

 — Vous n’aurez pas cette peine, mon parrain. 

 — Ce n’en serait pas une, ce serait un plaisir. Allons ! bonne nuit et à demain ! Attends-toi, du reste, à ce que j’aille te réveiller ; car, nous autres vieux loups… – allons, bon ! voilà que je retombe dans mon tic ! – car, nous autres marins, nous avons l’habitude de nous lever à la fine point du jour. Embrasse-moi donc et va te coucher. 

 Cette fois, Pétrus obéit. Il embrassa chaleureusement le capitaine et monta chez lui. 

 Il va sans dire que, toute la nuit, il rêva Potose, Golconde, Eldorado. 

 Dans son rêve, ou plutôt dans la première partie de son rêve, le capitaine lui apparut dans un nuage étincelant, comme le génie des diamants et des mines ! 

 Aussi passa-t-il la première partie de la nuit dans un songe ravissant, féerique, accidenté comme un conte arabe ; mais ce qui domina toute cette fantasmagorie, l’étoile qui rayonna dans ce ciel lumineux, ce fut Régina, dans les cheveux de laquelle lui, Pétrus, égrenait, fleurs étincelantes, les diamants des deux Indes. 

 Disons, toutefois, que la locution familière de son parrain, « nous autres vieux loups de mer », ne lui revenait point du tout, ou plutôt lui revenait incessamment à la pensée comme une vilaine tache dans un diamant de la plus belle eau. 

 Le lendemain de cette journée fantastique, à la plus fine pointe du jour, ainsi qu’il l’avait annoncé, le capitaine Monte-Hauban ouvrait l’œil à la lueur d’un rayon matinal qui filtrait à travers les persiennes ; il consulta son chronomètre. 

 Il n’était pas encore quatre heures du matin. 

 Il se fit un scrupule sans doute d’aller réveiller son filleul à cette heure encore plus nocturne que matinale, et, décidé à lutter contre ce triomphant rayon de soleil qui entrait ainsi chez lui sans se faire annoncer, il tourna le nez le long de la muraille et ferma les yeux avec une espèce de grognement qui annonçait une profonde détermination de reprendre son sommeil. 

 L’homme propose et Dieu dispose. 

 Soit que ce fût son heure habituelle de s’éveiller, soit qu’il ne jouît pas d’une conscience sereine, le capitaine ne put se rendormir, et, au bout de dix minutes, avec un juron des mieux accentués, il sauta à bas du lit. 

 Les soins de sa toilette le préoccupèrent d’abord assez longuement. 

 Il donna le tour à ses cheveux, le pli à sa barbe ; puis il s’habilla de pied en cap. 

 Il était quatre heures et demie lorsque le capitaine eut mis le dernier coup de main à sa toilette. 

 Sa toilette finie, il parut retomber dans le même embarras. 

 Que faire en attendant une heure moins excentrique ? 

 Se promener. 

 Le capitaine se promena donc pendant un quart d’heure environ : il fit dix ou douze fois le tour de sa chambre en long et en large comme le malade imaginaire ; puis, fatigué sans doute de cet exercice, il ouvrit la fenêtre qui donnait sur le boulevard Montparnasse et aspira l’air frais du matin en écoutant le ramage des oiseaux qui faisaient, en chantant, leur toilette du matin dans les arbres. 

 Mais il fut bientôt rassasié de la brise matinale, bientôt blasé sur le chant des oiseaux. 

 Il arpenta de nouveau sa chambre ; mais il épuisa bien vite encore cette distraction qu’il connaissait. 

 Se mettre à cheval sur son siège lui parut sans doute un divertissement nouveau ; car, apercevant une haute chaise de chêne, il l’enfourcha et siffla un de ces airs maritimes comme ceux, probablement, qui ravissaient l’équipage de sa corvette ; aussi les oiseaux du boulevard, ni plus ni moins que les oiseaux de mer, se turent pour l’écouter. 

 Une fois cette gymnastique labiale épuisée, le capitaine fit clapper sa langue, comme si la symphonie eût desséché son palais. 

 Enfin, après avoir répété cet exercice cinq ou six fois de suite, il prononça d’un ton mélancolique ces quatre syllabes : 

 — Il fait très soif ! 

 Alors il sembla réfléchir et chercher un moyen de remédier à cet inconvénient qu’il venait de signaler. 

 Tout à coup, se frappant assez vigoureusement le front pour être un instant étonné lui-même de la force du coup qu’il se portait : 

 — Mais, se dit-il, suis-je assez brutal d’un côté et assez bête de l’autre ! Comment, mon capitaine, il y a une heure que tu es sur le pont, et tu as oublié que la soute aux vins, autrement dit le cellier, se trouvait juste au-dessous de toi. 

 Il ouvrit doucement la porte et descendit sur la pointe du pied les douze ou quinze marches qui conduisaient au cellier. C’était, pour un cellier de garçon, un fort beau cellier, ma foi, bien garni… sinon d’un choix très varié. Il y avait trois ou quatre crus de bordeaux et de bourgogne, mais des plus fins. 

 Il suffit au capitaine de jeter, à la lueur du rat de cave qu’il tira de sa poche, un rapide coup d’œil sur une pile de bouteilles, pour reconnaître, à leurs cous allongés, un choix de vins de Bordeaux. 

 Il tira délicatement un flacon, l’éleva à la hauteur de son œil, porta son rat de cave derrière, et reconnut du vin blanc. 

 — Bon pour tuer le ver ! dit-il. 

 Puis, tirant une seconde bouteille du même tas, il referma doucement la porte du cellier et remonta chez lui à pas de loup. 

 — Si le vin est bon, dit le capitaine en fermant la porte de sa chambre et en posant avec une précaution infinie les bouteilles sur sa table, je pourrai un peu plus patiemment attendre le réveil de mon filleul. 

 Il prit sur la toilette le verre qui lui avait servi à se rincer la bouche, l’essuya avec la plus minutieuse attention, afin que l’odeur de l’eau de Botot ne vînt pas neutraliser le parfum du bordeaux, et, rapprochant une chaise, il s’assit devant la table. 

 — Un autre, dit-il en fourrant la main dans la poche de son immense pantalon à la cosaque et en tirant un couteau à manche de corne, orné de plusieurs lames et renforcé de toutes sortes d’accessoires, un autre serait bien empêché, ayant deux bouteilles devant lui, de ne pouvoir, comme l’antique Tantale, les déguster faute d’un tire-bouchon ; mais, nous autres vieux loups de mer, continua le capitaine en souriant d’un air goguenard, nous ne sommes embarrassés de rien, et nous avons l’habitude de nous embarquer avec armes et bagages. 

 Ce disant, il attira à lui, avec un soin et un respect infinis, l’immense bouchon hors de la bouteille ; puis, rapprochant son nez de l’orifice du goulot : 

 — Ah ! bigre ! s’écria-t-il, parfumé, ma foi ! il est parfumé ! Si son ramage ressemble à son plumage, nous allons avoir ensemble une conversation qui ne manquera pas de charmes ! 

 Il se versa un demi-verre et le flaira encore un moment avant de le porter à ses lèvres. 

 — Parfum tout à fait exquis ! murmura-t-il en l’avalant. 

 Puis, posant le verre sur la table, il ajouta : 

 — C’est véritablement du graves première !… Oh ! oh ! si le vin rouge ressemble au vin blanc, j’ai là, par ma foi, un filleul dont je n’aurai aucunement à rougir. Je lui dirai, dès son réveil, d’emmagasiner quelques paniers de ce riche vin dans ma chambre ; de cette façon, je pourrai en boire à mon coucher comme à mon lever ; car, enfin, je ne vois pas, puisque le vin blanc tue le ver le matin, pourquoi il ne l’enterrerait pas le soir. 

 Et le capitaine absorba ainsi, sans paraître y songer, en moins d’une heure, les deux bouteilles de bordeaux, ne se reposant de boire que pour faire sur le vin blanc en particulier les plus judicieuses réflexions. 

 Ce soliloque et cette solibeuverie, si l’on nous permet de forger un mot pour représenter l’action d’un homme qui boit tout seul, conduisirent le capitaine jusqu’à six heures du matin. 

 Arrivé là, il s’impatienta et recommença à arpenter sa chambre de plus belle. 

 Il regarda sa montre. 

 Elle marquait six heures et demie. 

 Juste en ce moment, l’horloge du Val-de-Grâce sonnait six heures. Le capitaine secoua la tête. 

 — Il est six heures et demie, dit-il, et c’est l’horloge du Val-de-Grâce qui doit avoir tort. 

 Puis, philosophiquement, il ajouta : 

 — Au reste, que peut-on attendre de bon de l’horloge d’un hôpital ? 

 Enfin, après quelques instants d’attente : 

 — Allons, allons, dit-il, mon filleul m’a dit qu’il désirait être réveillé de bonne heure ; ce sera donc agir selon ses intentions que d’entrer dans sa chambre. Sans doute vais-je le troubler au milieu d’un rêve d’or ; mais, ma foi, tant pis ! 

 Ayant dit, il monta, en sifflant un air, l’étage qui séparait l’entresol du premier. 

 La clef était sur la porte et de l’atelier et de la chambre à coucher. 

 — Oh ! oh ! fit le capitaine en voyant cette sécurité, jeunesse ! imprudente jeunesse ! 

 Puis, tout doucement, il ouvrit d’abord la porte de l’atelier, passa sa tête par l’entrebâillement, et regarda. 

 L’atelier était vide. 

 Le capitaine respira bruyamment et referma la porte aussi doucement que possible. Mais, si doucement qu’il la refermât, les gonds crièrent. 

 — Voilà une porte qui a besoin d’être huilée, murmura le capitaine. 

 Puis il alla à celle de la chambre de Pétrus et l’ouvrit avec les mêmes précautions. 

 Celle-là ne faisait pas le moindre bruit en s’ouvrant et en se fermant, et, comme le plancher était garni d’un excellent tapis de Smyrne sourd et moelleux, le vieux loup de mer put pénétrer dans la chambre à coucher et arriver jusqu’au lit de Pétrus sans que celui-ci se fût réveillé. 

 Pétrus était couché les bras et les jambes hors du lit, comme si, dans le rêve qui l’agitait, il avait tenté des efforts pour se lever. 

 Or, dans cette position, Pétrus avait une ressemblance incontestable avec l’enfant de la fable qui dort auprès d’un puits. 

 Le capitaine, qui, dans certains moments, était savant jusqu’au pédantisme, saisit la situation au collet, et, secouant le bras de son filleul comme si celui-ci était l’enfant et qu’il fût, lui, la Fortune : 

 Mon mignon, lui dit-il, je vous sauve la vie. 

 Soyez une autre fois plus sage, je vous prie ! 

 Si vous fussiez tombé, l’on s’en fût pris à 

 / moi... 

 Peut-être allait-il poursuivre plus loin la citation ; mais, réveillé en sursaut, Pétrus ouvrit de grands yeux effarés, et, voyant le capitaine debout devant lui, il étendit la main vers un trophée d’armes qui faisait au fond de son lit un ornement et une défense, en arracha un yatagan, et sans doute en eût frappé le marin sans autre explication, si celui-ci ne lui eût arrêté le bras. 

 — Tout beau, garçon ! tout beau ! comme dit M. Corneille. Peste ! comme tu y vas quand tu as le cauchemar ; car tu as le cauchemar, avoue-le. 

 — Ah ! parrain, s’écria Pétrus, que je suis content que vous m’ayez réveillé ! 

 — Vraiment ? 

 — Oui, vous l’avez dit, j’avais le cauchemar, et un terrible cauchemar, allez ! 

 — Que rêvais-tu donc, garçon ? 

 — Ah ! c’est absurde. 

 — Bon ! je parie que tu rêvais que j’étais reparti pour les Indes ? 

 — Non : si j’eusse rêvé cela, j’eusse été fort content, au contraire. 

 — Comment, fort content ? Sais-tu que ce n’est point galant, ce que tu me dis là ? 

 — Ah ! si vous saviez ce que je rêvais ! continua Pétrus en essuyant la sueur qui lui coulait du front. 

 — Voyons, conte-moi cela en t’habillant, dit le capitaine avec cet accent de bonhomie qu’il savait si bien prendre dans l’occasion : cela me divertira. 

 — Oh ! non, ma foi ! mon rêve est par trop stupide. 

 — Bon ! est-ce que tu crois, garçon, que nous autres loups de mer, nous ne sommes point de taille à tout entendre ? 

 — Aïe ! dit tout bas Pétrus, voilà ce diable de loup de mer qui revient. 

 Puis, tout haut : 

 — Vous le voulez ? 

 — Sans doute, je le veux, puisque je te le demande. 

 — À votre guise ; mais j’eusse préféré garder cela pour moi seul. 

 — Je suis sûr que tu as rêvé que je mangeais de la chair humaine, dit en riant le marin. 

 — Si ce n’était que cela… 

 — Tribord et bâbord ! s’écria le capitaine ; mais ce serait cependant déjà un joli petit rêve. 

 — C’est pis que cela. 

 — Va donc ! 

 — Eh bien, quand vous m’avez réveillé… 

 — Quand je t’ai réveillé ? 

 — Je rêvais que vous m’assassiniez. 

 — Tu as rêvé que je t’assassinais ? 

 — À la lettre. 

 — Parole d’honneur ? 

 — Parole d’honneur. 

 — Eh bien, tu peux dire que tu as une fière chance, toi, garçon. 

 — Comment cela ? 

 — « Rêve de mort, rêve d’or », disent les Indiens, qui se connaissent en or et en mort. Tu es véritablement un garçon privilégié, Pétrus. 

 — Vraiment ? 

 — J’ai rêvé cela une fois aussi, garçon ; et sais-tu ce qui m’est arrivé le lendemain ? 

 — Non, ma foi. 

 — Eh bien, le lendemain de la nuit où j’étais assassiné en songe – et c’était ton père qui m’assassinait, vois ce que c’est que les rêves ! – j’aidai ton père à capturer le Saint-Sébastien , vaisseau portugais venant de Sumatra et tout chargé de roupies. Ton père seul, pour sa part de prise, a touché six cent mille livres, et moi cent mille écus. Voilà ce qui arrive trois fois sur quatre, garçon, lorsqu’on a la chance de rêver que l’on vous assassine. 

 Chapitre 270 

 Pétrus et ses hôtes. 

PÉTRUS SE LEVA ET sonna même avant de s’habiller.  Le domestique entra.  — Qu’on attelle, dit Pétrus ; je sortirai ce matin avant de déjeuner. 

 Puis le jeune homme se mit à sa toilette. À huit heures, on vint le prévenir que le cheval était à la voiture. 

 — Vous êtes chez vous, dit Pétrus au capitaine : chambre à coucher, atelier, boudoir sont à votre disposition. 

 — Oh ! oh ! garçon, même l’atelier ? dit le capitaine. 

 — L’atelier surtout. – C’est bien le moins que vous jouissiez par la vue des bahuts, des potiches et des tableaux que vous m’avez conservés. 

 — Eh bien, je te demande, tant que cela ne te gênera point, de me tenir dans l’atelier. 

 — Tenez-vous dans l’atelier, excepté au moment… vous savez ? 

 — Oui, où tu auras modèle ou séance. Convenu ! 

 — Convenu ; merci. Ainsi, à partir de dimanche, j’ai un portrait à faire qui me prendra bien une vingtaine de séances. 

 — Oh ! oh !… quelque grand dignitaire de l’État ? 

 — Non, une petite fille. 

 Puis, affectant la plus grande indifférence : 

 — La fille cadette du maréchal de Lamothe-Houdon, dit-il. 

 — Ah ! 

 — La sœur de madame la comtesse Rappt. 

 — Je ne connais pas, dit le capitaine. Et tu as des livres ici ? 

 — Ici et en bas. – Je vous ai trouvé, hier, un La Fontaine à la main ? 

 — C’est vrai ; La Fontaine et Bernardin de Saint-Pierre, voilà mes deux auteurs de prédilection. 

 — Vous trouverez, en outre, tous les romans modernes et une assez bonne collection de voyages. 

 — Tu me parles justement là des deux sortes d’ouvrages que je ne puis pas lire. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Parce que, des voyages, j’en fais, et que, comme j’ai été à peu près dans tous les coins des quatre parties du monde et même de la cinquième, j’enrage en voyant les contes que nous font les voyageurs. Quant aux romans, cher ami, je les méprise profondément, ainsi que ceux qui les font. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Mais parce que je suis quelque peu observateur, et qu’à force d’observer, j’ai remarqué que jamais l’imagination n’allait aussi loin que la réalité. Or, pour lire des mensonges moins intéressants que les événements qui se déroulent tout simplement, tout naïvement sous nos yeux, je déclare que ce n’est point la peine, et que je ne suis pas assez bourreau de mon temps pour l’employer à ces niaiseries-là. Donc, cher filleul, de la philosophie, à la bonne heure – Platon, Épictète, Socrate, chez les anciens ; Malebranche, Montaigne, Descartes, Kant, Spinoza, chez les modernes –, voilà mes lectures favorites, à moi ! 

 — Mon cher parrain, dit Pétrus en riant, je vous avoue que j’ai beaucoup entendu parler des messieurs qui font vos délices, mais qu’à part Platon et Socrate, chez les anciens, et Montaigne, chez les modernes, je n’ai eu aucune relation avec les autres. Cependant, comme j’ai un libraire qui achète les pièces de mon ami Jean Robert et qui me vend les Odes et Ballades d’Hugo, les Méditations de Lamartine et les Poèmes d’Alfred de Vigny, je lui dirai, en passant, de vous envoyer une collection des philosophes. Je ne les lirai pas plus que je ne les lis ; mais je les ferai relier, et leurs noms brilleront dans ma bibliothèque comme des étoiles fixes au milieu des nébuleuses. 

 — Eh bien, va, garçon ! et donne dix livres de ma part au commis pour couper les pages ; j’ai les nerfs d’une telle susceptibilité, que je n’ai jamais pu m’astreindre à cette besogne-là. 

 Pétrus jeta un dernier signe de la main au parrain Pierre et s’élança hors de l’appartement. 

 Le parrain Pierre resta à la même place, l’œil fixe et l’oreille au guet, jusqu’à ce qu’il eût entendu le roulement de la voiture qui s’éloignait. 

 Alors, relevant et secouant la tête, il enfonça ses deux mains dans ses poches et passa en fredonnant de la chambre à coucher dans l’atelier. 

 Là, en véritable amateur qu’il était, chaque meuble devint l’objet de son investigation particulière. 

 Il ouvrit tous les tiroirs d’un vieux secrétaire Louis XV et les sonda pour savoir s’ils n’avaient pas de double fond. 

 Un chiffonnier de bois de rose subit le même inventaire, et, comme il paraissait fort adroit à découvrir les secrets, le capitaine, en appuyant dans ce chiffonnier ou plutôt sous ce chiffonnier d’une certaine façon, fit jaillir de sa base un tiroir parfaitement invisible, si invisible, que, selon toute probabilité, ni le marchand qui l’avait vendu à Pétrus, ni Pétrus lui-même, n’en avaient jamais soupçonné l’existence. 

 Ce tiroir contenait des papiers et des lettres. 

 Les papiers étaient des rouleaux d’assignats. 

 Il y en avait pour cinq cent mille francs à peu près, qui pouvaient peser une livre et demie valant quatre sous. 

 Les lettres étaient une correspondance politique et portaient la date de 1793 à 1798. 

 Il paraît que le capitaine avait le plus grand mépris pour les papier et pour les lettres aux dates révolutionnaires ; car, après s’être assuré de l’identité des uns et des autres, il repoussa le tiroir du pied avec une telle adresse, que le tiroir se ferma pour n’être peut-être ouvert que quinze ou trente ans après, comme cela venait de lui arriver. 

 Mais le meuble auquel le capitaine attacha une attention toute particulière fut le bahut dans lequel Pétrus renfermait les lettres de Régina. 

 Ces lettres, comme nous l’avons dit, étaient déposées dans un petit coffre de fer, merveilleux ouvrage du temps de Louis XIII. 

 Ce coffre était scellé à l’intérieur du bahut et ne pouvait s’enlever ; bonne précaution, pour le cas où un amateur eût pu être tenté par ce chef-d’œuvre de serrurerie. 

 Le capitaine était sans doute un grand amateur de ces sortes de bijoux ; car, après avoir tenté de le soulever – sans doute pour le rapprocher de la lumière –, et s’être aperçu qu’il était inamovible, il en examina les différentes parties et surtout la serrure avec le plus grand soin. 

 Ce soin l’occupa jusqu’au moment où il entendit la voiture de Pétrus s’arrêter devant la porte. 

 Il referma alors vivement le bahut, prit le premier livre venu dans la bibliothèque, et s’enfonça dans une causeuse. 

 Pétrus rentrait au comble de la joie : il avait été chez tous ses fournisseurs pour porter à chacun un acompte selon sa créance, et chacun avait été touché de la peine que prenait M. le vicomte Herbel de venir lui-même apporter un argent qu’on aurait très bien été chercher chez M. le vicomte, dont, d’ailleurs, on n’était point inquiet. 

 Quelques-uns hasardèrent un mot de cette vente dont ils avaient entendu parler ; mais Pétrus, en rougissant légèrement, répondit qu’il y avait du vrai là-dedans, qu’un instant il avait eu l’intention de renouveler son mobilier en vendant l’ancien ; mais qu’au moment de se séparer de meubles qu’il aimait comme de vieux amis, il avait eu des regrets qui ressemblaient à des remords. 

 On s’extasia sur le bon cœur de M. le vicomte, et ce fut à qui lui offrirait ses services pour le cas où il reviendrait sur sa résolution de garder un vieux mobilier. 

 Pétrus rapportait près de trois cents francs et s’était créé un nouveau crédit de quatre ou cinq mois. 

 D’ici à quatre ou cinq mois, il gagnerait quarante mille francs. 

 Admirable puissance de l’argent ! 

 Pétrus, grâce à la liasse de billets qu’on lui avait vus dans les mains, pouvait maintenant acheter pour cent mille francs de meubles à trois ans de crédit ! Pétrus, les mains vides, n’eût pas obtenu quinze jours pour ceux qu’il avait achetés. 

 Le jeune homme tendit les deux mains au capitaine ; il avait le cœur plein de joie et ses derniers scrupules s’étaient endormis. 

 Le capitaine parut sortir d’une profonde rêverie, et, à tout ce que put lui dire son filleul, ne répondit que ces mots : 

 — À quelle heure déjeune-t-on ici ? 

 — À l’heure que l’on veut, cher parrain, répondit Pétrus. 

 — Alors déjeunons, dit Pierre Berthaut. 

 Mais, auparavant, Pétrus avait une question à faire. 

 Il sonna son domestique. 

 Jean entra. 

 Pétrus échangea avec lui un coup d’œil. 

 Jean fit un signe affirmatif. 

 — Eh bien, alors ? demanda Pétrus. 

 Jean désigna le marin du coin de l’œil. 

 — Bah ! dit Pétrus, donne ! donne ! 

 Jean s’approcha de son maître, et, d’un petit portefeuille de cuir de Russie qui paraissait fait exprès pour l’office qu’il remplissait en ce moment, tira une petite lettre coquettement pliée. 

 Pétrus la prit avidement, la décacheta et la lut. 

 Puis, de sa poche, il tira un portefeuille semblable, y prit une lettre, de la veille probablement, l’y remplaça par celle qu’il venait de recevoir, et, allant au bahut, il ouvrit, avec une petite clef qu’il portait à son cou, le coffret de fer dans lequel, après l’avoir furtivement baisée, il laissa tomber la lettre dont il se séparait. 

 Alors, refermant le coffret avec soin, il se retourna vers le capitaine, qui l’avait suivi du regard avec l’attention la plus profonde. 

 — Maintenant, lui dit-il, quand vous voudrez déjeuner, parrain… 

 — À dix heures du matin, je veux toujours, répondit celui-ci. 

 — Eh bien, alors, la voiture est en bas, et, à mon tour, je vous offre un déjeuner d’étudiant au café de l’Odéon. 

 — Chez Risbecq ? répondit le marin. 

 — Ah ! ah ! vous connaissez cela ? 

 — Mon cher ami, dit le marin, les restaurants et les philosophes sont les deux choses que j’aie le plus profondément étudiées, et je t’en donnerai une preuve en faisant cette fois la carte moi-même. 

 Les deux hommes montèrent en voiture et s’arrêtèrent au café Risbecq. Le marin prit l’escalier sans hésitation, monta au premier, et dit au garçon, en repoussant la carte que celui-ci lui présentait : 

 — Douze douzaines d’huîtres, deux biftecks aux pommes de terre, deux turbots à l’huile, poires, raisins et chocolat à l’eau. 

 — Vous avez raison, parrain, dit Pétrus, vous êtes un grand philosophe et un vrai gourmand. 

 Ce à quoi le capitaine ajouta avec le même sang-froid : 

 — Sauterne première avec les huîtres, beaune première avec le reste du déjeuner. 

 — Une bouteille de chaque ? demanda le garçon. 

 — On verra, selon le cru. 

 Pendant ce temps, le concierge de Pétrus renvoyait les nombreux amateurs désappointés, en leur disant que son maître avait changé d’avis et que la vente n’avait plus lieu. 

 Chapitre 271 

 Quelles furent les opinions des trois amis sur le capitaine. 

 A PRÈS LE DÉJEUNER, LE capitaine envoya chercher par le garçon une voiture de remise, et, comme Pétrus lui demandait :  — Nous ne rentrons pas ensemble ?  — Bon ! dit le capitaine, et cet hôtel qu’il faut que j’achète. 

 — C’est juste, répondit Pétrus ; voulez-vous que je vous aide dans vos recherches ? 

 — J’ai mes affaires et tu as les tiennes – ne fût-ce que de répondre à la petite lettre que tu as reçue ce matin – ; d’ailleurs, je suis un esprit assez fantasque, je ne sais pas même si un hôtel bâti sur mes plans me plairait huit jours ; juge ce que serait un hôtel acheté au goût d’un autre… Je n’y ouvrirais même pas mes malles. 

 Pétrus commençait à connaître assez intimement son parrain pour comprendre qu’il fallait, pour rester bien avec lui, le laisser maître absolu de sa volonté. 

 Il se contenta de lui dire : 

 — Allez, parrain ; vous savez qu’à quelque heure que vous reveniez, vous serez le bienvenu. 

 Le capitaine fit un petit signe de tête qui voulait dire : « Pardieu ! » et sauta dans son remise  1  . 

 Pétrus rentra chez lui, le cœur léger comme une plume. 

 Il rencontra Ludovic, et reconnut à l’instant même, à la tristesse de son visage, qu’il devait lui être arrivé quelque malheur. En effet, Ludovic venait annoncer à son ami la disparition de Rose-de-Noël. Pétrus commença par plaindre le jeune docteur ; puis ces mots s’échappèrent naturellement de sa bouche : 

 — As-tu vu Salvator ? 

 — Oui, répondit Ludovic. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, j’ai trouvé Salvator calme et sévère comme toujours ; il savait déjà la nouvelle que je venais lui apprendre. 

 — Que t’a-t-il dit ? 

 — Il m’a dit : « Je retrouverai Rose-de-Noël, Ludovic ; mais ce sera pour la mettre dans un couvent où vous ne la verrez que comme médecin ou quand vous serez décidé à la prendre comme femme. L’aimez-vous ? » 

 — Et que lui as-tu répondu ? demanda Pétrus. 

 — La vérité, ami : c’est que j’aime cette enfant de toute mon âme ! Je me suis attaché à elle, non pas comme le lierre au chêne, mais comme le chêne au lierre ; je n’ai donc pas hésité. « Salvator, ai-je répondu, si vous me rendez Rose-de-Noël sur ma parole, le jour où elle aura quinze ans, Rose-de-Noël sera ma femme ! – Riche ou pauvre ? » a ajouté Salvator. J’hésitai. Ce n’était pas le mot pauvre qui m’arrêtait, c’était le mot riche… « Comment ! riche ou pauvre ? répétai-je. – Oui, riche ou pauvre, reprit Salvator. Vous savez bien que Rose-de-Noël est une enfant perdue ou une enfant trouvée ; vous savez bien qu’en d’autres temps, elle a connu Roland ; or, Roland est un chien d’aristocrate ; il se pourrait donc que Rose-de-Noël reconnût un jour qui elle est, et il y a autant de chance pour qu’elle soit riche que pour qu’elle soit pauvre ; la prenez-vous les yeux fermés ? – Mais les parents de Rose-de-Noël, en supposant le cas où elle les retrouverait, voudront-ils de moi ? – Ludovic, me dit Salvator, cela me regarde. Prenez-vous Rose-de-Noël, riche ou pauvre, telle qu’elle sera à quinze ans ? » J’ai tendu la main à Salvator, et me voilà fiancé, mon cher ; seulement, Dieu sait où est la pauvre enfant ! 

 — Et Salvator, où est-il ? 

 — Je l’ignore ; il quitte Paris, je crois ; il m’a demandé sept ou huit jours pour s’occuper des recherches que nécessite la disparition de Rose-de-Noël et m’a donné rendez-vous chez lui, rue Mâcon, jeudi prochain. Mais, toi, voyons, que fais-tu ? que t’est-il arrivé ? Tu as changé d’avis, à ce qu’il paraît ? 

 Pétrus, dans l’enthousiasme, raconta à Ludovic l’événement de la veille dans tous ses détails ; mais ce dernier, sceptique comme un médecin, ne s’en rapporta pas à la simple parole de son ami, il voulut des preuves. 

 Pétrus lui montra les deux billets de banque qui lui restaient, des dix que lui avait prêtés le capitaine. 

 — Eh bien, demanda Pétrus, est-ce qu’il serait apocryphe, par hasard ? et la signature Garat serait-elle fausse ? 

 — Non, répondit Ludovic ; quoique j’aie, dans ma vie, peu vu et peu touché de billets de banque, celui-ci me paraît de bon aloi. 

 — Eh bien, après ? 

 — Je te dirai, cher ami, que je crois peu aux oncles qui arrivent d’Amérique et encore moins aux parrains ; il faudrait raconter cela à Salvator. 

 — Mais, répliqua vivement Pétrus, ne viens-tu pas de me dire que Salvator sera absent de Paris pendant quelques jours et ne rentrera que jeudi prochain ? 

 — C’est vrai, répondit Ludovic ; mais tu nous le feras connaître, n’est-ce pas, ton nabab ? 

 — Pardieu ! c’est de droit, fit Pétrus. Maintenant, qui de nous deux verra le premier Jean Robert ? 

 — Moi, dit Ludovic : je vais à sa répétition. 

 — Eh bien, raconte-lui le capitaine. 

 — Quel capitaine ? 

 — Le capitaine Pierre Berthaut Monte-Hauban, mon parrain. 

 — En as-tu écrit à ton père. 

 — De qui ? 

 — De ton parrain. 

 — Tu comprends bien que ç’a été ma première idée ; mais Pierre Berthaut veut lui faire une surprise et m’a supplié de me taire de ce côté-là. 

 Ludovic secoua la tête. 

 — Tu continues de douter ? demanda Pétrus. 

 — La chose me paraît si extraordinaire ! 

 — Elle m’a paru bien plus extraordinaire qu’à toi ; il m’a semblé et il me semble encore que je fais tout simplement un rêve. Chatouille-moi, Ludovic ! quoique, je te l’avoue, j’aie grand-peur de me réveiller. 

 — N’importe, reprit Ludovic, esprit plus positif que ses deux compagnons, c’est malheureux que Salvator ne soit pas là ! 

 — Oui, sans doute, dit Pétrus en posant la main sur l’épaule de son ami, oui, c’est malheureux ; mais, que veux-tu, Ludovic ! il ne peut pas y avoir pour moi de malheur plus grand que celui auquel j’étais condamné. Je ne sais où les nouveaux événements me mèneront ; mais je sais une chose : c’est qu’ils me détournent de la pente où me faisaient rouler les anciens. Or, au bas de la pente était le malheur. L’autre pente est-elle aussi rapide ? se termine-t-elle par un précipice ? Je n’en sais rien ; mais, sur celle-là, au moins, je roule les yeux fermés, et, si je me réveille au fond de l’abîme, j’aurai, avant d’arriver là, traversé du moins le pays de l’espérance et du bonheur. 

 — Allons, soit ! Te rappelles-tu Jean Robert, qui, le soir du mardi gras, demandait du roman à Salvator ? En voilà ! Comptons : d’abord Salvator et Fragola – passé inconnu mais roman dans le présent – ; Justin et Mina, roman ; Carmélite et Colomban, roman, roman sombre et triste, mais roman ; Jean Robert et madame de Marande, roman, le plus gai de tous, roman aux yeux de saphir et aux lèvres de rose, mais roman ; toi et… 

 — Ludovic ! 

 — C’est vrai… roman mystérieux, sombre et doré tout à la fois, mais roman, mon cher, roman ! Enfin, moi et Rose-de-Noël, moi, fiancé à une enfant trouvée, reperdue, et que Salvator promet de me retrouver, roman, mon cher, roman ! Il n’y a pas jusqu’à la princesse de Vanves, jusqu’à la belle Chante-Lilas qui, elle aussi, ne file son roman. 

 — Comment cela ? 

 — Je l’ai vue passer avant-hier sur les boulevards dans une calèche à quatre chevaux, conduite à la Daumont  2  par deux jockeys à culotte blanche et à veste de velours cerise. Je ne voulais pas la reconnaître, tu comprends bien, et je m’étonnais de la ressemblance ; mais elle m’a fait un signe de la main, et cette main, gantée chez Pivat ou chez Boivin, tenait un mouchoir de trois cents francs… roman, Pétrus, roman ! Maintenant, lesquels de tous ces romans finiront bien ou finiront mal ? Dieu le sait ! Adieu, Pétrus ; je vais à la répétition de Jean Robert. 

 — Ramène-le. 

 — Je tâcherai ; mais pourquoi n’y viens-tu pas avec moi ? 

 — Impossible ! il faut que je range l’atelier ; j’ai séance dimanche. 

 — Alors, dimanche ?… 

 — Dimanche, porte close, cher ami, de midi à quatre heures ; tout le reste du temps, la porte, le cœur, la main, tout ouvert. 

 Les deux jeunes gens échangèrent encore un adieu et se séparèrent. Pétrus se mit à ranger l’atelier. C’était une grande affaire pour lui que de recevoir Régina. Régina n’était pas venue chez le jeune homme depuis la seule fois qu’elle y fût venue, c’est-à-dire depuis sa visite avec la marquise de la Tournelle. Il est vrai que ce jour-là avait décidé de la vie de Pétrus. Au bout d’une heure, tout était prêt. Au bout d’une heure, non seulement la toile était posée sur le chevalet, mais encore le portrait esquissé. 

 La petite Abeille, sous un musa  3  , contre un latanier, au milieu de la végétation tropicale de la serre si bien connue de Pétrus, assise sur un frais gazon, s’amusait à faire un bouquet de ces fleurs fantastiques comme les enfants en cueillent en rêve, et cela, tout en écoutant chanter un oiseau bleu à moitié perdu dans le feuillage d’un mimosa. 

 Si Pétrus se fût laissé aller à sa verve, l’esquisse faite, il eût pris sa palette, et, le jour même, il eût commencé le tableau, qui, huit jours après, eût été fini. 

 Mais il comprit qu’en procédant ainsi, il escomptait son bonheur, et effaça tout. 

 Seulement, il s’assit en face de sa toile blanche et vit son tableau complètement terminé, comme parfois le poète, avant qu’un mot de son drame soit écrit, le voit représenter depuis la première jusqu’à la dernière scène. 

 C’est ce qu’à bon droit on pourrait appeler le mirage du génie. 

 Le capitaine ne rentra qu’à huit heures du soir. 

 Il avait couru tous les quartiers neufs pour trouver une maison à acheter ; il s’était informé à tous les écriteaux. 

 Il n’avait rien rencontré qui lui convînt. 

 Il se proposait de continuer les mêmes courses le lendemain. 

 À partir de ce moment, le capitaine Monte-Hauban s’installa chez son filleul comme s’il eût été chez lui. 

 Pétrus le présenta à Ludovic et à Jean Robert. 

 Les trois jeunes gens passèrent avec lui la soirée du samedi, et il fut convenu que, tant qu’il resterait chez Pétrus, on lui consacrerait une soirée par semaine. 

 Quant à la journée, il n’y fallait pas songer. 

 Sous prétexte de chercher un logement, ou plutôt une maison, le capitaine décampait dès le matin après déjeuner et souvent au petit jour. 

 Où allait-il ? 

 Dieu ou le diable le savait sans doute ; mais, quant à Pétrus, il l’ignorait absolument. 

 Il avait cependant cherché à l’apprendre, et, une ou deux fois, pour le savoir, il avait interrogé son parrain. 

 Mais celui-ci lui avait fermé la bouche en lui disant : 

 — Ne me questionne pas, garçon ; car je ne puis te répondre : c’est un secret. Cependant je dois te dire que l’amour n’est pas tout à fait étranger à l’histoire. Ne t’inquiète donc pas de me voir absent pendant des journées entières ; je puis disparaître tout à coup pour un jour, pour une nuit, pour plusieurs jours ou pour plusieurs nuits. Comme tous les vieux loups de mer en général, quand je suis bien quelque part, j’y reste. « Où tu vois ton bien, attache ton lien », dit le proverbe. C’est une façon comme une autre de te dire que, si d’aventure je me trouvais bien un de ces soirs chez certaine connaissance, je ne rentrerais que le lendemain matin. 

 — Je vous comprends parfaitement, avait dit Pétrus ; mais vous faites fort bien de me donner ce renseignement. 

 — C’est donc convenu, garçon : nous ne nous sommes à charge ni l’un ni l’autre ; mais, par contre, il se peut que je passe des journées entières à la maison ; j’ai, à certaines heures, besoin de me recueillir et de méditer. Tu serais donc tout à fait gracieux de faire porter dans mon appartement quelques livres de stratégie si tu en as, ou tout simplement d’histoire et de philosophie, en y ajoutant une douzaine de bouteilles de ton graves. 

 — Tout cela sera chez vous dans une heure. Les conventions ainsi arrêtées, l’affaire marcha comme sur des roulettes. Au reste, l’opinion des trois jeunes gens sur le capitaine était bien différente. 

 Il était profondément antipathique à Ludovic, soit que Ludovic, partisan du système de Gall et de Lavater  4  , n’eût pas trouvé les lignes de son visage et les protubérances de son front en rapport direct avec ses paroles ; soit que, le cœur rempli des plus chastes pensées, la conversation du capitaine, tout homme de mer qu’il était, le rejetât trop vivement sur la terre. En somme, comme il avait dit à la première vue, il ne pouvait pas digérer ce compagnon. 

 Jean Robert, fantaisiste à tous crins, amateur passionné du pittoresque, lui avait trouvé un certain cachet d’originalité dans le caractère, et, sans l’adorer précisément, il éprouvait pour lui un certain intérêt. 

 Quant à Pétrus, il était payé pour l’aimer. 

 Il eût été assez mal venu, on en conviendra, de disséquer, comme le faisait Ludovic, un homme qui ne lui demandait pas autre chose que de se laisser combler de richesses. 

 Disons toutefois que certaines locutions familières au capitaine, et surtout celle de loup de mer , lui agaçaient horriblement les oreilles. 

 En somme, comme on le voit, le capitaine n’avait pas excité chez les trois jeunes gens une sympathie absolue ; et, en effet, même pour Jean Robert et Pétrus, les plus disposés à fraterniser avec lui, il était difficile de se livrer complètement à un personnage si fantastique, si complexe que l’était le capitaine Pierre Berthaut Monte-Hauban, naïf en apparence, admirant tout, aimant tout, se laissant aller franchement à toutes ses impressions. 

 Certains mots cependant révélaient un homme profondément blasé, n’aimant rien et ne croyant à rien ; jovial par instants, on eût dit, en d’autres occasions, un conducteur de pompes funèbres ; c’était un composé des éléments les plus hétérogènes, un mélange inexplicable des qualités les plus brillantes et des plus immondes défauts, des sentiments les plus nobles et des plus basses passions ; savant, comme nous l’avons dit, parfois jusqu’au pédantisme, il paraissait par moments l’être le plus ignorant de la création ; il parlait admirablement peinture et ne savait pas faire une oreille ; il parlait admirablement musique et ne connaissait pas une note ; il avait, un matin, demandé qu’on voulût bien, le soir, lui lire Les Guelfes et les Gibelins , et, après la lecture, il avait indiqué à Jean Robert le défaut principal du drame avec tant de justesse et de netteté, que celui-ci avait dit : 

 — Est-ce à un confrère que j’ai l’honneur de parler ? 

 — Un aspirant confrère tout au plus, avait modestement répondu le capitaine, quoique je puisse revendiquer ma part de collaboration dans quelques tragédies représentées vers la fin du siècle dernier, et notamment la tragédie de Geneviève de Brabant , faite en collaboration avec le citoyen Cécile et représentée pour la première fois au théâtre de l’Odéon, le 14 brumaire au VI  5  . 

 Huit jours se passèrent ainsi. On conduisit le capitaine dans tous les théâtres de Paris ; on l’emmena faire une promenade à cheval au bois de Boulogne, exercice dans lequel il se montra un écuyer consommé ; enfin on imagina pour lui tous les genres de divertissements possibles, et le capitaine, touché jusqu’aux larmes, fit entendre à Pétrus qu’avant peu ses deux amis recevraient des marques certaines de sa reconnaissance et de son amitié. 

 Chapitre 272 

 Les cabinets particuliers. 

LE DIMANCHE OÙ DEVAIT avoir lieu la première séance du portrait de la petite Abeille, Pétrus attendait dans l’atelier dès huit heures du matin, quoique ses visiteuses ne dussent arriver qu’à midi. 

 À dix heures, il fit demander au capitaine s’il voulait déjeuner avec lui. 

 Mais Jean lui annonça d’un petit air discret que le capitaine n’était pas rentré depuis la veille. 

 Pétrus éprouva un sentiment de bien-être à l’annonce de cette absence. 

 Il craignait que Régina ne rencontrât le capitaine. 

 Si des natures comme celle de Ludovic, comme celle de Jean Robert, comme la sienne même, éprouvaient parfois de la répugnance devant cet homme, qu’en serait-il donc de l’aristocratique organisation de Régina ? 

 Il lui semblait maintenant qu’il aimerait autant dire qu’il était ruiné et obligé de vendre ses meubles, que d’avouer qu’il avait chance de devenir quatre fois millionnaire en héritant de son parrain. 

 Aussi donna-t-il l’ordre à Jean, si le susdit parrain rentrait pendant que Régina serait dans son atelier, de dire au capitaine qu’il était en séance. 

 Ces précautions prises, il déjeuna les yeux fixés sur la pendule. 

 À onze heures, il fit sa palette le plus lentement possible. 

 À onze heures et demie, il se mit à tracer sa composition au crayon blanc sur la toile. 

 À midi, une voiture s’arrêta devant la porte. 

 Pétrus posa sa palette sur une chaise et courut au haut de l’escalier. 

 Dès le premier jour, le hasard le favorisait. 

 Régina accompagnait seule le petite Abeille. 

 Nous avons dit que Régina, pour le premier jour, avait choisi un dimanche. 

 La marquise de la Tournelle n’avait pas cru pouvoir se dispenser d’entendre la grand-messe à sa paroisse de Saint-Germain-des-Prés. 

 Régina, pour cette fois , était venue seule avec Abeille. 

 La petite Abeille courut à son ami Pétrus avec toute sorte de démonstrations d’amitié. 

 Il y avait fort longtemps qu’elle ne l’avait vu. 

 Régina tendit la main au peintre. 

 Pétrus prit cette main, écarta avec les lèvres la manche du gant, et, par l’ouverture, la baisa longuement, tendrement, avec ce murmure joyeux dont le bonheur est si grand, qu’il ne saurait demeurer muet. 

 Puis il leur montra les préparatifs faits. 

 Régina adopta complètement la disposition du tableau. 

 Quant à Abeille, elle fut enchantée des fleurs qui l’attendaient. 

 La veille, pour se les procurer, Pétrus avait dépouillé les serres du Luxembourg et du Jardin des Plantes. 

 On entra en séance. 

 Faire le portrait avait été une joie. 

 Faire celui d’Abeille fut un enivrement ! 

 Pour le premier, Régina avait été le modèle. 

 Pour le second, elle était la conseillère. 

 Ce titre de conseillère lui donnait le droit de s’approcher de Pétrus, de s’appuyer sur son épaule, de disparaître avec lui derrière la toile. 

 Et alors, dans ces moments rapides comme l’éclair, mais brûlants comme lui, les cheveux de la jeune femme effleuraient le visage de Pétrus ; ses yeux lui racontaient toutes les féeries de l’amour ; ses lèvres le caressaient de ce souffle qui, mourant, l’eût rendu à la vie, qui, vivant, le transportait au ciel. 

 Puis, le conseil donné, Pétrus reprenait son travail d’une main tremblante et en regardant Régina. 

 Mais qu’avait-il besoin de voir Abeille ? n’eût-il pas fait le portrait de la petite fille les yeux fermés ? 

 Puis il fallait bien dire quelque chose, non pas que les jeunes gens en comprissent la nécessité : il leur eût suffi de se regarder et de sourire éternellement ; leurs regards et leurs sourires en disaient bien plus que leurs paroles. 

 Cependant il fallait parler. 

 Alors Pétrus raconta la disparition de Rose-de-Noël, le désespoir de Ludovic, la promesse de Salvator de la retrouver, le serment étrange fait par Ludovic de l’épouser, fût-elle riche ! 

 À son tour, Régina raconta que Carmélite s’était fait entendre chez elle à M. Sosthène de la Rochefoucault, y avait eu un succès d’enthousiasme, et avait obtenu son ordre de début à l’Opéra. 

 Puis Pétrus demanda des nouvelles de madame de Marande. 

 Madame de Marande était toujours la plus heureuse femme de la terre. 

 Il est vrai que M. de Marande faisait toute sorte de folies pour une nouvelle maîtresse ; mais il était en même temps si plein d’égards pour sa femme, il la laissait si parfaitement libre de ses actions, que, dans la situation de cœur et d’esprit où se trouvait madame de Marande, elle ne pouvait lui en avoir qu’une profonde reconnaissance. 

 Au reste, les affaires pécuniaires et politiques du banquier marchaient à merveille : il allait partir pour Londres afin de contracter pour l’Espagne un emprunt de soixante millions, et il était évident qu’au premier retour que ferait le roi vers l’opinion libérale, il serait nommé ministre. 

 Puis Régina demandait des nouvelles de Fragola. 

 Elle voyait rarement la jeune fille ; comme le fruit dont elle portait le nom se cache sous l’herbe, de même Fragola semblait se cacher dans son bonheur. Pour la voir, il fallait que Régina allât la trouver chez elle. Mais aussi, quand elle y allait, elle en revenait le cœur tranquille et le visage souriant, comme une ondine qui vient de se mirer dans un lac, comme un ange qui vient de se mirer dans le ciel. 

 Pétrus, par Salvator, en avait de fréquentes nouvelles. 

 Il n’était donc pas étonnant que ce fût Régina qui s’informât de Fragola à Pétrus. 

 On comprend avec quelle rapidité passait le temps dans cette douce occupation. 

 Peindre un ravissant visage d’enfant, regarder un ravissant visage de jeune femme, échanger avec l’enfant des sourires, avec la jeune femme des regards, des paroles, presque des baisers ! 

 La pendule, en sonnant, attira l’attention de Régina. 

 — Quatre heure ! s’écria-t-elle. 

 Les jeunes gens se regardèrent. 

 À peine leur semblait-il qu’ils fussent l’un près de l’autre depuis vingt minutes. 

 Il fallut se séparer. 

 Mais il y avait séance pour le surlendemain, et, dans la soirée du lundi au mardi, c’est-à-dire du lendemain au surlendemain, Régina croyait pouvoir donner à Pétrus une heure dans la serre du boulevard des Invalides. 

 Régina sortit avec la petite Abeille. 

 Pétrus les regarda, penché sur l’escalier, jusqu’à ce qu’elles eussent disparu sous la grande porte. 

 Puis il courut à la fenêtre pour les voir encore une fois au moment où elles montaient en voiture. 

 Enfin il suivit la voiture des yeux tant qu’il put la voir. 

 Alors il referma la porte et la croisée de l’atelier, comme s’il eût craint que le parfum de la visite charmante ne s’évaporât. 

 Il toucha tous les objets qu’avait touchés Régina, et, retrouvant son mouchoir de batiste garni de point de Bruxelles, son mouchoir qu’elle avait laissé par oubli ou à dessein peut-être, il le prit à deux mains et y plongea son visage pour en respirer le parfum. 

 Il était tout entier absorbé dans ce doux rêve, lorsque le capitaine entra brusquement et avec de grands éclats de joie. 

 Il avait enfin trouvé dans la nouvelle Athènes une maison qui lui convenait. 

 Le lendemain du surlendemain, on en passait l’acte de vente chez le notaire, et, la semaine suivante, on pendait la crémaillère. 

 Pétrus fit au capitaine ses compliments bien sincères. 

 — Ah ! garçon, dit le marin, il paraît que tu es content de me voir déménager ? 

 — Moi ? dit Pétrus. Tout au contraire, et la preuve, c’est que vous pouvez conserver votre appartement en garni chez moi, à titre de maison de campagne. 

 — Ma foi, je ne dis pas non, fit le capitaine ; mais à condition que je te paierai loyer et que je fixerai moi-même le prix de ce loyer. 

 L’arrangement fut accepté de part et d’autre. 

 Les trois amis avaient rendez-vous ensemble pour dîner. 

 Jean Robert et Ludovic arrivèrent à cinq heures. 

 Ludovic était fort triste ; on n’avait aucune nouvelle positive de Rose-de-Noël ; Salvator n’avait reparu chez lui qu’à de rares et rapides instants pour donner de ses nouvelles à Fragola, qui ne l’attendait que le lendemain au soir ou le surlendemain au matin. 

 Pour distraire Ludovic, à la peine duquel le capitaine paraissait prendre le plus vif intérêt, il fut résolu que l’on irait dîner chez Legriel, à Saint-Cloud. 

 Ludovic et Pétrus iraient dans le coupé ; Jean Robert et le capitaine à cheval. 

 À six heures, on se mit en route ; à sept heures moins un quart, les quatre compagnons étaient installés dans un cabinet chez Legriel. 

 Il y avait nombreuse et joyeuse compagnie dans le restaurant ; le cabinet attenant au leur, surtout, laissait déborder les paroles bruyantes et les rires étincelants. 

 D’abord les nouveaux venus n’y firent point attention. 

 Ils avaient faim, et le bruit des cuillers et des assiettes couvrait presque le bruit des voix et des rires. 

 Mais bientôt Ludovic écouta plus attentivement. 

 C’était, par conséquent, le plus triste et le moins distrait des trois. 

 Il sourit faiblement. 

 — Bon ! dit-il, voilà une voix, je pourrais même dire voilà deux voix que je connais ! 

 — Est-ce que ce serait la voix de la charmante Rose-de-Noël ? demanda le capitaine. 

 — Non, par malheur, répondit Ludovic avec un soupir ; c’est une voix plus joyeuse, mais moins pure. 

 — Et quelle voix est-ce donc ? demanda Pétrus. 

 Un éclat de rire qui parcourut tous les tons de la gamme fit irruption d’un cabinet dans l’autre. 

 Il est vrai que tous ces cabinets qui, en cas de grande réunion, étaient destinés à former une seule chambre, n’étaient séparés que par des panneaux couverts de papier collé sur toile. 

 — Dans tous les cas, le rire est franc, dit Jean Robert ; j’en répondrais. 

 — Oh ! tu peux en répondre, cher ami ; car les deux femmes qui sont dans le cabinet voisin, c’est la princesse de Vanves et la comtesse du Battoir. 

 — Chante-Lilas ? dirent ensemble les voix des deux amis. 

 — Chante-Lilas elle-même. Écoutez plutôt. 

 — Messieurs, dit Jean Robert, qui paraissait légèrement embarrassé, nous est-il bien permis d’écouter ce qui se dit dans la chambre voisine ? 

 — Pardieu ! dit Pétrus, du moment où on le dit assez haut pour que nous l’entendions, c’est que ceux qui parlent n’ont pas de secrets. 

 — Parfaitement jugé, mon filleul, dit Pierre Berthaut, et j’ai là-dessus une théorie exactement semblable à la tienne. Seulement, avec la voix des deux femmes, j’ai cru entendre une voix d’homme. 

 — Vous n’êtes pas sans savoir, mon cher capitaine, dit Jean Robert, que toute voix a son écho ; seulement, en général, l’écho de la voix d’une femme est une voix d’homme, tandis que l’écho de la voix d’un homme est une voix de femme. 

 — Puisque tu es si habile à reconnaître les voix, dit Pétrus à Ludovic, sais-tu quelle est celle de l’homme ? 

 — Il me semble, dit Ludovic, que je pourrais nommer le cavalier sans plus me tromper que quand j’ai nommé les femmes, et vous-mêmes, si vous vouliez bien écouter, je crois que vous ne conserveriez pas plus de doute que moi. 

 Les jeunes gens écoutèrent. 

 — Laisse-moi te donner le démenti le plus poli qu’il soit possible de faire, princesse, dit la voix. 

 — Mais quand je te jure que c’est la vérité pure, la vérité du bon Dieu ! 

 — Que m’importe que ce soit la vérité, si la vérité est invraisemblable ! Dis-moi un mensonge croyable, et je te croirai. 

 — Demande plutôt à Pâquerette, et tu verras. 

 — Oh ! la bonne caution ! Sophie Arnould qui répond de madame du Barry ! la comtesse du Battoir qui répond de la princesse de Vanves ! Pâquerette, de Chante-Lilas ! 

 — Vous entendez ? dit Ludovic. 

 — Nous tirons donc toujours des pétards, monsieur Camille ? dit Chante-Lilas. 

 — Plus que jamais, princesse ! et, cette fois-ci, j’ai une raison : c’est en l’honneur de votre hôtel de la rue de la Bruyère, de vos quatre chevaux alezan brûlé et de vos deux jockeys cerise, le tout donné gratuitement. 

 — Ne m’en parle pas, je crois qu’il cherche des rosières et que son intention est de me faire couronner. 

 — Mais non, il te réserve peut-être pour le mariage. 

 — Imbécile ! puisqu’il est marié. 

 — Fi ! princesse ! vivre avec un homme marié ! c’est bien immoral. 

 — Bon ! qu’est-ce que vous êtes donc, vous ? 

 — Oh ! moi, je le suis si peu ! et puis je ne vis pas avec toi. 

 — Non, vous dînez avec moi, voilà tout. Oh ! monsieur Camille, vous eussiez mieux fait d’épouser la pauvre Carmélite, ou plutôt de lui écrire à temps que vous ne l’aimiez plus ; elle aurait épousé M. Colomban et ne serait pas vêtue de deuil comme elle est aujourd’hui. 

 Et Chante-Lilas poussa un profond soupir. 

 — Et qui diable voulais-tu qui se doutât de cela ? répondit l’insoucieux Créole ; on fait la cour à une femme, on est son amant, on n’est pas obligé de l’épouser pour cela. 

 — Les monstres ! fit la comtesse du Battoir. 

 — Je n’avais pas pris Carmélite de force, continua le jeune homme, pas plus que toi, Chante-Lilas ; voyons, sois franche, t’ai-je prise de force ? 

 — Oh ! monsieur Camille, ne nous comparez pas l’une à l’autre : mademoiselle Carmélite est une honnête fille. 

 — Eh bien, et toi donc ? 

 — Oh ! moi, je ne suis qu’une bonne fille. 

 — Oui, tu as raison, une bonne, une excellente fille. 

 — Et encore, si je n’étais pas tombée de mon âne et si je n’étais pas restée évanouie sur le gazon, ça ne se serait point passé comme cela. 

 — Et avec ton banquier ? 

 — Mais, avec mon banquier, puisque ça ne s’est pas passé du tout. 

 — Allons ! tu y tiens… Tu sais que Salomon dit qu’il y a trois choses en ce monde qui ne laissent pas de traces : le passage de l’oiseau dans l’air, le passage du serpent sur la pierre, et… le… 

 — Je sais, interrompit Chante-Lilas, qu’avec tout votre esprit vous êtes un sot, monsieur Camille de Rozan, et que j’aime deux fois mieux mon banquier, quoiqu’il m’ait donné cent mille francs, que vous qui ne m’avez rien donné du tout. 

 — Comment ! je ne t’ai rien donné du tout, ingrate ?… Et mon cœur, pour quoi donc le comptes-tu ? 

 — Oh ! votre cœur, dit Chante-Lilas en se levant et en repoussant sa chaise, c’est comme le poulet de carton que j’ai vu servir l’autre jour au théâtre de la Porte-Saint-Martin : on le sert à toutes les représentations et personne ne l’entame jamais. Voyons, demandez si ma voiture est prête. 

 Camille sonna. 

 Le garçon accourut. 

 — L’addition d’abord, fit le Créole, et ensuite demandez si la voiture de madame la princesse est prête. 

 — Elle attend à la porte. 

 — Me reconduis-tu à Paris, princesse ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Et bon banquier ? 

 — Mon banquier me donne toute liberté ; d’ailleurs, à cette heure-ci, il doit être en route pour l’Angleterre. 

 — Alors tu profiteras de cela pour me montrer ton hôtel de la rue de la Bruyère. 

 — Avec plaisir. 

 — Eh bien, comtesse du Battoir, dit Camille, j’espère que voilà une chance qui doit te donner bon espoir. 

 — Ah ! ouiche ! fit Pâquerette, est-ce qu’il y a deux Marande au monde ! 

 — Comment ! s’écrièrent ensemble Pétrus et Ludovic, c’est M. de Marande qui fait ces folies-là pour la princesse de Vanves ! Est-ce vrai, Jean Robert ? 

 — Ma foi ! dit Jean Robert en riant, je ne voulais pas vous le nommer ; mais, puisque Pâquerette en a fait l’indiscrétion, je dois dire que j’ai entendu raconter la chose par quelqu’un qui doit être parfaitement informé. 

 En ce moment, la princesse de Vanves, en toilette ébouriffante, passa devant la fenêtre du cabinet, donnant le bras à Camille de Rozan et suivie par Pâquerette, le chemin n’étant point assez large pour donner passage à la fois aux robes bouffantes des deux femmes. 

 Chapitre 273 

 Catastrophe. 

LE LENDEMAIN SOIR, À dix heures, dans l’espérance de la bonne promesse faite par Régina, Pétrus était embusqué derrière le plus gros arbre du boulevard des Invalides qui se trouvât dans le voisinage de la petite porte de l’hôtel du maréchal de Lamothe-Houdon. 

 À dix heures cinq minutes, la porte s’ouvrit doucement et la vieille Nanon parut. 

 Pétrus se glissa dans la grande allée de tilleuls. 

 — Eh bien ! eh bien ! s’écria la vieille nourrice. 

 — Au rond-point, n’est-ce pas ?… n’est-elle pas au rond-point ? 

 — Oh ! vous n’irez pas jusque-là sans la rencontrer ! 

 Et, en effet, avant que Pétrus fût au fond de l’allée, son bras était enlacé au bras de Régina. 

 — Oh ! que vous êtes bonne, que vous êtes charmante, ma belle Régina, d’avoir tenu votre promesse ! et que je vous remercie et que je vous aime ! s’écria le jeune homme. 

 — Eh bien, dit la jeune femme, n’allez-vous point crier cela tout haut ! 

 Elle lui mit sur la bouche une belle main que Pétrus baisa avec fureur. 

 — Oh ! mon Dieu ! qu’avez-vous ce soir ? fit Régina. 

 — J’ai que je suis fou d’amour, Régina ; j’ai qu’à cette espérance de bonheur que vous m’avez donnée d’avoir un mois de liberté, de vous voir tous les deux jours chez moi, de vous voir le soir ici… 

 — Pas tous les deux jours. 

 — Le plus souvent possible, Régina… Voyons, aurez-vous le courage, quand mon bonheur sera entre vos mains, de vous en faire un jeu ? 

 — Eh ! mon Dieu ! reprit la jeune femme, puisque votre bonheur, ami, c’est le mien. 

 — Eh bien, vous me demandiez ce que j’avais. 

 — Oui. 

 — J’ai que j’ai peur ; j’ai que je tremble ! Tout en venant, tout en attendant à la porte… 

 — Oh ! vous n’avez pas attendu longtemps. 

 — Non, et je vous en remercie de toute mon âme, Régina !… J’ai qu’en venant, qu’en vous attendant, il me passait des frissons dans le cœur. 

 — Pauvre ami ! 

 — Et je me disais : « Oh ! je vais la trouver en larmes, désespérée ; elle va me dire : “Pétrus, impossible ! je vous ai reçu pour vous dire ce soir : Je ne vous verrai pas demain ! ” » 

 — Eh bien, vous le voyez, ami, au lieu d’être désespérée et en larmes, je suis joyeuse et souriante ; au lieu de vous dire : « Je ne vous verrai pas demain », je vous dis : « Demain, à midi précis, Pétrus, je serai chez vous. » Seulement, cette fois, je ne serai pas seule avec la petite Abeille : il y aura la tante ; mais, bah ! la tante voit mal sans ses lunettes, et elle est si coquette, qu’elle ne les met que quand elle y est absolument forcée ; la tante s’endort de temps et temps, et, quand elle dort, elle y voit encore moins que quand elle n’a pas de lunettes : eh bien, nos yeux, nos mains, le frottement de ma robe, mon inclination sur votre épaule pour étudier la ressemblance de plus près, tout cela, Pétrus, n’est-ce pas encore de la joie, du bonheur, de l’enivrement, comparé à la douleur de ne pas nous voir ? 

 — Oh ! ne pas nous voir, Régina ! ne prononcez pas ce mot-là ! C’est le tourment incessant de mon cœur, qu’un moment puisse arriver où je ne vous verrai plus. 

 Régina haussa légèrement ses belles épaules. 

 — Ne plus me voir ! dit-elle ; et quelle puissance au monde peut empêcher que je ne vous voie ? Cet homme ? Mais vous savez bien que je n’ai rien à craindre de lui. Le maréchal, le maréchal seul, s’il apprenait notre amour… Mais qui le lui dira ? Personne ! et, le lui dît-on, je nierais, je mentirais, je dirais que ce n’est pas vrai. Oh ! ce serait bien dur cependant de dire que je ne vous aime pas, mon cher Pétrus, et je ne sais si j’en aurais le courage. 

 — Chère Régina ! Ainsi rien n’est changé à l’ambassade ? 

 — Rien. 

 — Il part toujours à la fin de cette semaine ? 

 — Il est aux Tuileries à cette heure pour prendre ses dernières instructions. 

 — Pourvu que cela tienne ! 

 — Cela tiendra ; il paraît que c’est résolu en conseil des ministres ; oh ! si ce n’était pas si ennuyeux de parler politique, je vous dirais la conversation que j’ai entendue entre mon père et M. Rappt, et cela vous rassurerait tout à fait. 

 — Oh ! dites, dites, chère Régina ! du moment où la politique peut avoir cette influence que je vous voie, la politique devient pour moi l’étude la plus intéressante à laquelle l’esprit humain puisse se livrer. 

 — Eh bien, l’on est en train dans ce moment-ci de faire un nouveau ministère. 

 — Ah ! diable ! voilà qui m’explique l’absence de mon ami Salvator, dit gravement Pétrus ; il y travaille. 

 — Plaît-il ? 

 — Rien ; continuez, chère Régina. 

 — Ce ministère se compose de M. de Martignac, de M. Portalis, de M. de Caux, de M. Roy – on avait offert le ministère des finances à M. de Marande, mais il a refusé –, de M. de la Ferronays, et peut-être de mon père… Mais mon père ne veut pas d’un ministère mixte, d’un ministère de transition, comme il l’appelle. 

 — Oh ! Régina, Régina, la belle chose que le politique, quand c’est vous qui en parlez !… Continuez, je vous écoute. 

 — M. de Chateaubriand, qui était en disgrâce depuis une lettre écrite par lui au roi, trois jours avant la fameuse revue de la garde nationale où l’on a crié : « À bas les ministres ! » M. de Chateaubriand, qui s’était retiré à Rome, au milieu des ruines, va y recevoir ses lettres d’ambassadeur ; enfin il se fait, comme on dit, un revirement de politique. 

 — Et vous, chère Régina, qu’êtes-vous nommée dans tout cela ? 

 — Moi, je suis nommée gardienne de l’hôtel du boulevard des Invalides, tandis que mon père va, probablement, être nommé gouverneur du château, et que M. Rappt est nommé envoyé extraordinaire près Sa Majesté Nicolas I er . 

 — Voilà justement ce que je crains : c’est que l’ambassade n’échoue. 

 — Au contraire, elle est sûre : on veut se détacher de l’alliance anglaise et se rapprocher de l’alliance russe ; le maréchal y pousse de tout son pouvoir ; on y gagnerait les provinces du Rhin, et l’on dédommagerait la Prusse aux dépens de l’Angleterre… Ah ! est-ce clair, tout cela ? 

 — Vous m’en voyez tout étourdi ! Comment tout cela peut-il contenir dans cette charmante tête, mon Dieu ! et, si vous ne me laissez baiser votre front, ma belle Régina, je croirai qu’il y est venu des rides. 

 Régina renversa sa tête en arrière pour que Pétrus pût s’assurer que, depuis la veille, elle n’avait pas vieilli de cinquante ans. 

 Pétrus baisa, non seulement ce beau front de nacre, mais aussi les yeux. 

 Quelque chose de pareil à un gémissement s’échappa de la bouche du jeune homme. 

 Régina s’éloigna vivement. 

 Elle avait senti frémir sur ses lèvres l’haleine de Pétrus. 

 Pétrus la regarda avec un geste suppliant, et elle revint d’elle-même se suspendre à son cou. 

 — Ainsi donc, murmura Pétrus, à la fin de la semaine, il partira et vous serez libre ? 

 — Oui, mon ami. 

 — Oh ! qu’il y a loin d’ici à la fin de la semaine ! comme, d’ici là, entre les jours, entre les nuits, entre les heures, entre les minutes, comme il y a place pour un malheur ! 

 Et le jeune homme, qu’on eût dit accablé d’un pressentiment terrible, se laissa aller sur un banc de gazon, attirant Régina à ses côtés. 

 Le groupe charmant s’affaissa mollement sur lui-même, comme si ces deux corps n’en eussent formé qu’un seul. La tête de Régina se trouva sur l’épaule de Pétrus. Elle voulut faire un mouvement pour la retirer. 

 — Oh ! Régina ! murmura Pétrus. 

 Et la tête retomba. 

 Ils étaient si bien là tous deux, que le temps s’écoula sans que ni l’une ni l’autre s’aperçussent de sa fuite. Tout à coup, le roulement d’une voiture se fit entendre. Régina releva la tête et prêta l’oreille. On entendit la voix du cocher qui criait : 

 — La porte ! 

 La grille s’ouvrit. 

 La voiture entrait dans la cour. 

 — Les voilà ! dit Régina ; il faut que j’aille au-devant de mon père. À demain, cher Pétrus ! 

 — Oh ! mon Dieu ! murmura Pétrus, que je voudrais pouvoir rester ici jusqu’à demain ! 

 — Mais qu’avez-vous donc ? 

 — Je ne sais ; je sens un malheur. 

 — Enfant ! 

 Et Régina tendit une seconde fois son front à Pétrus. 

 Pétrus l’effleura des lèvres, et la jeune femme disparut dans les allées sombres en jetant, comme une consolation, ces deux mots à celui qu’elle abandonnait : 

 — À demain ! 

 — À demain ! murmura tristement Pétrus, comme si, au lieu d’être une promesse d’amour, ce mot était une menace de malheur. Cinq minutes après, Pétrus entendit des pas qui venaient à lui et une voix qui l’appelait doucement. C’étaient les pas et la voix de Nanon. 

 — La petite porte est ouverte, disait-elle. 

 — Oui, oui, ma bonne Nanon, répondit Pétrus en faisant un effort pour s’arracher de sa place. 

 Et, tout en envoyant son cœur, sa vie, son âme à Régina dans un baiser, il regagna cette petite porte et sortit sans être vu. Sa voiture l’attendait à cent pas de là. En rentrant, il demanda à son domestique des nouvelles du capitaine. 

 Le capitaine était venu vers les dix heures, avait demandé des nouvelles de Pétrus, et, ayant appris qu’il était sorti, l’avait attendu plus d’une heure dans l’atelier. 

 À onze heures et demie, voyant que Pétrus ne revenait pas, il était rentré dans sa chambre. Pétrus, tourmenté d’une vague inquiétude, descendit et frappa à la porte. On ne répondit pas. Il frappa de nouveau. Même silence. Ou le capitaine dormait, ou il était sorti. Pétrus remonta chez lui. Il se promena longtemps de son atelier dans sa chambre. Le capitaine avait laissé sa trace dans l’atelier : la lampe brûlait. Un volume de Malebranche était tout ouvert sur la table. Pétrus se décida à rentrer dans sa chambre. Il étouffait : il ouvrit la fenêtre, respira un instant l’air déjà froid de la nuit. Cette fraîcheur nocturne le calma un peu. 

 Enfin il se coucha. 

 Le sommeil fut long à venir, et, une fois venu, intermittent, fiévreux, agité. Vers cinq heures du matin, on frappa à la porte. Pétrus vit entrer son domestique. Il se souleva vivement. 

 — Qu’y a-t-il, Jean ? demanda-t-il. 

 — Une dame voilée demande à parler à monsieur, répondit celui-ci tout effaré. 

 — Une dame voilée, à moi ? 

 — Une dame voilée, à vous. 

 — La connais-tu ? demanda Pétrus. 

 — Oh ! monsieur, elle n’a pas dit son nom… mais… 

 — Mais quoi ? 

 — Je crois bien… 

 — Que crois-tu ? Voyons, achève. 

 — Je crois bien que c’est madame la princesse. 

 — Tu crois que c’est Régina ? 

 — J’en suis sûr même. 

 — Régina ! s’écria Pétrus en sautant à bas de son lit et en passant rapidement un pantalon à pieds et sa robe de chambre ; Régina ici ! à cette heure ! Il faut qu’il soit arrivé quelque catastrophe ! Oh ! mes pressentiments ! mes pressentiments ! 

 Pétrus s’était habillé à la hâte. 

 — Faites monter, dit-il ; j’attends dans l’atelier. 

 Le domestique descendit. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait Pétrus presque fou, vous m’aviez envoyé le pressentiment d’un malheur ; mais que peut-il être arrivé ? 

 En ce moment, la femme voilée parut sur le seuil. 

 Le domestique la suivait. 

 Il ne s’était pas trompé. 

 À travers le voile, Pétrus reconnut Régina. 

 — Sortez, dit-il au domestique. 

 Jean obéit et ferma la porte sur celle qu’il venait d’introduire. 

 — Régina ! s’écria Pétrus en s’élançant vers la jeune femme, qui lui paraissait chanceler, Régina ! est-ce bien vous ? 

 — C’est moi, Pétrus. 

 Pétrus recula de deux pas en voyant le masque de marbre, le visage pâle jusqu’à la lividité de la comtesse Rappt. 

 Qu’était-il donc arrivé ? 

 Chapitre 274 

 Rome. 

NOS LECTEURS VOUDRONT BIEN – du moins telle est notre espérance – ajourner pour quelques instants l’explication qui va avoir lieu entre Pétrus et Régina, afin de suivre dans son pèlerinage un des héros de cette histoire, héros abandonné depuis longtemps et auquel il nous a paru qu’ils voulaient bien prendre quelque intérêt. 

 Comme il nous est impossible de le suivre dans sa longue course à travers les Alpes, le long des Apennins, nous supposerons que six semaines se sont écoulées depuis que frère Dominique a pris congé de Salvator sur la route de Fontainebleau ; qu’il est arrivé depuis huit jours à Rome ; que, soit hasard, soit précaution prise d’avance, il a fait d’inutiles efforts pour parvenir jusqu’au pape Léon XII, et qu’en désespoir de cause, il est résolu à recourir à la lettre que lui a remise à cet effet Salvator. 

 Le lecteur entrera donc avec nous dans la cour du palais Colonna, situé via dei Santi-Apostoli ; il montera al piano nobile  1  , c’est-à-dire au premier étage ; il se glissera, grâce au privilège que le romancier a de pénétrer partout, par les deux battants d’une porte entrebâillée, et il se trouvera dans le cabinet de l’ambassadeur de France. 

 Le cabinet est simple, tendu de papier vert, avec des rideaux de damas et des meubles de même étoffe et de même couleur. 

 Le seul ornement qu’il y ait dans ce cabinet, autrefois l’un des plus riches en tableaux de Rome, est un portrait du roi de France Charles X. 

 Autour de l’appartement, appuyés aux murailles, sont des tronçons mutilés de colonnes, un bras de femme, un torse d’homme, arrachés à la terre par des fouilles récentes ; près d’eux, un énorme bloc de marbre grec, et, en face du bureau, un modèle de tombeau. 

 Ce tombeau, d’une forme très simple, est surmonté d’un buste du Poussin. 

 Le bas-relief représente les Bergers d’Arcadie . 

 Au-dessous du bas-relief, on lit cette inscription : 

 F.-R. de Ch. 

 À Nicolas Poussin 

 Pour la gloire des arts 

 et l’honneur de la France. 

 Au bureau, un homme est assis et écrit une dépêche d’une écriture longue et lisible. 

 Cet homme est âgé de soixante ans, à peu près ; son front large et proéminent est ombragé de quelques cheveux gris ; ses sourcils noirs abritent un œil qui jette des regards pareils à des éclairs ; le nez est mince et long, la bouche est mince et fine, le menton est bien dessiné ; les joues, brunies par le soleil des longs voyages, sont légèrement marquées de petite vérole ; l’ensemble de la physionomie est fier et doux à la fois ; tout indique l’homme de haute intelligence, aux aperçus lumineux et aux décisions rapides ; poète ou soldat, il appartient à la vieille race française, à la race militante. 

 En effet, cet homme, c’est le poète qui a écrit René, Atala, les Martyrs ; c’est l’homme d’État qui a publié le pamphlet intitulé Bonaparte et les Bourbons , et qui a critiqué la célèbre ordonnance du 5 septembre dans la brochure De la monarchie selon la Charte ; c’est le ministre, qui, en 1823, a déclaré la guerre d’Espagne, le diplomate qui a successivement représenté la France à Berlin et à Londres ; c’est le vicomte François-René de Chateaubriand, ambassadeur à Rome. 

 Sa noblesse est vieille comme la France. 

 Jusqu’au XIII e siècle, ses ancêtres ont eu pour armes un semis de plumes de paon au naturel ; mais, depuis la bataille de Mansourah, Geoffroy, quatrième du nom, qui portait devant saint Louis le drapeau de la France, s’étant enveloppé dans son drapeau plutôt que de le rendre aux Sarrasins, et ayant reçu plusieurs blessures qui déchirèrent à la fois l’étendard et la chair, saint Louis lui accorda le privilège de l’orner de gueules aux fleurs de lis d’or sans nombre, avec cette devise : 

 Mon sang a teint les bannières de France 

 Cet homme, c’est le grand seigneur et le poète par excellence ; la Providence l’a placé sur la route de la monarchie comme ce prophète dont parle l’historien Joseph, et qui, pendant sept jours, fit le tour des murailles de Jérusalem en criant : « Jérusalem, malheur à toi ! » et qui, le septième, cria : « À moi malheur ! » puis qu’une pierre partie des murailles coupa en deux. 

 La monarchie le hait comme tout ce qui est juste et dit la vérité ; aussi l’a-t-elle éloigné d’elle, tout en ayant l’air de récompenser son dévouement. On a spéculé sur l’artiste : on lui a offert l’ambassade de Rome ; il n’a pu résister à l’aimant des ruines, et le voilà ambassadeur à Rome. 

 Que fait-il à Rome ? 

 Il suit des yeux la vie de Léon XII, qui s’éteint. 

 Il écrit à madame Récamier, la Béatrix de cet autre Dante, la Léonor de cet autre poète ; il prépare un monument au Poussin, dont Desprez fera le bas-relief et Lemoyne le buste ; enfin, dans ses moments perdus, il fait des fouilles à Torre-Vergata, non point avec l’argent du gouvernement, mais avec le sien, bien entendu, et les débris d’antiquités que vous apercevez dans son cabinet, ce sont les produits de ses fouilles. 

 Vous le voyez heureux comme un enfant : la veille, il a gagné à cette loterie des morts, comme il l’appelle, un bloc de marbre grec assez considérable pour faire son buste du Poussin. C’est dans ce moment de joie, que la porte s’ouvre, qu’il relève la tête, et qu’il demande à l’huissier qui garde cette porte : 

 — Qu’y a-t-il, Gaetano ? 

 — Excellence, répond l’huissier, c’est un moine français qui a fait à pied le voyage de Paris à Rome, et qui désire vous parler pour une affaire, dit-il, de la plus haute importance. 

 — Un moine ! répéta l’ambassadeur étonné ; et de quel ordre ? 

 — Dominicain. 

 — Faites entrer. 

 Et aussitôt il se leva. 

 Il avait, comme tous les grands cœurs, comme tous les grands poètes, le respect profond des choses saintes et des hommes religieux. 

 On put voir alors qu’il était petit de taille, que sa tête était un peu trop grosse pour son corps, et que, comme tous les descendants des races guerrières dont les ancêtres ont trop porté le casque, il avait le cou légèrement rentré dans les épaules. 

 En apparaissant sur le seuil de la porte, le moine le trouva donc debout. 

 Les deux hommes n’eurent besoin que d’échanger un regard pour se connaître, disons-mieux, pour se reconnaître. 

 Certains cœurs et certains esprits sont de la même famille : partout où ils se rencontrent, ils se reconnaissent ; ils ne se sont jamais vus, c’est vrai ; mais les âmes qui ne se sont jamais vues ne se connaîtront-elles pas au ciel ? 

 Le plus vieux des deux tendit les mains. 

 Le plus jeune s’inclina. 

 Puis le plus vieux dit au plus jeune avec un sentiment de profond respect : 

 — Entrez, mon père. 

 Frère Dominique entra. 

 L’ambassadeur fit de l’œil un signe à l’huissier, afin que celui-ci refermât la porte et veillât à ce que nul ne vînt les déranger. 

 Le moine tira de sa poitrine une lettre et la remit à M. de Chateaubriand, qui eut à peine jeté les yeux dessus, qu’il reconnut sa propre écriture. 

 — Une lettre de moi ! dit-il. 

 — Je n’ai pas trouvé de meilleur introducteur près de Votre Excellence, répondit le moine. 

 — À mon ami Valgeneuse !… Comment cette lettre est-elle entre vos mains, mon père ? 

 — Je la tiens de son fils, Excellence. 

 — De son fils ? s’écria l’ambassadeur ; de Conrad ? 

 Le moine fit de la tête un signe affirmatif. 

 — Pauvre jeune homme ! dit mélancoliquement le vieillard ; je l’ai connu beau, jeune, plein d’espérance : il est mort bien malheureusement, bien fatalement ! 

 — Comme les autres, vous croyez qu’il est mort, Excellence ; mais à vous, l’ami de son père, je puis dire : il n’est pas mort, il vit et met son respect à vos pieds. 

 L’ambassadeur regarda le moine d’un air stupéfait. 

 Il doutait que ce dernier jouît de sa raison. 

 Le moine comprit le doute qui venait de naître dans l’esprit de son interlocuteur. Il sourit tristement. 

 — Je ne suis pas fou, dit-il ; ne craignez rien, et surtout ne doutez pas : vous, l’homme initié à tous les mystères, vous devez savoir que la réalité va au-delà de toutes les fictions. 

 — Conrad vit ? 

 — Oui. 

 — Et que fait-il ? 

 — Ce n’est pas mon secret, c’est le sien, Excellence. 

 — Quelque chose qu’il fasse, ce doit être une chose grande ; je l’ai connu, c’était un grand cœur… Maintenant, comment et pourquoi vous a-t-il remis cette lettre ? Que désirez-vous ? Disposez de moi. 

 — Et Votre Excellence se met ainsi à ma disposition sans savoir à qui elle parle, sans me demander qui je suis ! 

 — Vous êtes un homme : donc, vous êtes mon frère ; vous êtes un prêtre : donc, vous venez de Dieu ; je n’ai pas besoin d’en savoir davantage. 

 — Oui ; mais, moi, je dois tout vous dire. Il est possible que mon contact soit fatal à qui me touchera. 

 — Mon père, rappelez-vous le Cid… Saint Martin, caché sous les haillons d’un pauvre lépreux, l’appelait à son aide du fond d’un fossé, lui disant : « Seigneur chevalier, prenez pitié d’un pauvre lépreux tombé dans cette fosse, d’où il ne peut sortir ; tendez-lui la main : votre main ne risque rien, couverte qu’elle est d’un gantelet de fer. » Le Cid descendit de cheval, s’approcha du fossé, et, tirant son gantelet de fer : « Avec l’aide de Dieu, dit-il, je te donnerai bien la main nue. » Et il lui donna sa main nue, et le pauvre lépreux se transforma en un saint qui le guida vers la vie éternelle. Voici ma main, mon père ; quand on ne veut pas que j’aille au danger, il ne faut pas me dire : « Le danger est là. » 

 Le moine garda sa main cachée dans sa longue manche. 

 — Excellence, dit-il, je suis le fils d’un homme dont le nom est sans doute venu jusqu’à vous. 

 — Dites ce nom. 

 — Je suis le fils de… Sarranti, condamné à mort il y a deux mois par la cour d’assises de la Seine. 

 L’ambassadeur fit malgré lui un mouvement en arrière. 

 — On peut être condamné à mort et être innocent. 

 — Pour vol suivi d’assassinat ! murmura l’ambassadeur. 

 — Rappelez-vous Calas, rappelez-vous Lesurques ; ne soyez pas plus sévère, ou plutôt ne soyez pas plus incrédule que ne l’a été le roi Charles X. 

 — Le roi Charles X ? 

 — Oui ; quand j’ai été le trouver, quand je me suis jeté à ses pieds, quand je lui ai dit : « Sire, j’ai besoin de trois mois pour prouver l’innocence de mon père », il m’a répondu : « Vous avez trois mois ; pas un cheveu ne tombera de la tête de votre père avant trois mois. » Et je suis parti, et me voici devant Votre Excellence, à qui je dis : Sur l’honneur du serment, sur la sainteté de ma robe, sur le sang de Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui a coulé pour nous, je jure à Votre Excellence que mon père est innocent et que la preuve de son innocence est là. 

 Le moine frappa sa poitrine. 

 — Vous avez là, sur vous, contre votre cœur, la preuve de l’innocence de votre père, et vous ne la mettez pas au jour ! s’écria le poète. 

 Le moine secoua la tête. 

 — Je ne le puis, dit-il. 

 — Qui vous en empêche ? 

 — Mon devoir, la robe que je porte ; le sceau de fer de la confession est posé sur mes lèvres par la main de la fatalité. 

 — Mais alors il faut voir le saint-père, il faut voir le souverain pontife, il faut voir Sa Sainteté Léon XII. Saint Pierre, dont il est le successeur, a reçu du Christ lui-même le droit de lier et de délier. 

 — Eh ! s’écria le jeune moine, le front éclairé d’une joie subite, voilà justement ce que je viens chercher à Rome ; voilà pourquoi je suis ici, près de vous, dans votre palais ; je viens vous dire : Depuis huit jours, on multiplie les obstacles sous mes pas ; on me refuse mon entrée au Vatican ; et cependant le temps s’écoule ; le couteau est suspendu sur la tête de mon père ; chaque minute l’en rapproche ; des ennemis puissants veulent sa mort ! Je m’étais promis de ne venir à Votre Excellence qu’à la dernière extrémité ; mais la dernière extrémité est arrivée ; me voici à vos genoux, comme j’ai été aux genoux du roi que vous représentez ; il faut que je voie Sa Sainteté le plus tôt possible, ou, comprenez-vous bien ? quelque diligence que je fasse, j’arriverai trop tard ! 

 — Dans une demi-heure, mon frère, vous serez aux pieds de Sa Sainteté. 

 L’ambassadeur sonna. L’huissier reparut. 

 — Qu’on mette les chevaux à la voiture, dit-il, et que l’on vienne dans ma chambre m’aider à m’habiller. 

 Puis, se retournant vers le moine : 

 — Je vais passer mon uniforme d’ambassadeur, dit-il ; attendez-moi, mon père, dans votre habit de combat. 

 Dix minutes après, le moine et l’ambassadeur débouchaient par la via del Passeggio, traversaient le pont Saint-Ange, et roulaient vers la place Saint-Pierre. 

 Chapitre 275 

 Le successeur de saint Pierre. 

LÉON XII – A NNIBALE della Genga, né près de Spolète, le 17 août 1760, élu pape le 28 septembre 1823 – occupait le trône pontifical depuis près de cinq ans.  C’était donc, au jour où nous sommes arrivés, un vieillard de soixante-huit ans, grand, mince, à l’air triste et serein à la fois ; se tenant d’habitude dans un cabinet pauvre, presque sans meubles, vivant, avec son chat, son compagnon le plus habituel, d’un peu de polenta ; se sachant très malade ; se voyant dépérir avec une résignation presque joyeuse ; ayant déjà reçu le viatique vingt-deux fois, c’est-à-dire ayant déjà été vingt-deux fois en danger de mort, et tout disposé à mettre, comme Benoît XIII, son cercueil sous son lit. 

 Annibale della Genga avait été nommé sur la désignation de son collègue le cardinal Severoli qui, ayant été écarté du pontificat par l’exclusion de l’Autriche, l’indiqua comme son successeur. 

 Au moment où trente-quatre votes le firent pape et où les cardinaux qui venaient de le nommer lui adressaient leurs félicitations, il leva sa robe de pourpre, et, montrant aux électeurs du conclave ses jambes enflées : 

 — Comment, s’écria-t-il, pouvez-vous croire que je consente à me charger du fardeau que vous voulez m’imposer ? Il est trop pesant pour moi ; que deviendra l’Église au milieu de tous ses embarras, lorsque sa direction sera remise aux soins d’un pape infirme et moribond ? 

 C’était justement cette qualité d’infirme et de moribond qui valait son exaltation à Léon XII. 

 On n’élit un nouveau pape qu’à la condition qu’il mourra le plus tôt possible, et pas un des deux cent cinquante-quatre successeurs de saint Pierre n’avait encore atteint l’âge du prince des apôtres – c’est-à-dire vingt-cinq ans de pontificat. 

 Non videbis annos Petri  1  ! tel est le proverbe ou plutôt la prédiction dont on salue l’élection de chaque nouveau pape. 

 En s’imposant le nom de Léon XII, Annibale della Genga semblait avoir pris le double engagement de mourir vite. 

 Le Florentin Léon XI, élu en 1605, n’avait régné que vingt-sept jours. 

 Et cependant cet homme débile, aux jambes enflées, sembla un instant avoir reçu des mains de saint Paul l’épée de l’Église. 

 Il fit une terrible guerre au brigandage, enlevant tous les paysans d’un village pour les transporter dans son pays natal, à Spolète. Ces paysans étaient accusés d’avoir des relations avec les bandits et un peu d’être bandits eux-mêmes. À partir de ce moment, on n’entendit pas plus parler d’eux que s’ils eussent été transportés à Botany-Bay  2  . 

 D’un autre côté, il s’était montré fort sévère sur les règlements religieux en défendant les spectacles et les autres amusements pendant l’année du jubilé. 

 Il avait fait un désert de Rome. 

 Or, les Romains de la ville n’ont qu’une ressource : le loyer de leurs maisons. 

 Les Romains de la montagne n’ont qu’un commerce : leurs relations avec les bandits. 

 Il en résultait que, le pape Léon XII ayant ruiné à la fois les Romains de Rome et les Romains de la montagne, le pape Léon XII était à la fois exécré des habitants de la ville et des habitants de la campagne. 

 À sa mort, deux habitants d’Ostie, qui avaient commis le crime de manifester leur sympathie pour le défunt, faillirent être égorgés. 

 Dans sa jeunesse, n’étant pas d’Église et étant appelé il marchesino – le petit marquis –, il lui avait été prédit par un astrologue qu’il serait pape un jour. 

 Ce fut à la suite de cette prédiction, que sa famille le fit entrer dans les ordres. 

 Quel était le fait qui avait donné lieu à la prédiction ? 

 Un fait assez étrange et qui ne pouvait découvrir l’avenir qu’à un homme véritablement doué de la double vue. 

 Étant au collège de Spolète, les enfants faisaient une procession à l’insu de leurs professeurs, portant sur un brancard la statue de la Madone. 

 Le petit marquis de la Genga – ses ancêtres avaient reçu le titre de marquis et la propriété de la terre de la main de Léon X –, le petit marquis de la Genga, étant le plus beau de tous les enfants, avait été choisi pour remplir le rôle de la Madone. 

 Tout à coup, on entend venir un professeur ; les élèves qui portaient le brancard prennent la fuite, et la Vierge glisse de leurs épaules et tombe à terre sans pourtant tomber de la litière improvisée pour elle. 

 Un sorcier prédit alors que l’enfant tombé des épaules de ses camarades en jouant le rôle de la Madone serait pape un jour. 

 Cinquante ans après, le sorcier mort depuis longtemps, la prophétie se réalisa. 

 Cette beauté qui avait valu à l’enfant l’honneur de jouer le rôle de la Vierge avait, disait-on, plus d’une fois mis en péril l’âme du prêtre. 

 On parlait de deux grandes passions qui avaient épuré sa vie, en supposant qu’elles ne l’eussent pas souillée : l’une pour une noble Romaine, l’autre pour une grande dame bavaroise. 

 Lorsqu’on lui annonça la visite de l’ambassadeur de France, il était occupé à faire la chasse aux petits oiseaux dans le jardin du Vatican. 

 La chasse était la seule passion – le saint-père l’avouait lui-même –, la chasse était la seule passion qu’il n’eût pas vaincue. Les zelanti lui faisaient un crime de cet amusement. 

 Léon XII aimait fort M. de Chateaubriand. 

 Lorsqu’on lui annonça la visite de l’ambassadeur de France, il se hâta de remettre aux mains de son valet de chambre le fusil à un coup avec lequel il chassait, et, ordonnant qu’on introduisît l’illustre visiteur sans le faire attendre une seconde, il se rendit à son cabinet. 

 On introduisit l’ambassadeur et son client à travers un corridor noir jusqu’au sanctuaire de Sa Sainteté. 

 Lorsqu’ils parurent sur le seuil de la porte, le pape était déjà assis et attendant. 

 Il se leva et alla au-devant du poète. 

 Le poète, selon le cérémonial habituel, et sans vouloir se souvenir de la haute charge dont il était revêtu, le poète mit un genou en terre. 

 Mais Léon XII le releva vivement, ne souffrant point qu’il restât dans cette humble posture, le prit par la main et le conduisit à un fauteuil. 

 Il n’en fut point de même pour Dominique. 

 Le pape le laissa s’agenouiller et baiser le bas de sa robe. 

 Quand le pape se retourna, il vit M. de Chateaubriand debout et lui fit de nouveau signe de s’asseoir. 

 Mais celui-ci : 

 — Très saint-père, dit-il, que Votre Béatitude souffre, non seulement que je reste debout, mais que je me retire. Je vous ai amené ce jeune homme, qui vient en appeler à vous de la vie de son père. Il a fait quatre cents lieues pour venir, il fera quatre cents lieues pour s’en aller. Il est venu dans l’espérance, et, selon que vous direz oui ou non , il s’en ira dans la joie ou dans les larmes. 

 Puis, se retournant vers le jeune moine, qui était demeuré à genoux : 

 — Ayez bon courage, mon père ! lui dit-il ; je vous laisse avec celui qui est autant au-dessus des rois que les rois sont au-dessus du pauvre mendiant qui nous a demandé l’aumône à la porte du Vatican. 

 — Retournez-vous donc à l’ambassade, demanda le jeune moine, presque effrayé d’être abandonné à ses propres forces, et ne vous reverrai-je pas ? 

 — Oh ! si fait, dit en souriant le protecteur de frère Dominique ; je ressens un trop vif intérêt à votre égard pour m’éloigner ainsi. Je vais, avec la permission de Sa Sainteté, vous attendre dans les Stanze . Ne craignez pas de me faire attendre, j’oublierai le temps devant les œuvres de celui qui l’a vaincu. 

 Le pape lui tendit la main, et, malgré sa résistance, l’ambassadeur la lui baisa. 

 Puis il sortit, laissant face à face le plus haut et le plus bas degré de l’échelle religieuse : 

 Le pape et le moine. 

 Moïse n’était pas plus pâle et plus tremblant lorsqu’il se trouva sur le Sinaï, aveuglé par les rayons de la gloire divine, que ne le devint frère Dominique lorsqu’il se trouva seul à seul avec Léon XII. 

 Plus il était venu de loin pour chercher celui qui tenait dans sa main la vie de son père, plus son cœur était plein d’angoisse et de doute en l’abordant. 

 Le pape n’eut qu’à jeter un regard sur le beau moine pour comprendre qu’il allait s’évanouir. Il lui tendit la main. 

 — Courage, mon fils ! lui dit-il ; quelque faute, quelque péché, quelque crime que vous ayez commis, la miséricorde de Dieu est plus grande que toute la malice humaine. 

 — Je suis un pécheur, étant un homme, ô saint-père ! répondit le dominicain ; mais, si je ne suis pas sans péché, j’espère être sans faute et je suis sûr d’être sans crime. 

 — En effet, il me semble que votre illustre introducteur m’a dit, mon fils, que vous veniez m’implorer pour votre père. 

 — Oui, Votre Sainteté, c’est en effet pour mon père que je viens. 

 — Où est votre père ? 

 — Il est en France, il est à Paris. 

 — Que fait-il ? 

 — Condamné par la justice ou plutôt par la méchanceté des hommes, il attend la mort. 

 — Mon fils, ne nous faisons pas accusateurs de nos juges ; Dieu les jugera sans accusation. 

 — En attendant, mon père est innocent et mon père va mourir. 

 — Le roi de France est un prince religieux et bon, mon fils ; pourquoi ne vous êtes-vous pas adressé à lui ? 

 — Je me suis adressé à lui, et il a fait pour moi tout ce qu’il pouvait faire. Il a suspendu le couteau de la justice pendant trois mois, le temps que je vinsse de Paris à Rome et que je retournasse de Rome à Paris. 

 — Et qu’êtes-vous venu faire à Rome ? 

 — Vous le voyez, très saint-père, me jeter à vos pieds. 

 — Je ne tiens pas dans ma main la vie temporelle des sujets du roi Charles X. Mon pouvoir ne s’exerce que sur la vie spirituelle. 

 — Je ne demande pas grâce, très saint-père, je demande justice. 

 — De quoi est accusé votre père, mon fils ? 

 — Il est accusé de vol et d’assassinat. 

 — Et vous dites qu’il est innocent de ces deux crimes ? 

 — Je connais le voleur, je connais l’assassin. 

 — Mais pourquoi ne révélez-vous pas ce terrible secret ? 

 — Ce n’est pas le mien : c’est celui de Dieu, c’est celui de la confession. Et, en sanglotant, Dominique, prosterné aux pieds du saint-père, frappa le parquet de son front. 

 Léon XII regarda le jeune homme avec un air de profonde commisération. 

 — Et vous êtes venu me dire, mon fils ?… 

 — Je suis venu vous dire, ô très saint-père, à vous l’évêque de Rome, le vicaire du Christ, le serviteur de Dieu, je suis venu vous dire : Dois-je laisser mourir mon père quand j’ai là, sur ma poitrine, dans ma main, à vos pieds, la preuve de son innocence ? 

 Et le moine déposa aux pieds du souverain pontife, mais couverte d’une enveloppe, mais cachetée, la confession de M. Gérard, écrite de la main de M. Gérard, signée de M. Gérard. 

 Puis, toujours à genoux, les deux mains étendues vers le manuscrit, le regard suppliant, les yeux en larmes, les lèvres tremblantes, le moine attendit la réponse de son juge. 

 — Vous dites, mon fils, fit Léon XII d’une voix émue, que cet aveu a été remis en vos mains ? 

 — Par le coupable lui-même, très saint-père. 

 — À quelle condition ? 

 Le moine poussa un gémissement. 

 — À quelle condition ? répéta Léon XII. 

 — À celle de ne le rendre public qu’après sa mort. 

 — Alors attendez la mort du coupable, mon fils. 

 — Mais mon père… mon père ! 

 Le souverain pontife se tut à son tour. 

 — Mon père va mourir, sanglota le moine, et mon père est innocent ! 

 — Mon fils, répondit le pape d’une voix lente mais ferme, mon fils, périsse un innocent, périssent dix innocents, périsse le monde plutôt qu’un dogme ! 

 Dominique se releva le désespoir dans l’âme, mais, chose étrange, le visage calme. Ses lèvres, relevées par le sourire du dédain, burent ses deux dernières larmes. Ses yeux se séchèrent comme si l’on eût passé un fer rouge devant eux. 

 — C’est bien, très saint-père, je vois que je n’ai plus rien à espérer en ce monde que de moi-même. 

 — Vous vous trompez, mon fils, dit le pape, car je viens vous dire : Vous ne révélerez pas la confession du coupable, et cependant votre père vivra. 

 — Sommes-nous au temps des miracles, très saint-père ? car je ne vois plus maintenant qu’un miracle qui puisse sauver mon père. 

 — Vous vous trompez, mon fils ; car, sans que vous me révéliez rien – le mystère de la confession est sacré pour moi comme pour les autres –, sans que vous me révéliez rien, je puis écrire au roi de France que votre père est innocent, que je le sais – si c’est un mensonge, je le prendrai sur moi, et j’espère que Dieu me le pardonnera –, et que je lui demande sa grâce. 

 — Sa grâce ! vous n’avez pas trouvé un autre mot à dire, très- saint-père, et, en effet, il n’y a pas d’autre mot que le mot grâce. Mais on ne fait grâce qu’aux coupables ; mon père est innocent, et, pour les innocents, il n’y a pas de grâce. Mon père mourra donc. 

 Et le moine s’inclina respectueusement devant le représentant du Christ. 

 — Pas encore ! s’écria Léon XII ; ne vous en allez pas encore, mon fils ! réfléchissez. 

 Mais Dominique, pliant les genoux : 

 — Une seule faveur, très saint-père, dit-il, votre bénédiction ! 

 — Oh ! de grand cœur, mon enfant ! s’écria Léon XII. 

 Et il étendit les mains. 

 — Votre bénédiction in articulo mortis  3  , murmura le moine. 

 Le souverain pontife hésita. 

 — Que comptez-vous donc faire, mon enfant ? demanda-t-il. 

 — Ceci, très saint-père, c’est mon secret, plus profond, plus muet, plus terrible que celui de la confession. 

 Léon XII laissa tomber ses deux mains. 

 — Je ne puis bénir celui qui me quitte, dit-il, avec un secret qu’il ne peut révéler au vicaire de Jésus-Christ. 

 — Alors, ce n’est plus votre bénédiction que je vous demande, très saint-père, ce sont vos prières. 

 — Allez, mon fils, elles ne vous manqueront pas. 

 Le moine s’inclina et sortit d’un pas ferme, lui qui était entré d’un pas tremblant. 

 Quant au souverain pontife, la force lui manqua, et il se laissa retomber sur son fauteuil de bois en murmurant : 

 — Ô mon Dieu ! veillez sur cet enfant ; car il est de la race de ceux avec lesquels on faisait autrefois des martyrs. 

 Chapitre 276 

 Torre-Vergata. 

LE MOINE SORTIT D’UN pas grave et lent.  Dans l’antichambre, il rencontra un huissier de Sa Sainteté.  — Son Excellence le vicomte de Chateaubriand ? demanda le moine.  — Je suis chargé de vous conduire près de lui, répondit l’huissier. 

 Et il se mit à marcher devant ; le moine le suivit. Le poète, comme il l’avait dit, attendait dans les Stanze de Raphaël, assis en face du Saint Pierre délivré par l’Ange. Dès qu’il entendit retentir sur le plancher le claquement d’une sandale, il se retourna. Il avait deviné le moine. En effet, le moine était devant lui. Il jeta sur son visage un regard rapide ; le visage était calme comme un masque de marbre, mais pâle et froid comme lui. L’homme tout de sensation se sentit frissonner en face de l’homme tout de glace. 

 — Eh bien ? demanda le poète. 

 — Eh bien, je sais maintenant à quoi m’en tenir, répondit le moine. 

 — Il a refusé ? balbutia M. de Chateaubriand. 

 — Oui, et il ne pouvait faire autrement que de refuser. C’est moi qui ai été un insensé de croire un instant que, pour moi, c’est-à-dire pour un pauvre moine, que, pour mon père, c’est-à-dire un serviteur de Napoléon, on faillirait à une loi fondamentale de l’Église, à un dogme sorti de la bouche même de Jésus-Christ. 

 — Mais, alors, demanda le poète en plongeant son regard dans les yeux du moine, alors votre père mourra ? 

 Le moine ne répondit point. 

 — Écoutez, reprit M. de Chateaubriand, voulez-vous m’affirmer que votre père est innocent ? 

 — Je vous l’ai affirmé une fois. Si mon père eût été coupable, j’eusse donc menti. 

 — C’est vrai, vous avez raison ; excusez-moi. Voici ce que je voulais vous dire. 

 Le silence du moine indiqua qu’il écoutait. 

 — Je connais personnellement Charles X ; c’est un bon et noble cœur. J’allais dire un grand cœur, mais, moi non plus, je ne veux pas mentir ; d’ailleurs, devant Dieu, ceux qui ont été bons l’emporteront peut-être sur ceux qui ont été grands. 

 — Vous allez, interrompit frère Dominique, m’offrir de demander au roi la grâce de mon père ? 

 — Oui. 

 — Je vous remercie. Cette offre m’a déjà été faite par le souverain pontife, et j’ai refusé. 

 — Et la raison que vous avez donnée à votre refus ? 

 — C’est que mon père est condamné à mort, que le roi ne peut que faire grâce aux coupables. Gracié par le roi, je connais mon père, le premier usage qu’il ferait de sa main droite serait de se brûler la cervelle. 

 — Mais alors, demanda le vicomte, que va-t-il arriver ? 

 — Dieu, qui lit dans l’avenir et dans mon cœur, le sait seul. Si le projet que j’ai conçu déplaît à Dieu, Dieu, qui d’un signe peut m’anéantir, fera ce signe, et je tomberai en poussière. Si, au contraire, Dieu l’approuve, il aplanira la route sur laquelle je marcherai. 

 — Permettez-moi, mon père, dit l’ambassadeur, de rendre cette route moins rude et moins fatigante. 

 — En payant mon passage sur quelque bâtiment ou dans quelque voiturin ? 

 — Vous appartenez à un ordre pauvre, mon père, et ce n’est point vous offenser que de vous offrir une aumône au nom du pays. 

 — Dans toute autre circonstance, répondit le moine, je recevrais cette aumône au nom de la France ou au vôtre, et je baiserais la main qui me la donnerait. Mais je suis fait à la fatigue, et, dans la situation d’esprit et de cœur où je suis, la fatigue est un bien pour moi. 

 — Sans doute ; mais, sur un bâtiment ou dans une diligence, vous irez plus vite. 

 — Pour quoi faire irais-je plus vite ? quel besoin ai-je d’arriver ? Que j’arrive la veille du jour fixé pour l’exécution de mon père, c’est tout ce qu’il me faut. J’ai la parole du roi Charles X pour trois mois, je me fie à sa parole ; que j’arrive à Paris le quatre-vingt-neuvième jour, et j’arrive à temps. 

 — Alors, puisque vous n’avez point hâte, laissez-moi vous offrir l’hospitalité au palais de France. 

 — Que Votre Excellence me pardonne de ne répondre que par des refus à ses bontés ; mais je pars. 

 — Quand cela ? 

 — Aujourd’hui. 

 — À quelle heure ? 

 — À l’instant même. 

 — Sans faire votre prière à Saint-Pierre ? 

 — Ma prière est faite, et, d’ailleurs, je prie en marchant. 

 — Laissez-moi vous mettre sur la route, au moins. 

 — Vous quitter le plus tard possible, après les obligations que je vous ai, sera un grand bonheur pour moi. 

 — Vous me donnerez bien le temps de mettre de côté mon habit d’ambassadeur ? 

 — À Votre Excellence personnellement, je donnerai le temps qu’elle me fera l’honneur de me demander. 

 — Alors remontons en voiture et repassons par l’ambassade. 

 Le moine fit un signe d’assentiment. 

 La calèche attendait à la porte du Vatican ; le moine et l’ambassadeur y montèrent. 

 Pas une parole ne fut échangée entre eux pendant le trajet ; on arriva à l’ambassade. 

 M. de Chateaubriand rentra avec le moine dans son cabinet après avoir adressé quelques mots à l’huissier. 

 Puis, de son cabinet, il passa dans sa chambre. 

 À peine la porte de sa chambre était-elle fermée, que l’on apporta une table à deux couverts toute servie. Dix minutes après, M. de Chateaubriand rentra, ayant dépouillé son uniforme et s’étant revêtu de ses habits ordinaires. Il invita frère Dominique à se mettre à table et à manger. 

 — J’ai fait vœu, en partant de Paris, dit le moine, de prendre mes repas debout, de ne manger que du pain, et de ne boire que de l’eau, jusqu’à mon retour à Paris. 

 — Pour cette fois, mon père, dit le poète, je partagerai votre vœu ; moi aussi, je ne mange guère que du pain et ne bois guère que de l’eau. Il est vrai que cette eau est l’eau de la fontaine de Trévi ! 

 Tous deux mangèrent debout un morceau de pain et burent un verre d’eau. 

 — Partons ! dit le premier le poète au moine. 

 — Partons ! répéta celui-ci. 

 La voiture attendait. 

 — À Torre-Vergata, dit l’ambassadeur. 

 Puis, se retournant vers le moine : 

 — C’est ma promenade de tous les jours, dit-il ; je n’ai donc pas même le mérite de me détourner de mon chemin pour vous. 

 La voiture gagna la rue del Corso , la place du Peuple – ou plutôt du Peuplier, car peuple et peuplier se disent de la même façon en italien –, et puis la route de France. 

 On passa près de la ruine intitulée le Tombeau de Néron . 

 Tout est Néron à Rome. 

 Voltaire a dit de Henri IV : 

 Le seul roi dont le peuple ait gardé la 

 / mémoire  1  . 

 Néron est le seul empereur dont se souviennent les Romains. « Qu’est-ce que ce colosse ? – C’est la statue de Néron. – Qu’est-ce que cette tour ? – C’est la tour de Néron. – Qu’est-ce que ce tombeau ? – C’est le tombeau de Néron. » Et tout cela est dit sans aucune exécration, sans aucune haine. Les Romains de nos jours lisent peu Tacite. 

 Qui a pu valoir à l’assassin de son frère Britannicus, de sa femme Octavie et de sa mère Agrippine, cette immense popularité ? 

 Ne serait-ce point qu’au milieu de tous ses crimes, Néron était artiste ? 

 — C’est du virtuose et non de l’empereur que le peuple se souvient ; non pas du César à la couronne d’or, mais de l’histrion à la couronne de roses. 

 À une lieue à peu près du tombeau de Néron, la calèche s’arrêta. 

 — Voici où je m’arrête, dit le poète ; voulez-vous que la voiture vous conduise plus loin ? 

 — Où s’arrêtera Votre Excellence, je m’arrêterai moi-même, mais le temps seulement de lui faire mes adieux. 

 — Alors adieu, mon père, dit le poète, et Dieu vous conduise ! 

 — Adieu, mon illustre protecteur ! dit le jeune homme. Je n’oublierai jamais ce que Votre Excellence a fait pour moi, et surtout ce qu’elle a eu le désir de faire. 

 Et le moine fit un pas en arrière, les mains croisées sur sa poitrine. 

 — Ne me donnez-vous point votre bénédiction avant de me quitter ? dit le vieillard au jeune homme. 

 Le moine secoua la tête. 

 — Ce matin, dit-il, je pouvais encore bénir ; mais, cette après-dînée, avec les pensées que j’ai au cœur, la bénédiction serait mauvaise et pourrait bien vous porter malheur. 

 — Soit, mon père, dit le poète. C’est donc moi qui vous bénis. J’use du droit que me donne mon âge. Allez donc, et que Dieu soit avec vous ! 

 Le moine s’inclina une dernière fois et prit le chemin de Spolète. 

 Il marcha pendant une demi-heure sans se retourner une fois vers Rome, qu’il quittait pour ne la revoir jamais sans doute, et qui ne semblait pas occuper plus de place dans son esprit que le dernier village de France. 

 Le poète le suivit des yeux, immobile et muet, tant qu’il put le voir, l’accompagnant de son regard au retour, comme avait fait Salvator au départ. 

 Enfin frère Dominique disparut derrière la petite montée de la Storta. 

 Pas une seule fois, le pèlerin de la douleur n’avait retourné la tête. 

 Le poète lui jeta un dernier soupir, et, la tête basse, les bras inertes, il s’en alla rejoindre un groupe d’hommes qui l’attendaient à gauche de la route, près d’une fouille commencée… 

 Le même soir, il écrivait à madame Récamier : 

 « J’ai besoin de vous écrire, j’ai le cœur triste. 

 « Cependant je ne vous parlerai pas de ce qui m’attriste le cœur ; mais je vous parlerai de ce qui m’occupe l’esprit : des fouilles. Torre-Vergata est un bien de moines, situé à une lieue à peu près du tombeau de Néron, sur la gauche en venant de Rome, dans l’endroit le plus beau et le plus désert. Là, est une immense quantité de ruines à fleur de terre recouvertes d’herbes et de chardons. J’y ai commencé une fouille avant-hier mardi, en cessant de vous écrire ; j’étais accompagné de Visconti, qui dirige la fouille. Il faisait le plus beau temps du monde ; une douzaine d’hommes armés de bêches et de pioches, qui déterraient des tombeaux et des décombres de maisons et de palais dans une profonde solitude, offrait un spectacle digne de vous ; je faisais un seul vœu : c’est que vous fussiez là. Je consentirais volontiers à vivre avec vous, sous une tente, au milieu de ces débris. 

 « J’ai mis moi-même la main à l’œuvre ; les indices sont excellents ; j’espère trouver quelque chose qui me dédommagera de l’argent que je mets à cette loterie des morts. Dès le premier jour, j’ai trouvé un bloc de marbre grec assez considérable pour faire le buste du Poussin. Hier, nous avons découvert le squelette d’un soldat goth et le bras d’une statue de femme. C’était rencontrer le destructeur avec la ruine qu’il avait faite ; nous avons une grande espérance de retrouver ce matin la statue. Si les débris d’architecture que j’amène au jour en valent la peine, je ne les renverserai pas pour vendre les briques, comme on fait ordinairement : je les laisserai debout, et ils porteront mon nom ; ils sont du temps de Domitien, nous avons une inscription qui nous l’indique. C’est le beau temps de l’art romain. 

 « Cette fouille va devenir le but de mes promenades ; je vais aller m’asseoir tous les jours au milieu de ces débris, et puis, quand je serai parti avec mes douze paysans à demi nus, tout retombera dans l’oubli et le silence… Vous représentez-vous toutes les passions, tous les intérêts qui s’agitaient autrefois dans ces lieux abandonnés ? Il y avait des maîtres et des esclaves, des heureux et des malheureux, de belles personnes que l’on aimait et des ambitieux qui voulaient être ministres ; il y reste quelques oiseaux, et moi, encore pour un temps fort court ; nous nous envolerons bientôt. Dites-moi, croyez-vous que cela vaille la peine d’être un des membres du conseil d’un petit roi des Gaules, moi barbare de l’Armorique, voyageur chez des sauvages d’un monde inconnu des Romains, et ambassadeur auprès de ces prêtres que l’on jetait aux lions ? Quand j’appelai Léonidas à Lacédémone, il ne me répondit pas ; le bruit de mes pas à Torre-Vergata n’aura éveillé personne, et, quand je serai à mon tour dans le tombeau, je n’entendrai pas même le son de votre voix. Il faut donc que je me hâte de me rapprocher de vous et de mettre fin à toutes ces chimères de la vie des hommes. Il n’y a de bon que la retraite et de vrai qu’un attachement comme le vôtre. 

 « F. de Chateaubriand. » 

 La malle qui part tous les jours à six heures du soir de Rome emporta cette lettre, et, vers onze heures de la nuit, laissa entre Baccano et Nepi un pèlerin assis sur une pierre au bord de la route. 

 Ce pèlerin, c’était frère Dominique, qui faisait sa première halte sur le chemin de Rome à Paris. 

 Chapitre 277 

 Épître d’un maître chanteur. 

PENDANT QUE L’ABBÉDOMINIQUE revient à Paris, le cœur brisé par le sombre résultat de son pèlerinage, que nos lecteurs nous permettent de les conduire rue Mâcon, chez Salvator.  Là, ils apprendront quel terrible év��nement avait amené, à sept heures du matin, Régina chez Pétrus. 

 Salvator, absent depuis quelques jours, venait de rentrer chez lui, lorsqu’il fut interrompu, au milieu des tendresses de Fragola et des caresses de Roland, par trois coups frappés à la porte. 

 À cette manière de frapper, il reconnut un des trois amis ; il alla ouvrir : c’était Pétrus. 

 Salvator recula de deux pas devant la figure décomposée du jeune homme. 

 Il lui prit vivement les deux mains. 

 — Mon ami, lui dit-il, il vient de vous arriver un grand malheur, n’est-ce pas ? 

 — Un malheur irréparable, répondit Pétrus d’une voix presque inintelligible. 

 — Je ne connais qu’un malheur irréparable, répondit gravement Salvator : c’est la perte de notre honneur, et je n’ai pas besoin d’ajouter que j’ai autant de foi dans le vôtre que dans le mien. 

 — Merci, répondit affectueusement Pétrus en serrant énergiquement les mains de son ami. 

 — Voyons, maintenant ; nous sommes des hommes, parlons en hommes. Que vous est-il arrivé, Pétrus ? demanda Salvator. 

 — Lisez, répondit le jeune peintre en présentant à son ami une lettre toute chiffonnée et qui avait été profondément mouillée de larmes. 

 Salvator prit la lettre, la déplia, tout en regardant Pétrus. Puis, reportant ses yeux du jeune homme sur le papier, il lut : 

 « À la princesse Régina de Lamothe-Houdon, comtesse Rappt. 

 « Madame, 

 « Un des plus dévoués et des plus respectueux serviteurs de la noble et antique famille de Lamothe-Houdon a trouvé – par un de ces hasards où se montre visiblement la main de la Providence – l’occasion de vous rendre anonymement le plus signalé service qu’une créature humaine puisse rendre à une autre créature de la même espèce. 

 « Vous partagerez, j’en suis certain, mon opinion, madame, quand vous saurez qu’il s’agit, non seulement du repos et du bonheur de toute votre existence, mais encore de l’honneur de M. le comte Rappt, et peut-être même d’une chose bien autrement précieuse, de la vie de l’illustre maréchal votre père. 

 « Je vous demande la permission de vous taire les moyens à l’aide desquels je suis arrivé à la découverte du danger qui vous menace et à l’espoir de vous en préserver à jamais. Les vrais dévouements sont modestes, et, permettez-moi de le répéter, j’ai l’honneur de me dire un des plus dévoués serviteurs de la famille de Lamothe-Houdon. 

 « Voici, madame, le fait dans toute son horrible vérité : 

 « Un homme, un scélérat, un misérable, un coquin digne du plus horrible châtiment, a trouvé par hasard, dit-il, chez M. Pétrus, onze lettres signées du nom de Régina, comtesse de Brignoles. Il sait bien, madame, que vous n’êtes pas comtesse de Brignoles ; votre noblesse est bien autrement ancienne que celle de ces dignes marchands de prunes ; mais il dit que, si vous pouvez nier le nom, vous ne pouvez pas nier l’écriture. J’ignore par quelle fatalité ces lettres sont tombées dans ses mains ; mais je suis à même de vous renseigner sur le prix exorbitant qu’il met à leur restitution… » 

 Salvator regarda Pétrus comme pour lui demander ce qu’il pouvait y avoir de vrai dans ce commencement d’épître. 

 — Oh ! lisez, lisez, dit Pétrus, nous ne sommes pas au bout. 

 Salvator continua : 

 « Il ne demande pas moins que la somme insensée de cinq cent mille francs, qui, enlevée d’une fortune comme la vôtre, fera un déficit à peine visible, tandis que, dans ses mains, elle assurera la tranquillité de toute sa vie… » 

 En voyant ce chiffre, Salvator fronça si durement le sourcil, que Pétrus s’écria, d’une voix étouffée et en cachant son visage entre ses mains : 

 — N’est-ce pas, c’est horrible ? 

 — Horrible, en effet ! répondit Salvator en secouant tristement la tête. 

 Mais, de cette voix calme que semblait ne devoir point troubler la chute du monde, il continua : 

 « Ce misérable dit, madame, pour justifier le prix exorbitant qu’il met à ces précieuses lettres, que chaque épître, contenant une moyenne de cinquante lignes, ne peut s’estimer, vu la beauté et la condition de la personne qui les a écrites, moins de cinquante mille francs ; ce qui met chaque ligne à mille francs et les onze lettres à cinq cent cinquante mille francs. 

 « Quelques observations que j’aie pu lui faire, quelques prières, quelques supplications, quelques menaces même que j’aie pu lui adresser, non seulement il a persisté dans son exécrable projet, mais encore il a soutenu que, vu les sentiments de toute nature exprimés dans ces épîtres, et dont la publicité mettrait en péril l’honneur de M. le comte Rappt et les précieux jours de M. le maréchal de Lamothe-Houdon, cinq cent mille livres étaient une véritable bagatelle. 

 « J’ai essayé de l’effrayer alors sur les dangers qu’il courait lui-même à jouer un pareil jeu : je vous ai montrée à lui apostant des hommes de la police pour le faire arrêter lorsqu’il se présenterait pour toucher cette somme qui paraît lui être si nécessaire, que, sur son chiffre, il ne supporte aucune contestation ; je lui ai dit que toute autre femme que vous, menacée dans ses affections les plus chères, irait encore plus loin, et pourrait le faire assassiner. Mais, à cette observation, que je croyais sérieuse cependant, le drôle s’est mis à rire, disant que, dans l’un ou l’autre cas, il y aurait procès, que les lettres seraient nécessairement produites au procès, citées par le procureur du roi, reproduites par les journaux, et que, par conséquent, plus que jamais, sans compter votre réputation, seraient en péril l’honneur de M. le comte Rappt et les précieux jours de M. le maréchal. 

 « J’ai été obligé de me rendre à cette péremptoire raison. 

 « Ah ! madame, il y a de bien grands coquins dans notre pauvre monde ! 

 « J’ai donc la douleur de vous annoncer qu’après avoir cherché inutilement tous les moyens imaginables de parer à cette catastrophe, vous n’avez, à mon avis, qu’un seul moyen d’assurer le repos de votre famille : c’est d’en passer par où veut cet indigne scélérat. 

 « Donc, voici les propositions qu’il a l’honneur de vous faire, et que j’ai l’honneur de vous transmettre en son nom, souhaitant et espérant, madame, qu’en passant par la bouche d’un loyal et vertueux gentilhomme, les paroles de ce coquin fieffé perdront une partie de leur amertume. 

 « Il demande donc cinq cent mille francs, et, pour vous prouver sa loyauté et son désintéressement – le cœur humain est un inextricable dédale qui n’a d’équivalent que l’abus que parfois on fait de la langue –, et pour vous prouver, répéterai-je, sa loyauté et son désintéressement, il offre de vous remettre d’abord une première lettre sans conditions, afin que, si vous avez l’aveuglement de conserver quelque doute, ce doute vous soit enlevé, et il me charge, en conséquence, de la joindre à cette épître. 

 « Voilà comment il ne pousse qu’à cinq cent mille francs une prétention qu’il eût pu élever à cinq cent cinquante mille. 

 « Il pense, au reste, qu’après vous avoir donné une preuve si éclatante de sa bonne foi, vous ne douterez plus de la franchise ultérieure qu’il mettra dans ses relations avec vous. 

 « Si ces conditions sont acceptées, ce dont il ne doute pas, il vous prie de mettre, ce soir, en signe de consentement, une bougie à la dernière fenêtre de votre pavillon. 

 « Il sera sous cette fenêtre à minuit sonnant. 

 « Ce premier point arrêté, il vous supplie de vous trouver, le lendemain, à la même heure, derrière la grille de votre jardin, du côté du boulevard des Invalides. 

 « Un homme dont la vue ne devra aucunement vous effrayer, car autant son cœur roule de noires perfidies, autant son visage trompeur porte de douceur et d’innocence, un homme s’approchera de la grille et vous montrera de loin un paquet de lettres. 

 « Vous, madame, de loin aussi, vous montrerez le premier paquet de cinquante mille francs, en billets de banque, soit de mille, soit de cinq cents francs. Cette démonstration de votre part sera la preuve que vous avez compris. Il fera alors trois pas vers vous, vous ferez trois pas vers lui, et, en même temps qu’il avancera sa main, vous étendrez la vôtre ; alors vous lui remettrez le prix de la première épître, et lui vous remettra l’épître. 

 « Il sera ainsi fait avec la même régularité pour la deuxième, la troisième, enfin jusqu’à la dixième inclusivement. 

 « Il croit, madame, que les mauvais jours qu’il traverse en compagnie de toute la France, la cherté des vivres, l’augmentation exorbitante du prix des loyers, les cris déchirants d’une famille nombreuse et affamée sont autant de motifs, sinon suffisants, du moins spécieux, pour justifier ou tout au moins atténuer la hardiesse de sa requête. 

 « Quant à celui qui se charge, d’une façon tout à fait désintéressée, d’être l’intermédiaire de ce misérable près de vous, il se prosterne bien humblement à vos pieds, vous suppliant une troisième fois, madame, de le compter au nombre de vos plus dévoués et de vos plus respectueux serviteurs. 

 « Comte Ercolano ***. » 

 — Voilà, en effet, un grand misérable ! dit Salvator de sa voix calme et douce. 

 — Oh ! oui, un infâme coquin ! reprit Pétrus les dents et les poings serrés. 

 — Et que comptez-vous faire ? demanda Salvator regardant fixement Pétrus. 

 — Je n’en sais rien, répondit Pétrus désespéré. J’ai cru que j’allais devenir fou ; par bonheur, j’ai tout naturellement pensé à vous, et je suis accouru vous demander conseil et assistance. 

 — Ainsi, vous n’avez trouvé aucun remède ? 

 — J’avoue qu’un seul, jusqu’à présent, s’est présenté à mon esprit. 

 — Lequel ? 

 — Celui de me brûler la cervelle. 

 — Ce n’est point un remède, c’est un crime, répondit froidement Salvator, et un crime n’a jamais guéri une douleur. 

 — Pardonnez-moi, répondit le jeune homme, mais vous devez comprendre que je n’ai point la tête à moi. 

 — Et cependant, si vous en avez eu jamais besoin, de votre tête, c’est aujourd’hui. 

 — Ô mon ami, mon cher Salvator, dit le jeune homme en se jetant dans ses bras, tandis que Fragola les regardait les mains croisées, la tête inclinée sur l’épaule, et pareille à la statue de la Pitié, ô mon ami, sauvez-moi ! 

 — J’y tâcherai, dit Salvator ; mais, pour que j’y arrive, il faut que je sache les circonstances dans tous leurs détails. Vous comprenez que ce n’est point par curiosité, n’est-ce pas, que je vous demande vos secrets ? 

 — Oh ! Dieu me garde d’en avoir pour vous ! Régina en a-t-elle pour Fragola ? 

 Et Pétrus tendit la main à la jeune fille. 

 — Alors, dit Fragola, pourquoi n’est-elle pas venue me trouver ? 

 — Que pouviez-vous faire dans une circonstance pareille ? demanda Pétrus. 

 — Pleurer avec elle, répondit simplement Fragola. 

 — Vous êtes un ange ! murmura Pétrus. 

 — Voyons, dit Salvator, il n’y a pas de temps à perdre. Comment cette lettre, adressée à madame la comtesse Rappt, est-elle entre vos mains ? comment les lettres de madame la comtesse Rappt sont-elles entre celles de ce bandit ? et qui soupçonnez-vous de vous les avoir volées ? 

 — Je vais tâcher de mettre autant d’ordre dans mes réponses que vous en avez mis dans vos demandes, mon cher Salvator ; mais ne m’en veuillez pas si, n’ayant pas sur moi-même le pouvoir que vous avez sur vous, je m’écarte du chemin que vous me tracez. 

 — Dites, mon ami, reprit Salvator de sa voix plus douce et la plus encourageante. 

 — Dites, et ayez confiance en Dieu, ajouta Fragola en faisant un mouvement pour se retirer. 

 — Oh ! restez, restez, dit Pétrus ; n’êtes-vous pas l’amie de Régina depuis plus longtemps que Salvator n’est le mien ? 

 Fragola s’inclina en signe d’assentiment. 

 — Eh bien, ce matin, il y a une demi-heure, dit Pétrus après un moment de silence pendant lequel il avait rassemblé ses idées, Régina est arrivée chez moi la figure bouleversée. 

 « – Avez-vous mes lettres ? m’a-t-elle demandé. 

 « J’étais si loin de me douter de ce qui se passait, que je lui demandai moi-même : 

 « – Quelles lettres ? 

 « – Les lettres que je vous ai écrites, mon ami, répondit-elle ; onze lettres ! » 

 « – Elles sont là, répondis-je. 

 « – Où, là ? 

 « – Dans ce bahut, dans notre coffre. 

 « – Ouvrez-le, voyez-y, et montrez-les moi. 

 « J’avais la clef suspendue à mon cou ; je ne la quitte jamais. Le coffre était scellé au bahut ; j’avais donc cru pouvoir répondre affirmativement. 

 « – Montrez-les-moi vite, vite ! répéta-t-elle. 

 « J’allai au bahut, je tirai la porte, le coffre était à sa place. 

 « – Voyez ! lui dis-je. 

 « – En effet, répondit-elle, je vois le coffre ; mais les lettres, les lettres ? 

 « – Les lettres sont dedans ! 

 « – Montrez-les moi, Pétrus. 

 « J’ouvris le coffre, plein de confiance et le sourire sur les lèvres. Le coffre était vide ! Je jetai un cri de désespoir, Régina poussa un plainte. 

 « – Ah ! dit-elle, c’était donc vrai ! 

 « J’étais écrasé, je n’osais pas relever la tête ; je tombai à genoux devant elle. 

 « Ce fut alors seulement qu’elle me présenta la lettre que vous connaissez. Je la lus… Mon ami, je compris alors combien facilement on peut devenir un meurtrier. 

 — Soupçonnez-vous quelqu’un ? êtes-vous sûr de votre domestique ? 

 — Mon domestique est un imbécile ; mais il est en même temps incapable d’une mauvaise action. 

 — Il est cependant impossible que vous n’ayez point de doute sur quelqu’un. 

 — J’ai bien un soupçon, mais nulle certitude. 

 — On procède du connu à l’inconnu. Qui soupçonnez-vous ? 

 — Un homme que vous eussiez vu chez moi si, depuis quelque temps, vous y étiez venu. 

 Salvator, au lieu de s’excuser de ne pas avoir été visiter son ami, garda la silence. 

 — Un homme, répéta Pétrus, qui comprenait la cause du mutisme de Salvator, un homme qui se disait mon parrain. 

 — Votre parrain ?… Ah ! oui, une espèce de capitaine de vaisseau, n’est-ce pas ? 

 — Justement. 

 — Grand amateur de peinture ? 

 — C’est cela, un vieux camarade de mon père ; le connaissez-vous ? 

 — Non ; mais, avant mon départ, Jean Robert m’a dit deux mots de lui, et, au signalement qu’il m’a donné, j’ai senti vaguement que vous alliez être dupe de quelque escroquerie, ou tout au moins de quelque mystification ; par malheur, j’étais forcé de m’absenter pendant quelques jours ; mais, aujourd’hui même, j’allais aller chez vous pour faire connaissance avec votre personnage… Et vous dites que cet homme ?… 

 — S’est présenté chez moi comme un ancien ami de mon père, se nommant d’un nom qui m’était bien connu et que, tout enfant, j’avais appris à respecter comme celui d’un brave et loyal marin. 

 — Mais celui qui se présentait chez vous avait-il le droit de porter ce nom ? 

 — Comment en aurais-je douté, et quel eût été son but ? 

 — Vous le voyez, de vous soustraire ces lettres. 

 — Pourquoi aurais-je pu supposer cela ? Il se présentait chez moi comme un nabab et a commencé par me rendre un service. 

 — Un service ! fit Salvator regardant fixement Pétrus. Quel service ? 

 Pétrus sentit qu’il rougissait jusqu’au blanc des yeux sous le regard de Salvator. 

 — Il a empêché, balbutia Pétrus, que je ne vendisse mes meubles et mes tableaux, en me prêtant dix mille francs. 

 — Oui, pour lesquels il en demande cinq cent mille à la comtesse Rappt… Voilà, vous en conviendrez, mon cher Pétrus, un gaillard qui sait faire valoir son argent. 

 Pétrus ne put s’empêcher de jeter un regard de reproche à Salvator. 

 — Enfin, dit le jeune peintre, c’est un tort, j’en conviens ; mais, ces dix mille francs, je les ai acceptés. 

 — De sorte que c’est dix mille francs de plus que vous devez, dit Salvator. 

 — Oh ! dit Pétrus, sur ces dix mille francs, j’ai payé six ou sept mille francs de dettes pressées. 

 — La question n’est point là, dit Salvator ; revenons au malheur réel. Cet homme a disparu de chez vous ? 

 — Oui. 

 — Depuis quand ? 

 — Depuis hier matin. 

 — Vous ne vous êtes point inquiété de cette disparition ? 

 — Non ; il lui arrivait parfois de coucher dehors. 

 — C’est cet homme ! 

 — Cependant… 

 — Je vous dis que c’est lui ; nous ferions fausse route en suivant une autre trace. 

 — Je le crois comme vous, mon ami. 

 — Qu’a fait la comtesse en recevant cette lettre ? 

 — Elle a calculé ses ressources. 

 — Elle est immensément riche ? 

 — Oui ; mais elle ne peut vendre ou emprunter qu’avec le consentement de son mari, et elle ne peut lui demander ce consentement, puisqu’il est à huit cents lieues d’elle. Elle a donc réuni ses diamants, ses dentelles, ses bijoux ; mais toutes ces choses, fort chères quand on les achète, perdent plus de la moitié de leur valeur lorsqu’on veut les vendre : elle peut faire soixante-quinze à quatre-vingt mille francs au plus. 

 — Elle a des amies. 

 — Madame de Marande… Elle a, en effet, couru chez elle ; M. de Marande est à Vienne ! Ne dirait-on pas que tout est conjuré contre nous ? Madame de Marande lui a donné tout ce qu’elle avait d’argent et une parure d’émeraude ; cela peut monter à soixante autre mille francs. Quant à la pauvre Carmélite, inutile d’y songer, c’était lui faire une douleur sans résultat. 

 — Et, quand à la pauvre Fragola, dit la jeune fille, elle n’a que cet anneau d’or, qu’elle ne donnerait pas pour cinq cent mille francs, c’est vrai, mais qui, pour un bijoutier, en vaut dix. 

 — Vous avez votre oncle, insista Salvator ; le général est riche, il vous aime, c’est un vrai chevalier, il donnerait certainement sa vie pour racheter l’honneur d’une femme comme la comtesse Rappt. 

 — Oui, dit Pétrus, il donnerait sa vie, mais il ne donnerait point la dixième partie de sa fortune. J’ai pensé tout naturellement à lui, comme vous dites ; mais le général est violent et ne connaît que les prompts expédients : il irait s’embusquer derrière un arbre avec sa canne à épée, et il tomberait sur le premier passant équivoque qu’il rencontrerait à cette heure sur le boulevard des Invalides. 

 — Et, quand ce passant-là, reprit Salvator, serait notre escroc lui-même, il pourrait bien n’avoir pas les lettres dans sa poche ; d’ailleurs, comme le drôle l’a dit lui-même, toute tentative d’arrestation ou de meurtre amènerait un procès, la publicité des lettres ; cette publicité, le déshonneur de la comtesse. 

 — Peut-être y aurait-il un moyen, dit Pétrus. 

 — Lequel ? demanda Salvator. 

 — Vous connaissez M. Jackal… 

 — Eh bien ? 

 — Ce serait de le prévenir. 

 Salvator sourit. 

 — Oui, en effet, dit-il, c’est le moyen le plus simple et le plus naturel en apparence ; mais c’est le plus dangereux en réalité. 

 — Comment cela ? 

 — À quoi nous ont servi nos recherches légales dans l’enlèvement de Mina ? Sans le hasard, je me trompe, sans la Providence, qui a permis que je la retrouvasse d’une façon inespérée, elle serait encore la prisonnière de M. de Valgeneuse. À quoi nous ont servi ces mêmes recherches dans l’affaire de M. Sarranti ? À faire disparaître Rose-de-Noël, comme avait disparu Mina. Sachez bien ceci, cher ami : c’est que notre police de 1828 ne découvre une chose que lorsqu’elle a intérêt à la découvrir ; or, dans l’affaire dont il s’agit, je suis à peu près sûr qu’elle ne découvrira rien, et, bien plus, que, loin de vous venir en aide, elle nous desservira de tout son pouvoir. 

 — Mais pourquoi ? 

 — Parce que, ou je me trompe fort, ou la police n’est étrangère à rien de ce qui nous arrive. 

 — La police ? 

 — Ou les policiers ; nous sommes mal notés au livre de M. Delaveau, cher ami. 

 — Mais quel intérêt la police peut-elle avoir au déshonneur de la comtesse Rappt ? 

 — J’ai dit la police ou les policiers. Il y a la police et les policiers, comme il y a la religion et les prêtres ; ce sont deux choses fort différentes : la police est une institution salutaire, exercée par des gens fort gangrenés. Vous demandez quel intérêt la police peut avoir au déshonneur de Régina ? Quel intérêt la police pouvait-elle avoir à l’enlèvement de Mina ? quel intérêt a-t-elle à l’exécution de M. Sarranti, dont l’échafaud sera, dans huit jours, dressé en place de Grève ? quel intérêt a-t-elle à ce que M. Gérard passe pour un honnête homme et obtienne le prix Montyon ? quel intérêt a-t-elle, enfin, à ce que Rose-de-Noël disparaisse de chez la Brocante ? La police, cher ami, c’est une tortueuse et ténébreuse déesse qui ne s’avance que par des voies obscures et souterraines ; vers quel but ? nul ne le sait qu’elle-même, quand elle le sait. Elle a tant d’intérêts, cette digne police, qu’on ignore toujours vers quel but elle agit : intérêt politique, intérêt moral, intérêt philosophique, intérêt humoristique. Il y a des hommes d’imagination comme M. de Sartine, des hommes de fantaisie comme M. Jackal, qui font de la police, tantôt un art, tantôt un jeu ; c’est un homme diablement fantaisiste que M. Jackal, allez ! Vous connaissez sa maxime lors-qu’il veut découvrir un secret quelconque : Cherchez la femme ; dans ce cas, la femme n’a pas été difficile à trouver. Il y a, en ce moment-ci, d’ailleurs, police et contre-police : police du roi, police de M. le dauphin, police royaliste, police ultra-royaliste. M. le comte Rappt est envoyé à Saint-Pétersbourg ; le bruit court que c’est pour traiter avec l’empereur, à huis-clos, d’un grand projet qui aurait pour but une alliance contre l’Angleterre, alliance dans laquelle on nous rendrait nos frontières du Rhin. En outre, M. de Lamothe-Houdon a été appelé aux Tuileries ; on veut l’amener à faire partie d’un nouveau ministère, composé de M. de Martignac, de M. Portalis, de M. de Caus, de M. Roy, de M. de La Ferronays, que sais-je ! mais le maréchal ne se laisse point prendre à tous ces marivaudages. Il refuse de faire partie d’un ministère de transition ; peut-être veut-on forcer la main au général et le mettre entre un portefeuille et un scandale. Eh ! mon Dieu, mon cher, par le temps qui court, tout est possible. 

 — Oui, dit Pétrus avec un soupir, excepté de trouver cinq cent mille francs. 

 Salvator fit comme s’il n’eût pas entendu. Puis, poursuivant sa pensée : 

 — Remarquez cependant que je n’affirme rien, dit-il, je cherche avec vous. 

 — Oh ! moi, dit Pétrus découragé, je ne cherche même pas. 

 — Alors, dit Salvator avec un sourire qui ne laissa point que d’étonner Pétrus, alors je tâtonne seul. Toutefois, ou je me trompe étrangement, ou il doit y avoir de la police, ou tout au moins du policier là-dessous. Cet homme de mer, qui vient s’installer chez vous, qui vous connaît depuis votre enfance, qui, en sa qualité d’ancien ami du capitaine Herbel, sait tous vos secrets de famille, cet homme me paraît sortir tout vif de la rue de Jérusalem. Il n’y a qu’un père ou une mère, ou la police, cette mère de la société, qui connaisse ainsi la vie d’un homme depuis le berceau jusqu’à l’atelier ; puis j’ai toujours pensé que, par l’écriture, on pouvait connaître le caractère d’un homme ; voyez la main qui a tracé ces lignes… 

 Salvator montra la lettre à Pétrus. 

 — La main qui a tracé ces lignes n’a pas tremblé ; l’écriture est large, droite, ferme, aucunement déguisée ; preuve que l’écrivain n’a pas peur qu’on le reconnaisse : elle est l’image de l’esprit qui la dicte. L’homme qui a confectionné cette épître est donc, non seulement un habile homme, mais encore un homme de résolution ; il sait parfaitement qu’il risque les galères ; pourtant pas une lettre n’hésite, pas une ligne ne dévie ; c’est écrit clair et droit comme écrirait un teneur de livres. Nous voilà donc en face d’un compagnon hardi, adroit et résolu ; eh bien, soit, j’aime la lutte autant que je hais la ruse ; nous agirons en conséquence. 

 — Nous agirons ? dit Pétrus. 

 — Je veux dire que j’agirai. 

 — Mais, si vous me promettez d’agir, reprit Pétrus, c’est donc que vous avez quelque espérance ? 

 — J’ai mieux qu’une espérance, maintenant : j’ai une certitude. 

 — Salvator ! s’écria Pétrus devenant presque aussi pâle de joie qu’il l’avait été de terreur ; Salvator, faites attention à ce que vous me dites. 

 — Je vous dis, mon ami, que nous avons affaire à un rude lutteur ; mais vous m’avez vu à la besogne et vous savez que j’ai les reins solides. Où est Régina ? 

 — Elle est retournée chez elle, où elle attend avec anxiété que Fragola lui porte une réponse. 

 — Elle a donc compté sur Fragola ? 

 — Comme j’ai compté sur vous. 

 — Allons, vous avez eu raison tous deux, et cela fait plaisir d’avoir des amis qui ont une pareille confiance en nous. 

 — Mon Dieu, mon Dieu, Salvator, je n’ose vous interroger… 

 — Mets ta mante et ton chapeau, Fragola ; prends une voiture, cours chez Régina, dis-lui de rendre à madame de Marande sa parure et ses billets de banque ; dis-lui de remettre, quant à elle-même, ses diamants dans son écrin et son argent dans sa bourse ; dis-lui surtout d’être tranquille, de ne point se tourmenter, et, ce soir, à minuit, de mettre la bougie demandée à la dernière fenêtre de son pavillon. 

 — J’y vais, répondit la jeune fille sans paraître aucunement étonnée de la mission que lui donnait Salvator. 

 Et elle entra dans sa chambre pour prendre sa mante et son chapeau. 

 — Mais, dit Pétrus, si Régina fait, ce soir, le signal demandé, demain, à la même heure, l’homme se présentera pour réclamer les cinq cent mille francs. 

 — Sans aucun doute. 

 — Que fera-t-elle, alors ? 

 — Elle les lui donnera. 

 — Et qui les lui donnera, à elle, pour les donner à cet homme ? 

 — Moi, dit Salvator. 

 — Vous ? s’écria Pétrus presque épouvanté de cette assurance et près de croire que Salvator était fou. 

 — Sans doute, moi. 

 — Mais où les trouverez-vous ? 

 — Cela doit peu vous importer, pourvu que je les trouve. 

 — Oh ! mon ami, à moins que je ne les voie, je vous avoue… 

 — Vous êtes bien incrédule, Pétrus ; vous avez cependant un précédent : saint Thomas ! Eh bien, comme saint Thomas, vous verrez. 

 — Quand cela ? 

 — Demain. 

 — Demain, je verrai les cinq cent mille francs ? 

 — Tout divisés en dix paquets afin d’épargner à Régina la peine de les diviser elle-même ; chaque paquet, comme il est indiqué, contiendra dix billets de banque de cinq mille francs chacun. 

 — Mais, balbutia Pétrus, ce ne seront point de vrais billets. 

 — Bon ! et pour qui donc me prenez-vous ? demanda Salvator ; je n’ai point envie que notre homme m’envoie aux galères : ce seront de beaux et bons billets de cinq mille francs, à l’encre rouge et portant en toutes lettres cette légende : La loi punit de mort le contrefacteur . 

 — Me voici, dit Fragola rentrant, toute prête pour la course. 

 — Tu te souviens de ce que tu as à dire ? 

 — « Rends à madame de Marande sa parure et ses billets de banque, remets tes diamants dans ton écrin et ton argent dans ta bourse, et fais, demain, à l’heure dite, le signal convenu. » 

 — Qui est ? 

 — Qui est de mettre une bougie allumée derrière la dernière fenêtre du pavillon. 

 — Hein ! fit Salvator en riant, ce que c’est que d’être la maîtresse d’un commissionnaire ! voilà comme on fait les commissions. Va, ma colombe de l’arche, va ! 

 Et Salvator regarda sortir Fragola avec un œil plein d’amour. Quant à Pétrus, il eût voulu baiser les petits pieds qui paraissaient se presser de porter une bonne nouvelle à une amie. 

 — Ah ! Salvator, s’écria Pétrus en se jetant dans les bras de son ami quand la porte se fut refermée derrière Fragola, comment vous remercierai-je jamais du service que vous me rendez ? 

 — En l’oubliant, répondit Salvator avec son doux et calme sourire. 

 — Mais, enfin, insista Pétrus, ne puis-je vous être bon à rien ? 

 — À rien absolument, mon ami. 

 — Dites-moi cependant ce que je dois faire. 

 — Vous tenir parfaitement tranquille. 

 — Où cela ? 

 — Où vous voudrez ; chez vous, par exemple. 

 — Oh ! je ne pourrai jamais. 

 — Promenez-vous, alors ; courez à pied, montez à cheval, allez à Belleville, à Fontenay-aux-Roses, à Bondy, à Montmartre, à Saint-Germain, à Versailles ; allez partout où vous voudrez, excepté au boulevard des Invalides. 

 — Mais Régina, Régina ? 

 — Régina va être complètement rassurée par Fragola, et je suis sûr que, plus raisonnable que vous, elle se tiendra chez elle. 

 — Voyez-vous, Salvator, c’est un rêve ! 

 — Oui, un mauvais rêve, mais qui, espérons-le, finira mieux qu’il n’a commencé. 

 — Et vous dites que, demain, je verrai les cinq cent mille francs en billets de banque ? 

 — À quelle heure serez-vous chez vous ? 

 — Oh ! à l’heure que vous voudrez ; toute la journée, s’il le faut. 

 — Bon ! vous disiez que vous ne sauriez rester en place. 

 — Vous avez raison, je ne sais ce que je dis. Eh bien, à demain dix heures, si vous voulez, mon cher Salvator. 

 — À demain dix heures du soir. 

 — Vous permettez que je vous quitte ? Il faut que je prenne l’air, j’étouffe ! 

 — Attendez ; j’ai moi-même à sortir, nous allons descendre ensemble. 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! dit Pétrus en battant l’air de ses bras, suis-je bien éveillé ? est-ce bien réel ? nous sommes sauvés ! 

 Et il remplit ses poumons d’air par une large et bruyante aspiration. 

 Pendant ce temps, Salvator entrait dans la chambre à coucher et prenait dans le tiroir à secret d’un petit meuble en bois de rose un papier orné d’un double timbre et couvert d’une fine écriture, qu’il mettait dans la poche de côté de sa veste de velours. 

 Les deux jeunes gens descendirent rapidement l’escalier, laissant à Roland la garde de l’appartement. 

 À la porte de la rue, Salvator tendit la main à Pétrus. 

 — Nous ne suivons pas le même chemin ? demanda celui-ci. 

 — Je ne crois pas, dit Salvator ; vous allez, selon toute probabilité, rue Notre-Dame-des-Champs, tandis que, moi, je vais certainement rue aux Fers. 

 — Comment ! vous allez ?… 

 — À ma borne, dit en riant Salvator ; il y a longtemps que les dames de la halle ne m’ont vu, et elles doivent être inquiètes de moi ; puis je vous avouerai une chose, c’est que j’ai besoin de faire une ou deux commissions pour compléter vos cinq cent mille francs. 

 Et, le sourire sur les lèvres, Salvator salua de la main Pétrus, lequel reprit, en songeant à tout ce qui venait de se passer, le chemin qui conduisait à la rue Notre-Dame-des-Champs. 

 Comme nous n’avons rien à faire dans l’atelier du peintre, suivons Salvator, non point du côté de la rue aux Fers, où il n’avait nul dessin d’aller, quoi qu’il en eût dit à Pétrus, mais rue de Varennes, où était située l’étude du digne notaire que nous avons déjà eu l’honneur de présenter à nos lecteurs sous le nom de maître Pierre-Nicolas Baratteau. 

 Chapitre 278 

 Le stellio-notaire. 

 ILEN EST DES notaires comme des poulets, avec cette différence que l’on mange les uns et que l’on est mangé par les autres. Il y a donc de bons et de mauvais notaires, comme il y a de bons et de mauvais poulets. 

 M. Baratteau appartenait à cette dernière catégorie : c’était un mauvais notaire dans toute l’acception du mot, et d’autant plus mauvais, qu’il jouissait, dans tout le faubourg Saint-Germain, d’une réputation d’intégrité égale au moins à celle dont jouissait, à Vanves, l’honnête M. Gérard. 

 Il était question, pour le récompenser de cette probité proverbiale, d’en faire un maire, un député, un conseiller d’État ou quelque chose d’approchant. 

 M. Lorédan de Valgeneuse protégeait fort maître Baratteau. Il avait usé de tout son crédit près du ministre de l’intérieur pour le faire nommer chevalier de la Légion d’Honneur ; on sait que le crédit de M. Lorédan de Valgeneuse était grand ; aussi avait-il obtenu la croix demandée ; l’honnête notaire venait donc d’être décoré, au grand scandale de ses clercs, qui, sachant vaguement qu’il avait hypothéqué un immeuble dont il n’était point parfaitement certain d’être propriétaire, l’accusaient tout bas d’être coupable du crime de stellionat et appelaient ironiquement entre eux leur digne patron le stellio-notaire. 

 L’accusation n’était point parfaitement juste ; le stellionat consiste, en termes de jurisprudence, à vendre deux fois à deux acquéreurs différents une même chose qui vous appartient. Maître Baratteau, si bien instruite que se crût la chronique scandaleuse, ne s’était pas précisément rendu coupable de ce délit ; il avait hypothéqué une chose qui ne lui appartenait pas ; ajoutons que, lorsqu’il avait commis cette peccadille, il était maître clerc et non pas notaire ; qu’il ne l’avait commise que pour acheter son étude ; que, l’étude achetée sur la dot de sa femme, il avait remboursé la dette et fait disparaître, par bonnes et valables quittances, le délit primitif. Cette qualification de stellio-notaire, que les clercs de maître Baratteau donnaient à leur patron, était donc doublement défectueuse. Mais il faut pardonner quelque chose à de jeunes praticiens égarés par la vue d’un ruban rouge comme le sont les taureaux d’un cirque par la capa écarlate du torero. 

 C’était chez ce douteux personnage – après ce que nous venons de dire, l’épithète ne paraîtra peut-être pas exagérée –, c’était, répétons-nous, chez ce douteux personnage que se rendait Salvator. 

 Il arriva au moment où maître Baratteau reconduisait un vieux chevalier de Saint-Louis, devant lequel il s’inclinait de la plus humble façon. 

 En apercevant Salvator à la place où il venait de saluer, avec tant d’humilité, son noble client, maître Baratteau jeta sur le commissionnaire un regard dédaigneux qui équivalait à cette question : « Quel est ce manant ? » 

 Puis, comme Salvator faisait semblant de ne point comprendre la dédaigneuse et muette interrogation, maître Baratteau la reproduisit tout haut en s’adressant à l’un de ses clercs, avec cette variante et en passant devant Salvator sans le saluer : 

 — Que veut cet homme ? 

 — Je désire vous parler, monsieur, répondit le commissionnaire. 

 — Vous êtes chargé de me remettre une lettre ? 

 — Non, monsieur, je viens vous parler pour moi-même. 

 — Pour vous-même ? 

 — Oui. 

 — Vous avez une affaire à conclure à mon étude ? 

 — J’ai à causer avec vous. 

 — Dites à mon maître clerc ce que vous avez à me dire, mon ami ; ce sera la même chose. 

 — Je ne puis le dire qu’à vous. 

 — Alors repassez un autre jour ; aujourd’hui, je n’ai pas de temps. 

 — Je vous demande pardon, monsieur, mais c’est aujourd’hui, et non pas un autre jour, qu’il faut que je vous parle de cette affaire. 

 — À moi-même ? 

 — À vous-même. 

 Le ton de fermeté grave avec lequel Salvator avait prononcé les quelques paroles que nous venons de rapporter n’avait point laissé que d’impressionner maître Baratteau. 

 Il se retourna donc assez étonné, et, comme prenant son parti, mais sans faire entrer Salvator dans son cabinet : 

 — Eh bien, voyons, que me voulez-vous ? dit-il. Contez-moi votre affaire en deux mots. 

 — Impossible, dit Salvator : mon affaire n’est point de celles qui se disent entre deux portes. 

 — Vous serez bref, au moins ? 

 — J’ai besoin d’un bon quart d’heure d’entretien avec vous, et encore je ne sais pas si, au bout d’un quart d’heure, vous serez décidé à faire ce que je désire. 

 — Mais alors, mon ami, si la chose que vous désirez est si difficile… 

 — Elle est difficile, mais faisable. 

 — Ah çà ! mais vous êtes pressant !… Savez-vous qu’un homme comme moi n’a pas de temps à perdre ? 

 — C’est vrai ; mais je vous promets d’avance que vous ne regretterez point le temps perdu avec moi ; je viens de la part de M. de Valgeneuse. 

 — Vous ? demanda le notaire étonné en regardant Salvator d’une façon qui signifiait : « Quel rapport ce commissionnaire peut-il avoir avec un homme comme M. de Valgeneuse ? » 

 — Moi, répondit Salvator. 

 — Entrez donc dans mon cabinet, dit maître Baratteau vaincu par la persistance de Salvator, quoique je ne comprenne pas quel rapport peut exister entre M. de Valgeneuse et vous. 

 — Vous allez le comprendre, dit Salvator en suivant maître Baratteau dans son cabinet et en fermant derrière lui la porte qui séparait le cabinet de l’étude. 

 Au bruit que fit Salvator, le notaire se retourna. 

 — Pourquoi fermez-vous cette porte ? demanda-t-il. 

 — Pour que vos clercs n’entendent pas ce que j’ai à vous dire, répondit Salvator. 

 — C’est donc bien mystérieux ? 

 — Vous en jugerez vous-même. 

 — Hum ! fit maître Baratteau en regardant le commissionnaire avec une certaine inquiétude et en allant s’asseoir à son bureau comme un artilleur se place derrière un retranchement. 

 Puis, après un instant d’investigation sans résultat : 

 — Parlez, dit le notaire. 

 Salvator regarda autour de lui, vit une chaise, la traîna vers le bureau, et s’assit. 

 — Vous vous asseyez ? demanda le notaire étonné. 

 — Ne vous ai-je pas prévenu que j’en avais pour un bon quart d’heure ? 

 — Mais je ne vous avais pas dit de vous asseoir. 

 — Je le sais bien ; seulement, j’ai présumé que c’était un oubli. 

 — Pourquoi avez-vous présumé cela ? 

 — Parce que voici le fauteuil où était assise la personne qui m’a précédé. 

 — Mais cette personne était M. le comte de Noireterre, chevalier de Saint-Louis. 

 — C’est possible ; mais, comme il y a dans le code : « Tous les Français sont égaux devant la loi », que je suis Français comme M. le comte de Noireterre, et même peut-être meilleur Français que lui, je m’assieds comme il s’est assis ; seulement, comme j’ai trente-quatre ans, tandis qu’il en a soixante-dix, je m’assieds sur une chaise au lieu de m’asseoir sur un fauteuil. 

 Le visage du notaire manifestait un étonnement progressif. 

 Enfin, comme se parlant à lui-même : 

 — Allons, dit-il, c’est quelque pari. Parlez, jeune homme. 

 — Justement ! j’ai parié, avec un de mes amis, que vous auriez la complaisance de me prêter pour vingt-quatre heures une somme dont j’ai besoin. 

 — Ah ! nous y voilà, dit maître Baratteau avec cet insolent ricanement qui échappe aux gens d’affaires lorsqu’on leur communique certaines propositions qui leur paraissent insolites. 

 — Oui, nous y voilà, dit Salvator, et c’est votre faute si nous n’y sommes pas arrivés plus tôt, convenez-en ; moi, je ne demandais qu’à parler. 

 — Je comprends cela. 

 — J’ai donc fait ce pari… 

 — Et vous avez eu tort. 

 — Que vous me prêteriez la somme dont mon ami avait besoin. 

 — Mon cher, je n’ai pas d’argent disponible en ce moment-ci. 

 — Oh ! vous savez, quand les notaires n’en ont pas, ils en font. 

 — Et, quand j’en ai, je ne prête que sur immeubles et par première hypothèque. Avez-vous des immeubles non grevés ? 

 — Moi, en ce moment du moins, je n’ai pas un pouce de terre. 

 — Eh bien, alors, que diable venez-vous faire ici ? 

 — Je viens de vous le dire. 

 — Mon ami, dit maître Baratteau en appelant à son aide toute la majesté qu’il était capable de déployer, terminons cette plaisanterie, je vous prie ; mes clients sont des gens prudents et sensés qui ne prêtent pas leur argent au premier venu. 

 — Mais aussi n’était-ce point l’argent d’un de vos clients que je venais vous demander, répondit Salvator sans paraître le moins du monde intimidé de la dignité qu’on déployait devant lui. 

 — C’était le mien peut-être ? demanda le notaire. 

 — Sans doute. 

 — Mon bonhomme, vous êtes fou. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Il est défendu aux notaires de spéculer avec leur propre fortune. 

 — Bon ! dit Salvator, il y a tant de choses qu’il est défendu de faire, et que cependant les notaires font. 

 — Ah çà ! mon drôle, fit maître Baratteau en se levant et en marchant vers la sonnette. 

 — D’abord, je ne suis pas un drôle, fit Salvator en étendant le bras et en lui barrant le passage ; puis, comme je n’ai pas encore dit tout ce que j’avais à vous dire, ayez la bonté de reprendre votre place et de continuer à m’écouter. 

 Maître Baratteau regarda le commissionnaire avec un œil flamboyant ; mais il y avait, dans tout l’ensemble de celui-ci, dans sa pose, dans sa physionomie, dans son regard, un tel aspect de force et de droit, un tel semblant, enfin, de lion au repos, que le notaire se rassit. 

 Mais, en se rasseyant, un sourire crispa ses lèvres ; il était évident qu’il préparait un coup qu’il allait être difficile à son adversaire de parer. 

 — En effet, continua-t-il, vous ne m’avez pas dit comment vous venez de la part de M. Lorédan de Valgeneuse. 

 — Votre mémoire vous fait défaut, digne maître Baratteau, répondit Salvator ; je ne vous ai point dit que je venais de la part de M. Lorédan de Valgeneuse. 

 — Ah ! par exemple ! 

 — Je vous ai dit que je venais de la part de M. de Valgeneuse tout court. 

 — C’est la même chose, il me semble. 

 — Oui, excepté que c’est tout le contraire. 

 — Expliquez-vous, car je commence à me lasser. 

 — J’ai l’honneur de vous répéter, monsieur, que, si je n’en ai pas déjà fini avec vous, c’est votre faute. 

 — Alors finissons. 

 — Je ne demande pas mieux. Malgré l’excellente mémoire dont vous me paraissez doué, monsieur, continua Salvator, vous me paraissez avoir oublié qu’il existe deux Valgeneuse. 

 — Comment, deux Valgeneuse ? répondit le notaire en tressaillant. 

 — Sans doute, l’un qui s’appelle Lorédan de Valgeneuse, et l’autre Conrad de Valgeneuse. 

 — Et vous venez de la part ?… 

 — Je viens de la part de celui qui s’appelle Conrad. 

 — Bon ! vous l’avez donc connu autrefois ? 

 — Je l’ai connu toujours. 

 — Mais je veux dire avant sa mort ? 

 — Êtes-vous bien sûr qu’il soit mort ? 

 À cette question, bien simple cependant, M. Baratteau bondit sur son siège. 

 — Comment ! si j’en suis sûr ? s’écria le notaire. 

 — Oui, je vous le demande, répondit tranquillement le jeune homme. 

 — Certainement que j’en suis sûr ! 

 — Regardez-moi bien. 

 — Que je vous regarde ? 

 — Oui. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Dame, je vous dis : « Je crois que M. Conrad de Valgeneuse vit » ; vous me répondez : « Je suis sûr que M. Conrad de Valgeneuse est mort » ; alors je vous dis : « Regardez-moi bien. » Peut-être l’examen tranchera-t-il la question ? 

 — Mais comment cet examen trancherait-il la question ? demanda le notaire. 

 — Par la raison infiniment simple que c’est moi qui suis M. Conrad de Valgeneuse. 

 — Vous ! s’écria M. Baratteau, dont les joues se couvrirent d’une pâleur livide. 

 — Moi, répondit Salvator avec le même flegme. 

 — C’est une imposture ! balbutia le notaire ; M. Conrad de Valgeneuse est mort. 

 — M. Conrad de Valgeneuse est devant vous. 

 Pendant cette courte discussion, les yeux hagards de maître Baratteau s’étaient fixés sur le jeune homme, et sans doute avaient, en faisant appel aux souvenirs du notaire, en effet, établi une irrécusable identité ; car celui-ci, cessant tout à coup de nier d’une manière absolue, passa à une autre forme de dialogue. 

 — Mais, enfin, dit-il, quand ce serait vous ? 

 — Ah ! dit Salvator, convenez que ce serait déjà quelque chose. 

 — Qu’y gagneriez-vous ? 

 — J’y gagnerais de vivre, d’abord, et puis ensuite de vous prouver que je ne mentais pas en vous disant que je venais de la part de M. de Valgeneuse, puisque M. de Valgeneuse c’est moi-même ; enfin j’y gagnerais et j’y gagne déjà d’être écouté par vous avec une politesse plus grande et une attention plus soutenue. 

 — Mais enfin, monsieur Conrad… 

 — Conrad de Valgeneuse, insista Salvator. 

 Le notaire sembla dire : « Puisque vous le voulez », et reprit : 

 — Mais enfin, monsieur Conrad de Valgeneuse, vous savez mieux que personne ce qui s’est passé à la mort de monsieur votre père. 

 — Mieux que personne, en effet, répondit le jeune homme d’un ton qui fit passer un frisson dans les veines du notaire. 

 Celui-ci résolut néanmoins de payer d’audace, et, avec un sourire narquois : 

 — Et cependant pas mieux que moi, dit M. Baratteau. 

 — Pas mieux, mais aussi bien. 

 Il se fit un moment de silence, pendant lequel Salvator fixa sur le magistrat un de ces regards avec lesquels le serpent fascine l’oiseau. 

 Mais, de même que l’oiseau ne tombe pas sans lutte dans la gueule du serpent, M. Baratteau essaya de lutter. 

 — Enfin, demanda-t-il, que voulez-vous ? 

 — D’abord, êtes-vous bien convaincu de mon identité ? demanda Salvator. 

 — Autant qu’on peut être convaincu de la présence d’un homme à l’enterrement duquel on a été, dit le notaire espérant rentrer dans le doute. 

 — C’est-à-dire, reprit Salvator, que vous avez été à l’enterrement d’un corps que j’avais acheté à l’amphithéâtre et fait passer pour mon cadavre, par des motifs que je n’ai aucun besoin de vous expliquer. 

 Ce fut le dernier coup ; le notaire n’essaya plus de discuter. 

 — En effet, dit-il, tâchant de se remettre de son trouble et n’étant point fâché que Salvator lui donnât une espèce de répit, en effet, plus je vous regarde, plus je me souviens de votre figure ; mais j’avoue que je ne vous eusse pas reconnu à première vue, d’abord parce que je vous croyais véritablement mort, ensuite parce que vous êtes beaucoup changé. 

 — On change tant en six ans ! dit Salvator avec une sorte de mélancolie. 

 — Comment ! il y a déjà six années ? C’est effrayant comme le temps passe ! fit le notaire, engageant, faute de mieux, la conversation dans des lieux communs. 

 Et, tout en parlant, maître Baratteau étudiait avec inquiétude le costume du jeune homme ; mais, après s’être bien assuré que c’était un costume de commissionnaire auquel rien ne manquait, pas même la médaille, le calme rentra peu à peu dans son esprit, et il crut voir parfaitement clair dans la demande que Salvator risquait près de lui. En effet, de son examen, il conclut naturellement que, quoique le costume fût assez propre, celui qui le portait était dans la misère et venait, comme il le lui avait dit, du reste, lui faire un petit emprunt ; dans ce cas, maître Baratteau était un homme qui se respectait, et il s’était déjà répété à lui-même que, si Salvator était bien gentil, il ne serait pas dit que le notaire de la famille Valgeneuse avait laissé le fils du marquis de Valgeneuse, tout bâtard qu’était ce fils, mourir de faim, faute de quelques louis. 

 Ainsi rassuré, et amené par son assurance à la bonne disposition, maître Baratteau s’enfonça dans son fauteuil, croisa la jambe droite sur la jambe gauche, prit un des dossiers éparpillés sur son bureau, et commença de le parcourir, comptant mettre à profit le temps que le jeune homme embarrassé emploierait à lui exposer sa demande. 

 Salvator le laissa faire sans dire un mot ; mais, si le notaire eût levé les yeux sur lui en ce moment, il eût été véritablement effrayé en voyant l’expression de mépris dont était empreint le visage du jeune homme. 

 Mais le notaire ne leva point les yeux ; il parcourait ou faisait semblant de parcourir une feuille de papier timbré griffonnée du haut en bas, et ce fut les yeux fixés sur le papier qu’il lui dit, avec un accent de compassion toute chrétienne : 

 — Et vous vous êtes fait commissionnaire, mon pauvre garçon ? 

 — Eh ! mon Dieu, oui, répondit Salvator en souriant malgré lui. 

 — Gagnez-vous votre vie, au moins ? continua le notaire sans tourner la tête. 

 — Mais, continua Salvator en admirant l’aplomb de maître Baratteau, mais oui, je ne me plains pas. 

 — Et combien cela peut-il rapporter par jour, de faire des commissions ? 

 — Cinq à six francs ; vous comprenez, il y a les bons et les mauvais jours. 

 — Oh ! oh ! fit le notaire, mais c’est un bon métier, alors ! mais, avec cinq francs par jour, on peut encore, pour peu que l’on soit économe, mettre quatre ou cinq cents francs de côté par an. 

 — Croyez-vous ? demanda Salvator en continuant à étudier le notaire, à la manière dont le chat étudie la souris qu’il tient entre ses griffes. 

 — Mais oui, mais oui, continua maître Baratteau. Tenez, par exemple, moi qui vous parle, étant maître clerc dans cette même étude, j’ai économisé deux mille francs sur mes appointements, qui étaient de quinze cents francs ; ce fut le commencement de ma petite pelote… Oh ! l’économie, mon cher, l’économie ! il n’y a pas de bonheur possible sans économie… J’ai été jeune aussi ; j’ai fait mes farces comme les autres, mon Dieu ; mais jamais je n’ai écorné mon budget, jamais le plus petit emprunt, jamais la moindre dette ; c’est avec des principes semblables qu’on s’assure une retraite pour ses vieux jours. Qui sait ! peut-être, vous aussi, serez-vous un jour millionnaire. 

 — Qui sait ! fit Salvator. 

 — Oui ; mais, en attendant, nous sommes gêné, hein ? Nous avons fait nos petites fredaines, et, nous trouvant à sec, nous nous sommes souvenu de ce brave maître Baratteau, et nous nous sommes dit : « C’est un bon garçon qui ne nous laissera point dans l’embarras. » 

 — Ma foi, monsieur, dit Salvator, je dois avouer que vous lisez dans ma pensée comme avec une loupe. 

 — Hélas ! fit sentencieusement le notaire, nous sommes malheureusement habitués à sonder les misères humaines : ce qui m’arrive avec vous m’arrive tous les jours avec cinquante pauvres diables qui, tous, commencent leur antienne sur le même ton, et que je mets à la porte au commencement de leur antienne. 

 — Oui, dit Salvator, j’ai bien vu, en entrant, que c’était là votre habitude. 

 — Que voulez-vous ! s’il fallait assister tous ceux qui demandent, eût-on la caisse de Rothschild, on n’y suffirait pas. Mais vous, mon garçon, se hâta d’ajouter maître Baratteau, vous n’êtes pas tout le monde : vous êtes le fils naturel de mon ancien client, le marquis de Valgeneuse ; aussi, pour peu que vous soyez raisonnable, je ne demande pas mieux que de vous rendre service. Combien vous faut-il au juste ? Voyons ! continua le notaire en amenant à lui, au fur et à mesure qu’il se renversait en arrière, le tiroir de son bureau, où il mettait son argent. 

 — Il me faut cinq cent mille francs, dit Salvator. 

 Le notaire poussa un cri d’effroi et faillit tomber à la renverse. 

 — Mais vous êtes fou, mon garçon ! cria-t-il en repoussant le tiroir dans sa gaine et en mettant la clef dans sa poche. 

 — Je ne suis pas plus fou que je ne suis mort, dit le jeune homme ; il me faut cinq cent mille francs, et il me les faut dans les vingt-quatre heures. 

 Maître Baratteau tourna un œil hagard sur Salvator ; il s’attendait à le voir menaçant, un poignard ou un pistolet à la main. 

 Salvator était fort tranquillement assis sur sa chaise, et sa physionomie manifestait la plus complète expression de bienveillance et de tranquillité. 

 — Oh ! oh ! fit le notaire, bien certainement que vous avez perdu l’esprit, jeune homme. 

 Mais Salvator continua comme s’il n’eût pas entendu : 

 — J’ai besoin, d’ici à demain neuf heures du matin, de cinq cent mille francs. Avez-vous entendu ? 

 Le notaire secoua désespérément la tête, comme un homme qui dirait : « Pauvre garçon, il n’y a plus de ressource ! » 

 — Vous avez entendu ? répéta Salvator. 

 — Ah çà ! voyons, mon garçon, dit maître Baratteau, qui ne comprenait pas bien nettement, sinon le but de Salvator, du moins ses moyens d’y arriver, mais qui flairait vaguement un grand danger caché sous le flegme du jeune homme ; voyons, comment peut-il vous être passé par l’esprit que, même en souvenir de votre père, pour lequel j’avais, il est vrai, une grande amitié et une profonde vénération, un malheureux notaire comme moi pourrait vous prêter une pareille somme ! 

 — C’est vrai, répliqua Salvator, je me suis servi d’un mot impropre, j’aurais dû dire une restitution ; mais qu’à cela ne tienne, je rectifie ma demande : je viens donc réclamer de vous cinq cent mille francs d’abord, à titre de restitution. 

 — De restitution ?… répéta d’une voix tremblante maître Baratteau, qui commençait à comprendre pourquoi le marquis de Valgeneuse avait fermé la porte derrière lui. 

 — Oui, monsieur, à titre de restitution, répéta pour la troisième fois et sévèrement Salvator. 

 — Mais que voulez-vous donc dire ? demanda, d’une voix éteinte, en scandant chaque mot, le notaire, dont le front ruisselait de sueur. 

 — Écoutez bien, dit Salvator. 

 — J’écoute, répondit le notaire. 

 — Le marquis de Valgeneuse, mon père, répondit Salvator, vous fit venir, il y a tantôt sept ans… 

 — Sept ans ! répéta machinalement le notaire. 

 — Dame, c’était le 11 juin 1821… Comptez. 

 Le notaire ne répondit point et ne parut faire aucun calcul. Il attendait. 

 — C’était, continua Salvator, pour vous remettre un testament par lequel, en m’adoptant pour son fils, le marquis me reconnaissait pour son unique héritier. 

 — C’est faux ! s’écria le notaire, qui verdissait à vue d’œil. 

 — J’ai lu ce testament, continua Salvator sans paraître avoir entendu le démenti de maître Baratteau. Il en a été fait deux copies, toutes deux de la main de mon père : une de ces copies vous a été remise ; l’autre a disparu. Je viens vous demander communication de ce testament. 

 — C’est faux, c’est entièrement faux ! hurla le notaire en frissonnant de tous ses membres. J’ai entendu, en effet, monsieur votre père parler d’un projet de testament ; mais, vous le savez, votre père est mort d’une façon si subite, qu’il est possible que le testament ait été fait sans m’avoir pour cela été remis. 

 — Vous en jureriez ? demanda Salvator. 

 — J’en donne ma parole d’honneur ! s’écria le notaire en levant la main, comme s’il eût eu devant lui le crucifix de la cour d’assises, j’en jure devant Dieu ! 

 — Eh bien, si vous en jurez devant Dieu, monsieur Baratteau, dit Salvator sans paraître ému le moins du monde, vous êtes le plus infâme coquin que j’aie jamais vu. 

 — Monsieur Conrad ! vociféra le notaire en se levant, comme s’il eût voulu sauter sur Salvator. Mais celui-ci lui prit le bras et le fit rasseoir sur son fauteuil comme il eût fait d’un enfant. 

 À ce moment, maître Baratteau comprit tout à fait pourquoi Salvator avait fermé la porte derrière lui. 

 — Une dernière fois, dit d’une voix grave Salvator, je vous somme de me donner communication du testament de mon père. 

 — Il n’existe pas, je vous dis qu’il n’existe pas ! s’écria le notaire en trépignant comme un enfant. 

 — Soit, monsieur Baratteau, dit Salvator ; j’admets, pour un instant, mais pour un instant seulement, que vous n’ayez pas eu connaissance de cette pièce. 

 Le notaire respira. 

 Chapitre 279 

 Où maître Pierre-Nicolas Baratteau étudie le Code civil et le Code pénal sous la direction de Salvator. 

LE SOULAGEMENT APPORTÉ DANS l’état moral et physique du digne maître Baratteau ne fut pas long, car presque aussitôt Salvator reprit :  — Dites-moi, continua Salvator, à quelle peine serait condamné un officier public qui aurait soustrait un testament ? 

 — Mais je ne sais, je ne me souviens pas, dit le notaire, dont les yeux se fermèrent comme pour échapper aux regards ardents du jeune homme. 

 — Eh bien, dit Salvator en étendant la main vers un livre dont la tranche était divisée en cinq couleurs différentes, si vous ne le savez pas, je vais vous l’apprendre ; si vous ne vous en souvenez plus, je vais vous en rafraîchir la mémoire. 

 — Oh ! dit vivement le notaire, c’est inutile. 

 — Je vous demande pardon, dit Salvator prenant le Code, c’est, au contraire, de toute nécessité ; d’ailleurs, ce ne sera pas long : sans être notaire, j’ai fort étudié ce livre et n’aurai besoin que d’un instant pour y trouver ce que je cherche. Article 254 du Code pénal, livre III. 

 Maître Baratteau essaya d’arrêter Salvator, car il connaissait aussi bien que lui l’article en question ; mais Salvator écarta la main que le notaire étendait pour lui reprendre le Code, et, trouvant enfin l’article qu’il cherchait : 

 — « Article 254 », dit-il ; c’est cela ; hum ! écoutez bien. 

 La recommandation était inutile, le notaire écoutait de reste. 

 — « Quant aux soustraction, destruction, enlèvement de pièces, ou de procédures criminelles, ou d’autres papiers, registres, actes ou effets contenus dans des archives, greffes ou dépôts publics, ou remis à un dépositaire public, en cette qualité, les peines seront contre les greffier, archiviste, notaire, ou autre dépositaire négligent, de trois mois à un an d’emprisonnement, et d’une amende de cent francs à trois cents francs. » 

 — Peuh ! sembla dire maître Baratteau, supposons le maximum de la peine, c’est-à-dire un an de prison et trois cents francs d’amende, j’aurais encore fait là une assez bonne affaire. 

 Salvator lut sur le visage de maître Baratteau comme dans un livre tout grand ouvert. 

 — Attendez, attendez, honnête monsieur Baratteau, dit-il ; il y a encore un article qui concerne le même sujet. 

 Maître Baratteau poussa un soupir. 

 — « Article 255 », continua Salvator. 

 Et il lut : 

 — « Quiconque se sera rendu coupable des soustraction, enlèvement ou destruction, mentionnés en l’article précédent, sera puni de la réclusion. » 

 — Bah ! sembla dire le notaire, appelons la peine emprisonnement ou réclusion, c’est exactement bonnet blanc ou blanc bonnet… en supposant, toutefois, que l’on ait retrouvé l’autre testament, ce qui me paraît impossible, attendu que M. de Valgeneuse m’a assuré l’avoir jeté au feu – j’aurais toujours fait une excellente affaire. 

 Par malheur pour le digne homme, Salvator ne le laissa pas longtemps dans cette quiétude. En effet, comme on va voir, la position n’était pas tout à fait telle que se la faisait maître Baratteau. Salvator reprit le second paragraphe de l’article 255. 

 — « Si le crime est l’ouvrage du dépositaire lui même », lut-il, « il sera puni des travaux forcés à temps. » 

 La figure du notaire se décomposa si rapidement et si complètement, que Salvator eut peur de le voir tomber du haut mal et étendit la main sur la sonnette pour appeler du secours. 

 Mais le notaire l’arrêta. 

 — Qu’allez-vous faire ? s’écria-t-il. 

 — Je vais envoyer chercher un médecin ; vous ne me paraissez pas bien, mon cher monsieur. 

 — Ce n’est rien, ce n’est rien, dit le notaire, ne faites pas attention ; je suis sujet à des faiblesses d’estomac ; j’ai eu tant d’affaires aujourd’hui, que je n’ai pas pris le temps de déjeuner. 

 — Et vous avez eu tort, dit le jeune homme ; il est bon de faire des affaires, mais pas au détriment de sa santé, et, si vous voulez déjeuner, j’attendrai patiemment que vous ayez fini ; nous reprendrons notre conversation après. 

 — Non, non, continuez, dit le notaire ; je suppose que vous n’avez plus grand-chose à me dire ; et remarquez que c’est une observation que je vous fais, et non un reproche, mais voilà une dizaine de minutes que nous causons pénalité, exactement comme si nous étions, vous un juge d’instruction, et moi un criminel. Abrégeons donc, s’il vous plaît. 

 — Eh ! cher monsieur Baratteau, s’écria Salvator, ce n’est pas moi qui fais traîner la chose en longueur, je suppose ; c’est vous qui faites toute sorte de difficultés. 

 — Ah ! vous comprenez, dit le notaire, c’est qu’il vous est échappé tout à l’heure un terme dur à mon égard. 

 — Je crois avoir dit que vous étiez… 

 — Inutile de le répéter, interrompit le notaire ; je consens à l’oublier, et même à vous faire encore, en souvenir de votre père, mes offres de service ; mais formulez plus raisonnablement votre demande ! Vous me couperiez en quatre morceaux, que vous ne me feriez pas donner ce que je n’ai pas. Voyons, expliquez-vous catégoriquement. 

 — Eh bien, c’est ce que je vais faire, répondit Salvator ; et, pour abréger, je passe rapidement, de l’article 255 du Code pénal, aux articles 1382 et 1383 du Code civil, livre III, titre IV, chapitre II. Ne vous impatientez pas, nous y sommes. 

 Le notaire voulut encore interrompre Salvator ; mais celui-ci ne lui en laissa pas le temps et reprit : 

 — « Article 1382. Tout fait quelconque de l’homme qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer. 

 « Article 1383. Chacun est responsable du dommage qu’il a causé, non seulement par son fait, mais encore par sa négligence ou son imprudence. » 

 Salvator releva la tête, et, avec lenteur et gravité, le doigt sur les articles : 

 — Voilà à quoi, dit-il, la loi condamne les soustracteurs ; je ne parle de la mort civile, de la perte des droits de citoyen que pour mémoire, c’est un détail dans l’ensemble. Et, maintenant que je vous ai rappelé la loi, permettez-moi de vous réitérer ma demande : Voulez-vous être assez bon pour me remettre cinq cent mille francs, d’ici à demain, neuf heures du matin ? 

 — Mais, s’écria le notaire en faisant semblant de se cogner le front contre son bureau, c’est à se briser la tête contre la muraille ; c’est à en perdre la raison, si toutefois je ne l’ai pas déjà perdue en ce moment, car le langage que vous me tenez me paraît si insensé, qu’il me faut croire à un abominable cauchemar. 

 — Rassurez-vous, honnête monsieur Baratteau, vous êtes parfaitement éveillé, et je crois que vous en donnez la preuve. 

 Le notaire ne savait pas encore ce que Salvator allait lui dire ; mais il tremblait instinctivement comme s’il l’eût su. 

 — Une dernière fois, dit le jeune homme, me jurez-vous que vous n’avez ni reçu ni vu le testament du marquis de Valgeneuse ? 

 — Oui, oui, je vous jure devant Dieu et devant les hommes que je n’ai jamais ni reçu ni vu ce testament. 

 — Eh bien, moi, à mon tour, dit froidement Salvator en tirant un papier de sa poche, je vous répète, afin que vous ne l’oubliiez pas, que vous êtes le plus infâme coquin que j’ai jamais vu. Tenez ! 

 Et Salvator, arrêtant de la main gauche M. Baratteau, qui semblait vouloir, pour la seconde fois, sauter sur lui, lui montra de la droite le testament qu’il avait déjà montré, on s’en souvient, à M. Lorédan de Valgeneuse, dans le cabaret de Châtillon, où Jean Taureau et son ami Toussaint-Louverture avaient si rudement mené le pauvre gentilhomme. 

 Puis il lut ces lignes, écrites sur la couverture : 

 « Ceci est le double de mon testament olographe, dont la seconde copie sera déposée entre les mains de M. Pierre-Nicolas Baratteau, notaire, rue de Varennes, à Paris, chacune des copies écrite de ma main, et ayant valeur d’original. 

 « Ce 11 juillet 1821. 

 « Marquis de Valgeneuse. » 

 — Il y a sera, s’écria le notaire, il n’y a pas est ! 

 — C’est vrai, dit Salvator ; mais voici, caché sous mon pouce, un simple mot qui comble la lacune. 

 Il démasqua le mot, et maître Baratteau put en effet lire, la sueur de l’agonie au front, ce seul mot, écrit au-dessous des quelques lignes que nous avons citées : 

 Reçu, 

 P.-N. Baratteau. 

 Cette précieuse signature était accompagnée d’un de ces parafes en nœud d’amour comme les notaires seuls savent en faire. 

 Maître Baratteau essaya de sauter sur le testament comme avait, en pareille circonstance, tenté de le faire Lorédan de Valgeneuse ; mais Salvator, devinant l’intention et prévenant le mouvement, lui serra si vigoureusement le bras, que celui-ci lui dit d’une voix suppliante : 

 — Ah ! monsieur Conrad, vous me brisez le bras ! 

 — Misérable ! fit Salvator le lâchant avec dégoût et remettant le papier dans sa poche, jure donc devant Dieu et devant les hommes que tu n’as ni vu ni reçu le testament du marquis de Valgeneuse ! 

 Puis, se reculant, croisant les bras et le regardant : 

 — En vérité, dit-il, j’admire jusqu’où peut aller l’engourdissement de la conscience humaine ! J’ai là devant moi un misérable qui devait croire que, par suite de son crime, un malheureux jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans s’était brûlé la cervelle, et ce misérable avait suivi son convoi, vivait sans remords, acceptait la considération publique qui faisait fausse route en entrant chez lui ; il vivait de la vie des autres hommes, avait une femme, des enfants, des amis, riait, mangeait, dormait sans se dire que ce n’était pas dans un cabinet élégant, en face d’un bureau façon de Boule qu’il devrait être, mais au pilori, mais au bagne, mais aux galères ; en vérité, la société qui nous offre de pareilles monstruosités est bien mal faite et a besoin de cruelles réformes ! 

 Puis, changeant de ton : 

 — Allons, dit-il en fronçant énergiquement le sourcil, finissons-en. Mon père m’a laissé par testament la totalité de ses biens, meubles et immeubles : vous me devez donc, à titre de restitution et de réparation, sans préjudice des peines portées au Code pénal, la totalité des biens de mon père, estimée dans le testament quatre millions ; plus l’intérêt de ces quatre millions pendant sept ans, soit quatorze cent mille francs, non compris les intérêts des intérêts et les dommages auxquels me donnent droit les articles 1382 et 1383 ; vous me devez donc, sans parler quant à présent de ces dommages, clairement et nettement à cette heure, une somme de cinq millions quatre cent mille francs. Vous voyez donc que ma demande est plus raisonnable et plus modeste que vous ne dites, puisque ce que j’exige pour le moment ne constitue pas même le dixième de ma fortune. Remettez-vous donc et terminons au plus tôt cette sale affaire. 

 Le notaire semblait n’avoir rien entendu : les yeux fixés à terre, la tête penchée sur sa poitrine, les bras roidis et collés le long du corps comme des bras de mannequin, abattu, atterré, anéanti, on eût dit le dernier coupable en présence de l’archange punisseur du jugement dernier. 

 Salvator lui frappa sur l’épaule pour le tirer de cet engourdissement, et lui dit : 

 — Eh bien, à quoi songeons-nous ? 

 Le notaire tressaillit, comme s’il eût senti la main du gendarme de la cour d’assises ; il leva sur son interlocuteur des yeux effarés, hagards, insensés, puis laissa retomber sa tête sur sa poitrine, et reprit son attitude morne et désespérée. 

 — Holà ! maître escroc, dit Salvator, auquel la vue de cet homme n’inspirait que du dégoût ; holà ! maître escroc, parlons peu, mais parlons vite et bien. Je vous ai dit et je vous répète qu’il me faut cinq cent mille francs pour demain à neuf heures du matin. 

 — Mais c’est impossible ! balbutia tout bas le notaire sans relever la tête, de peur de rencontrer le regard du jeune homme. 

 — C’est votre dernier mot ? demanda Salvator. Dès qu’il s’agit de prendre, un homme comme vous ne doit pas être embarrassé ; il me les faut. 

 — Je vous jure… essaya de dire le notaire. 

 — Ah ! bon ! encore un serment, fit Salvator avec un sourire de suprême mépris ; c’est le troisième depuis une demi-heure, et je ne crois pas plus à celui-là qu’aux deux premiers. Une dernière fois – entendez-vous bien ? c’est la dernière –, voulez-vous ou ne voulez-vous pas me donner les cinq cent mille francs que je demande ? 

 — Mais alors accordez-moi un mois pour les trouver ! 

 — Je vous ai déjà dit que c’était demain à neuf heures qu’il me les fallait ; j’ai dit à neuf heures, pas à dix, ce serait trop tard. 

 — Seulement une semaine ! 

 — Pas une heure, vous dis-je. 

 — Alors c’est impossible ! s’écria le notaire d’une voix désespérée. 

 — En ce cas, je sais ce qu’il me reste à faire, répliqua Salvator en se dirigeant vers la porte. 

 En voyant le jeune homme prendre cette direction, le notaire retrouva toutes ses forces, et bondit entre la porte et lui. 

 — Pour l’amour de Dieu, monsieur de Valgeneuse, ne me déshonorez pas ! dit-il d’une voix suppliante. 

 Mais, en détournant la tête, comme s’il répugnait à le voir, Salvator l’écarta du bras et continua son chemin. 

 Le notaire le gagna de vitesse une seconde fois, et, appuyant la main sur le bouton de la serrure : 

 — Monsieur Conrad, s’écria-t-il, au nom de votre père, qui avait de l’amitié pour moi, épargnez-moi le déshonneur ! 

 Et il prononça ces mots d’une voix si faible, qu’à peine pouvait-on les entendre. Salvator fut inébranlable. 

 — Voyons, laissez-moi passer, dit-il. 

 — Encore un mot, dit le notaire : c’est non seulement la mort civile, mais la mort réelle qui va entrer par cette porte, si vous l’ouvrez avec de si terribles intentions ; je vous préviens que, non seulement je ne survivrai pas à ma honte, mais encore que je ne l’attendrai pas : derrière vous, je me fais sauter la cervelle. 

 — Vous ? dit Salvator le regardant en face avec un air de défi ; c’est la seule bonne action que vous pourriez faire, et c’est pour cela que vous ne la ferez point. 

 — Je me tuerai, dit le notaire, et, en mourant, j’emporterai votre fortune avec moi, tandis qu’en accordant du temps… 

 — Vous êtes un niais, répondit Salvator. Est-ce que mon cousin Lorédan de Valgeneuse ne me répond pas de vous, comme vous me répondez de lui ? Allons, arrière, vous dis-je ! 

 Le notaire se laissa glisser à ses pieds, lui prit en sanglotant les genoux, les couvrit de larmes en criant : 

 — Pitié, mon bon monsieur Conrad ! pitié ! 

 — Arrière, misérable ! dit le jeune homme en le repoussant du pied. 

 Et il fit encore un pas vers la porte. 

 — Eh bien, je consens à tout, à tout ce que vous voudrez ! s’écria le notaire en saisissant la veste du commissionnaire pour l’empêcher de sortir. 

 Il était temps : Salvator venait de mettre la main sur le bouton de la porte. 

 — Enfin ! ce n’est pas sans peine, dit Salvator en revenant prendre sa place près de la cheminée, tandis que le notaire reprenait la sienne derrière son bureau. 

 Une fois assis, le notaire poussa un soupir et parut disposé à retomber dans son apathie. Ce n’était point l’affaire de Salvator. 

 — Or çà, dépêchons, dit-il ; c’est déjà bien du temps perdu dans une pareille affaire. Avez-vous la somme ou les valeurs représentatives de la somme chez vous ? 

 — J’ai une centaine de mille francs, dit le notaire, en écus, or et billets. 

 Et, ouvrant sa caisse, il étala les cent mille francs sur le bureau. 

 — Et pour les quatre autres cent mille francs ? demanda Salvator. 

 — J’ai ici pour huit cent mille francs, à peu près, de titres, coupons de rentes, obligations, actions, etc., etc., répondit maître Baratteau. 

 — Bien ; vous avez toute la journée pour faire argent de cela ; seulement, je vous préviens que j’ai besoin de cet argent en billets de banque de mille ou de cinq mille francs, et non en numéraire. 

 — Ce sera comme vous voudrez. 

 — Alors donnez-moi le tout en billets de mille francs. 

 — Soit. 

 — Vous diviserez les cinq cent mille francs en dix liasses de cinquante mille francs chacune. 

 — Ce sera fait ainsi que vous le désirez, dit le notaire. 

 — Bien. 

 — Et il vous faut cet argent ?… 

 — Demain avant neuf heures, je vous l’ai dit. 

 — Il sera chez vous ce soir. 

 — Ce sera encore mieux. 

 — Où faudra-t-il vous porter cela ? 

 — Rue Mâcon, no 4. 

 — Voulez-vous me dire sous quel nom je dois vous demander, car je suppose que vous ne portez pas le vôtre, puisque l’on vous croit mort ? 

 — Vous demanderez le commissionnaire de la rue aux Fers, M. Salvator. 

 — Monsieur, dit solennellement le notaire, je vous promets que, ce soir, à neuf heures, je serai chez vous. 

 — Oh ! je n’en doute pas, répondit Salvator. 

 — Mais puis-je espérer, mon bon monsieur Conrad, qu’après avoir exécuté ponctuellement vos ordres, je n’aurai plus rien à craindre de vous ? 

 — Je réglerai ma conduite sur la vôtre, monsieur ; selon que vous ferez, je ferai moi-même. Pour le moment, je compte vous laisser en repos ; ma fortune est trop bien placée chez vous pour que je cherche un autre placement ; c’est donc quatre millions neuf cent mille francs que je laisse provisoirement entre vos mains : usez-en si cela vous plaît, mais n’en abusez pas. 

 — Ah ! monsieur le marquis, vous me sauvez la vie, dit maître Baratteau les yeux baignés des larmes de la joie et de la reconnaissance. 

 — Provisoirement, dit Salvator. 

 Et il quitta ce cabinet où son cœur, depuis qu’il y était entré, s’était soulevé tant de fois de honte et de dégoût. 

 Chapitre 280 

 L’aérolithe. 

LE LENDEMAIN DE LA scène que nous venons de raconter, le boulevard des Invalides, désert, silencieux et vigoureusement ombré, présentait, à onze heures et demie du soir, l’aspect d’une forêt touffue des Ardennes. Le touriste qui fût entré à cette heure-là à Paris, par la barrière de Vaugirard ou la barrière des Paillassons – en supposant qu’un voyageur ait eu la fantaisie d’entrer dans la capitale par une de ces deux barrières, qui ne conduisent nulle part et ne ramènent d’aucun endroit –, ce touriste-là, disons-nous, se fût cru certainement à cent lieues de Paris, tant le spectacle de ces quatre longues rangées d’arbres hauts, forts, vigoureux, fantastiquement éclairés par la lune, offraient, avec leur front lumineux et leur pied sombre, l’image d’une armée de soldats g��ants faisant sentinelle autour des murailles d’une ville babylonienne. 

 Mais le personnage sur le front duquel se projetait l’ombre immense ne paraissait nullement atteint de la surprise qui eût assailli, à son entrée, un habitant d’une de nos lointaines provinces arrivant à Paris. Tout au contraire, ces ombreuses allées, que nous avons comparées à une forêt des Ardennes, ne paraissaient offrir au personnage qui animait cette mystérieuse solitude qu’un spectacle qui lui était familier, et nous dirons même – à la façon dont il recherchait les ténèbres les plus profondes dans cette obscurité –, qu’un asile qui était favorable à ses desseins. 

 Il parcourait le boulevard comme un homme contraint, pour une importante raison, à cette promenade nocturne, prêtant une attention toute particulière aux objets qu’il rencontrait sur son chemin, regardant au-dessous et au-dessus de lui, devant et derrière, à droite et à gauche, errant mélancoliquement, et, tout au contraire de l’ami Pierrot, évitant les rares endroits où se faisait le clair de lune. 

 À première vue, on eût été fort embarrassé pour dire à quelle classe de la société appartenait ce personnage ; mais, en l’étudiant avec attention, en le suivant dans les méandres de sa promenade, en observant ses gestes, en l’accompagnant dans ses allées et venues, en remarquant le soin avec lequel il examinait tel ou tel objet, plutôt que tel ou tel autre, on eût su bientôt à quoi s’en tenir sur la cause qui l’avait, à cette heure avancée de la nuit, conduit au boulevard des Invalides. 

 L’objet qu’il paraissait examiner avec le plus d’attention, et vers lequel, bien qu’il s’en éloignât de temps en temps, il semblait invinciblement attiré, était la grille de la comtesse Rappt. 

 Se glissant le long du mur et avançant la tête avec précaution jusqu’à toucher les barreaux, il plongeait son regard scrutateur dans le petit bois qui formait une espèce de massif à dix pas de l’autre côté de la grille. 

 Deux hommes seulement pouvaient avoir un motif plausible, ou un intérêt suffisant, pour se promener, à minuit, devant la grille de Régina : un amoureux ou un voleur. 

 L’amoureux, parce qu’il est au-dessus des lois ; le voleur, parce qu’il est au-dessous. 

 Or, l’homme en question n’avait nullement l’aspect d’un amoureux. 

 Ensuite, l’amoureux qui eût eu un motif plausible de se promener là, c’était Pétrus, et l’on sait que Salvator lui avait enjoint, ou de rester chez lui, ou de se promener partout ailleurs. 

 Disons que Pétrus avait religieusement observé la prescription de Salvator, dans ce qu’elle avait de plus sévère, et était resté chez lui. 

 Il est vrai qu’il avait été tout à fait rassuré par Salvator, qui était passé à l’atelier dès la veille au soir, et lui avait montré les cinq cent mille francs que, selon sa promesse, lui avait apportés et remis à neuf heures précises maître Baratteau. 

 Nous avons dit que le promeneur n’avait rien d’un amoureux, ajoutons qu’il n’avait surtout rien de Pétrus. 

 C’était un homme de moyenne taille, qui, vu de dos ou par-devant, présentait des deux côtés une surface arrondie. Il était habillé d’un long vêtement qui lui descendait jusqu’aux talons et qui, tombant à pic de son col sur ses souliers, ressemblait bien plus à une lévite ou à une robe de Persan qu’à une redingote ordinaire ; il était coiffé d’un chapeau bas de forme et large de bord, ce qui lui donnait l’air d’un ministre protestant ou d’un quaker américain ; enfin, sa figure était emboîtée dans un épais fourré de favoris qui, remontant jusqu’au-dessous des sourcils, ne laissaient à découvert qu’une très minime portion de sa figure. 

 Puisque ce n’était pas Pétrus, c’était donc le comte Ercolano ***. 

 Puisque ce n’était pas un amoureux, c’était donc un voleur. 

 C’était tout à la fois le comte Ercolano et un voleur. 

 Ce point clairement posé, nos lecteurs devinent ce qu’il attendait et comprennent pourquoi la grille du jardin de la comtesse Rappt attirait plus particulièrement son attention. 

 En arrivant sur le boulevard dès dix heures et demie, il en avait battu les coins et recoins, les allées et les contre-allées ; puis il s’était tenu à l’écart, après avoir bien étudié les lieux ; enfin, il avait reconduit au loin le dernier passant suspect qui s’était attardé dans ce quartier désert ; dès la nuit tombée, et une fois bien assuré d’être le maître de la place, il était revenu se promener mélancoliquement sur la chaussée dans l’allée contiguë au parc de la comtesse Rappt. 

 1∘ On pouvait le surprendre de trois façons différentes, et c’était pour parer à ce triple danger qu’il était venu, dès dix heures du soir, s’embusquer devant la grille, pour étudier de plus près les moyens d’attaque et leur opposer efficacement ses moyens de défense. 

 On pouvait venir de droite ou de gauche, et lui tomber dessus à l’improviste tandis qu’il échangerait les lettres contre les billets ; mais un compagnon de la trempe de celui que nous mettons en scène n’était point fait pour se laisser tomber dessus, même inopinément. Nous avons dit qu’il avait étudié minutieusement les lieux et s’était assuré que nul coin ne pouvait recéler une embuscade ; d’ailleurs, pour ce cas – car c’était un homme d’une haute prévoyance que le comte Ercolano –, pour ce cas, il avait passé, dans une ceinture complètement cachée sous sa grande lévite, il avait passé une paire de pistolets à deux coups et un poignard long et bien affilé ; il pouvait donc espérer défendre sa fortune ou tout au moins la vendre si chèrement, que ceux que voudraient y porter atteinte auraient à s’en repentir. 

 Par conséquent, il n’avait rien à craindre de ce premier côté. 

 2∘ Il est vrai que, d’autre part, le danger était plus grand. 

 Le danger était plus grand du côté de la rue Plumet, où était située la grande porte d’entrée de l’hôtel de Lamothe-Houdon, celle devant laquelle s’arrêtaient les voitures : on pouvait avoir fait cacher dans l’hôtel, derrière cette porte, une demi-douzaine de gaillards armés de fusils, de sabres et de hallebardes ; dans sa prévoyance, le comte Ercolano *** rêvait les armes les plus fantastiques, et cette demi-douzaine de gaillards pouvait foncer sur lui tandis qu’il échangerait les lettres contre les billets. 

 Mais c’était un homme d’une fécondité d’imagination peu commune que le comte Ercolano ***, et un gentilhomme de sa force ne devait pas être arrêté longtemps par un pareil obstacle. 

 Il alla donc, à pas de loup, explorer la rue Plumet, comme il avait exploré le boulevard, et, après s’être assuré que la rue était entièrement déserte, il étudia la porte de la rue, qu’il avait déjà laborieusement examinée la veille. 

 Le but de cette étude était de s’assurer qu’aucun changement dans son économie n’avait été pratiqué depuis vingt-quatre heures. 

 La porte était dans le même état que la veille. 

 C’était une immense porte de chêne à deux battants et à quatre panneaux ; de chaque côté, entre le panneau du haut et le panneau du bas, était un bouton de fer de la grosseur d’une orange. 

 Le comte Ercolano *** commença par toucher les boutons pour s’assurer de leur immobilité ; après quoi, il tira de sa large manche un engin de fer qui aurait eu la forme d’un 8, si les extrémités de ce 8 n’eussent présenté au sommet et à la base un cercle parfait au lieu de l’ovale, et si ces deux cercles, au lieu de se toucher, n’eussent été à une certaine distance l’un de l’autre, ce qui donnait à cet instrument, vu horizontalement, l’apparence suivante o-o ; il appliqua ce 8 ou cette S fermée sur les deux boutons de la porte, c’est-à-dire qu’il enclava chacun des boutons dans chacune des extrémités de l’engin ; l’engin alors s’adapta tellement aux boutons, les serra si étroitement et avec tant de précision, que le maître chanteur fit clapper sa langue d’un air d’orgueilleuse satisfaction. 

 — Oui, fit-il, songeant à l’illustre forgeron, ami et conseiller du roi Dagobert, et parodiant sans respect le couplet bien connu d’un vaudeville fort à la mode à cette époque : 

 Du haut des cieux, ta demeure dernière 

 Grand saint-Éloi, tu dois être content ! 

 En effet, cet ingénieux instrument appliqué à la porte faisait, par devant, le même effet que les barres de fer font par derrière, c’est-à-dire qu’en tirant la porte à quatre chevaux, on n’eût pas même réussi à l’ouvrir. 

 3∘ Mais le troisième péril, le plus grand, le plus véritable, tout en venant toujours de l’hôtel, ne venait pas de la rue Plumet. 

 Le traquenard par lequel pouvait le plus aisément être pris le comte Ercolano ***, c’était, sans contredit, la grille même par laquelle la conférence devait avoir lieu. 

 Aussi, une fois son engin adapté à la porte de la rue Plumet, le comte Ercolano *** regagna-t-il le boulevard, qu’il inspecta de nouveau avec un soin plus minutieux que jamais ; car l’heure approchait, si lente que fût sa marche. 

 Onze heures trois quarts venaient de sonner. Il n’y avait donc pas de temps à perdre. 

 L’aventurier passa et repassa devant la grille, plongeant son regard aussi avant qu’il pouvait dans le jardin touffu comme un bois. 

 Mais il n’est pas plus de bois pour la lune que de grand homme pour son valet de chambre. Le comte Ercolano ***, favorisé par ce guide céleste, put donc fureter de l’œil dans les plus épaisses profondeurs du jardin et s’assurer qu’il était aussi désert que le boulevard. 

 Cependant ce jardin, momentanément désert, pouvait tout à coup, et en un instant, se peupler d’un monde de valets armés jusqu’aux dents. Ce fut du moins la pensée de notre compagnon ; aussi s’empressa-t-il de parer à l’événement. 

 Il empoigna d’abord un à un, et les uns après les autres, tous les barreaux de la grille, pour s’assurer qu’ils avaient, ainsi que les boutons de fer de la porte, conservé leur immobilité habituelle ; en d’autres termes, il voulut se convaincre qu’à l’aide d’un barreau mobile, enlevé à un moment donné, on n’allait pas s’élancer sur lui et lui faire rendre gorge. 

 Après un examen approfondi, il acquit cette certitude. 

 Restait la porte de la grille, qui, remplissant son devoir de porte, pouvait s’ouvrir à la première réquisition d’un ou de plusieurs habitants de l’hôtel. 

 Notre compagnon l’ébranla d’un bras vigoureux ; la porte parut fermée comme la veille. 

 Il eut la preuve qu’elle était, non seulement fermée, mais encore fermée à double tour, en passant le bras de l’autre côté de la grille et en s’assurant que le pêne était profondément entré dans la gâche, et que la gâche était solidement scellée dans la muraille. 

 — C’est égal, dit-il en essayant vainement de passer la tête entre deux barreaux, pour joindre la preuve de la vue à la preuve du toucher, je n’ai qu’une confiance très restreinte dans la solidité des gâches ; hélas ! j’en ai tant vu tomber autour de moi ! 

 Et, ce disant, il tira de la poche de sa lévite une manière de chaîne de tournebroche de quatre ou cinq pieds de long. 

 Puis il l’enroula autour de la gâche, prenant le bouton du pêne pour point d’appui ; revint la passer autour d’un des barreaux, en fit autant de l’autre extrémité de la chaîne, repassa un double tour à la gâche et au bouton ; puis, ramenant à lui les deux bouts de la chaîne, il fit un de ces nœuds dits à la marinière, sans songer (on ne songe pas à tout) que ce nœud, fait par le comte Ercolano ***, pouvait, dans un cas donné, compromettre le digne capitaine Monte-Hauban. 

 — Que Balthasar Casmajou, qui m’a enseigné les premiers éléments de la serrurerie, soit placé, dans le ciel, à la droite de saint Éloi, murmura le reconnaissant aventurier, en passant, pour plus grande sûreté, un cadenas dans les anneaux soudés aux deux extrémités de la chaîne. 

 Et il leva vers la voûte étoilée un regard reconnaissant. 

 En baissant les yeux, il aperçut, à trois pas de lui, une ombre blanche. 

 C’était la comtesse Rappt. 

 L’ange du repos, qui veille invisiblement autour des tombes, ne foule pas plus doucement le gazon que ne l’avait fait la jeune femme. 

 En effet, elle était arrivée si doucement à trois pas de la grille, que, quoique l’oreille du comte Ercolano *** fût des plus exercées, celui-ci ne l’avait pas entendue venir. 

 Bien qu’il fût préparé à cette rencontre, et cela de longue main, la vue inopinée de la jeune femme produisit sur lui tout l’effet d’une apparition. Il ressentit une commotion semblable à celle dont il eût été atteint en touchant le fil d’une pile voltaïque ; instinctivement, il bondit de deux pas en arrière et regarda autour de lui, comme si cette subite apparition devait être le signal d’un danger. 

 Ne voyant rien que la forme blanche, n’entendant d’autre bruit que le murmure du vent dans les feuilles, il fit un pas pour se rapprocher. 

 Mais il n’acheva pas même le premier pas. 

 — Hum ! hum ! fit-il, si c’était un homme déguisé en femme, et que cet homme lâchât sur moi un coup de pistolet bien chargé. Diable ! on a vu des choses semblables, et de pires même ! 

 — Est-ce vous, madame le comtesse ? demanda-t-il en s’effaçant derrière un arbre. 

 — C’est moi, répondit Régina d’une voix si douce, que le timbre de cette voix dissipa tout soupçon et toute crainte dans l’esprit de l’aventurier. 

 Aussi s’approcha-t-il aussitôt, et, s’inclinant avec respect : 

 — Madame, dit-il, je suis votre respectueux serviteur. 

 Mais, comme Régina n’était point venue dans le but d’échanger des politesses avec le comte Ercolano ***, elle se contenta de répondre par une légère inclination de tête, et, avançant son bras à la portée de la grille : 

 — Voici, dit-elle, les cinquante premiers mille francs, vous pouvez vérifier si les billets sont bons et si le compte y est. 

 — Dieu me garde de compter après vous, dit l’escroc en mettant les premiers cinquante mille francs dans sa poche droite. 

 Puis, regardant autour de lui et tirant une lettre de sa poche gauche : 

 — Voici la lettre, dit-il. 

 La princesse, moins confiante que le comte Ercolano ***, prit la lettre, l’éleva sous un rayon de la lune, et, bien assurée que c’était son écriture, elle la mit dans sa poitrine et tendit à l’aventurier une seconde liasse de cinquante mille francs. 

 — Même confiance, madame, dit celui-ci en lui remettant la seconde lettre. 

 — Dépêchons, dit Régina en prenant la lettre avec dégoût et en la soumettant, comme la première, à l’épreuve de la lune, épreuve qui continua sans doute de la satisfaire, car elle présenta au comte Ercolano *** une troisième liasse de billets. 

 — Toujours confiance, répéta celui-ci. 

 Et la troisième liasse de billets, suivant les deux premières, amena la remise de la troisième lettre. 

 Arrivé à la sixième, et au moment où il venait de la remettre à la comtesse, l’aventurier crut avoir entendu un bruit pareil au froissement des feuilles ; si léger qu’il fût, ce bruit fit passer un frisson par tout son corps. 

 Ce bruit l’effraya d’autant plus, qu’il n’en pouvait deviner la cause. 

 — Un instant, princesse ! s’écria-t-il en bondissant en arrière ; m’est avis qu’il se passe quelque chose autour de moi ; permettez que je m’en assure. 

 Et, disant cela, il tira et arma un pistolet sur le canon duquel se réfléchit un rayon de la lune. 

 En voyant le pistolet à la main du bandit, Régina fit elle-même un pas en arrière en poussant un faible cri. Ce cri, si faible qu’il fût, pouvait être un signal. Et l’escroc gagna la chaussée pour voir de plus loin. 

 — Oh ! mon Dieu, murmura Régina, s’en irait-il pour ne pas revenir ? 

 Et elle le suivit des yeux avec anxiété. 

 Le bandit recommença ses recherches, tenant toujours son pistolet à la main. 

 Il traversa le boulevard, regarda au loin, aussi loin que son œil put voir, retourna dans la rue Plumet pour s’assurer que la porte était toujours barricadée et ne faisait pas mine de s’ouvrir. 

 Les choses étaient dans l’état où il les avait laissées. 

 — C’est égal, dit-il en revenant sur ses pas, j’ai certainement entendu un bruit quelconque. C’est donc un mauvais bruit, puisque je n’en connais pas la source. Si je m’en allais tout bêtement ?… J’ai déjà trois cent mille francs dans ma poche, ce qui est un assez joli denier ; d’un autre côté, les deux cent mille francs restants sont diablement doux à palper… 

 Puis, regardant autour de lui d’un air qui indiquait qu’il commençait à se rassurer : 

 — Après tout, continua-t-il, je ne vois pas pourquoi je m’effraie si fort d’un bruit si léger ; l’affaire a trop bien commencé, par ma foi, pour ne pas finir de même. Reprenons la conversation où nous l’avons laissée. 

 Et l’aventurier, après avoir jeté à droite et à gauche un regard fauve et tortueux comme celui de l’hyène, revint à la grille, où la pauvre Régina, tremblant à l’idée que le misérable allait s’enfuir avec ses quatre dernières lettres, attendait debout, les dents serrées et se tordant les mains de désespoir. 

 Elle respira en voyant l’aventurier se rapprocher d’elle, et, levant les yeux au ciel avec une profonde expression de reconnaissance : 

 — Oh ! mon Dieu, murmura-t-elle, je vous remercie ! 

 — Excusez-moi, madame, dit-il, mais j’avais cru entendre un bruit menaçant. Il n’en est rien ; tout est tranquille autour de nous, et, si vous le voulez bien, nous allons continuer. Voici votre septième lettre. 

 — Et voici votre septième liasse. 

 Le comte Ercolano *** la prit, et, tandis qu’il la mettait dans sa poche, à côté des six premières, Régina soumit la lettre au même examen que les précédentes. 

 — Décidément, pensa l’aventurier en tirant de sa poche la huitième lettre, cette comtesse Rappt est d’une suspicion outrageante ; je croyais cependant avoir mis dans cette négociation toute la politesse et toute la loyauté imaginables… Enfin ! 

 Et, tirant la neuvième lettre, il dit, en manière de vengeance contre cette suspicion de Régina : 

 — Neuvième épître de la même au même. Le visage de Régina, pâle comme la lune qui l’éclairait, s’empourpra à cette injure des tons rouges du soleil couchant. 

 Elle échangea vivement la neuvième lettre contre la neuvième liasse, et, après avoir, non moins soigneusement que les autres, regardé cette lettre, elle la mit dans sa poitrine. 

 — Elle y tient, pensa l’aventurier en empochant les billets. 

 Puis, d’un ton gouailleur : 

 — Dixième et dernière lettre, dit-il, au même prix que ses sœurs aînées, quoiqu’elle les vaille toutes à elle seule ; mais vous savez nos conditions pour celle-ci, donnant, donnant. 

 — C’est juste, dit Régina en lui tendant la dernière liasse en même temps qu’elle allongeait la main vers la dernière lettre ; donnez et prenez. 

 — Confiance qui m’honore, dit l’aventurier en donnant la lettre et en prenant les billets ; là ! 

 Et l’aventurier respira joyeusement. 

 On n’entendit pas même le souffle de Régina ; elle s’assurait que la lettre était bien de sa main comme les neuf autres. 

 — Et maintenant, continua l’impudent coquin, il est de mon devoir, madame la comtesse, de vous donner, après que vous m’avez enrichi, un conseil de galant homme. Croyez-en l’expé-rience d’un vieux routier, aimez toujours, n’écrivez jamais ! 

 — Assez, misérable ! nous sommes quittes !… s’écria la comtesse. 

 Et elle s’éloigna rapidement. 

 En même temps, et comme si ces mots eussent été un signal convenu entre elle et quelque puissance supérieure, le comte Ercolano *** sentit tomber sur sa tête, pareil à un aérolithe descendu du ciel, un objet d’une telle grosseur et d’une telle pesanteur surtout, que l’aventurier fut étendu sur le sol avant même de s’être aperçu qu’il était tombé. 

 Chapitre 281 

 Où il est prouvé que le bien mal acquis ne profite pas. 

LA CHOSE S’ÉTAIT PASSÉE si rapidement, que l’aventurier n’était point tombé : il avait été littéralement précipité.  Aussi ne se rendit-il aucunement compte de l’accident ; il sentit seulement qu’une force irrésistible lui saisissait les mains, les lui ramenait derrière le dos, les réunissait dans une espèce d’écrou qui se fermait sur lui, à peu près de la même façon que l’ingénieux engin de fer, inventé par lui, s’était fermé sur les boutons de la porte de la rue Plumet. 

 Puis, cette précaution prise, et le comte Ercolano ** devenu aussi inoffensif qu’un enfant, celui-ci se sentit soulever de terre, et, de la position horizontale qu’il occupait, replacé dans sa position verticale, c’est-à-dire sur ses pieds, position naturelle à l’homme, à qui la nature a donné l’ os sublime  1  * destiné à regarder le ciel. 

 Ce ne fut point le ciel, nous devons le dire, que regarda le comte Ercolano, replacé dans cette position : il essaya de voir celui à qui il avait affaire, et qui venait d’une façon si brusque, nous pouvons même dire d’une si brutale façon, de lui donner la mesure de sa force. 

 Mais il ne vit absolument rien : l’homme, si c’en était un, s’effaçait complètement derrière lui. 

 Seulement, comme une des mains de cet homme suffisait à contenir les deux siennes, il sentit l’autre main qui, de la façon la plus indiscrète, s’égarait sur lui. 

 Cette main s’arrêta à sa ceinture, prit un des pistolets qui y étaient passés et le jeta par-dessus la muraille. 

 Puis elle en fit ainsi du second. 

 Puis elle envoya le poignard rejoindre les deux pistolets. 

 Puis, s’étant assurée que ces deux pistolets et ce poignard étaient les seules armes que le comte Ercolano portât sur lui, elle remonta de la ceinture à sa gorge, qu’elle enveloppa de la même façon que l’autre main enveloppait les deux poignets, et se mit à serrer la gorge à peu près comme aurait pu le faire un écrou vissé par un mouvement égal et continu. 

 Au fur et à mesure que l’écrou de la gorge se serrait, l’écrou des mains se desserrait, de sorte que, peu à peu, le comte Ercolano retrouva l’usage de ses mains, mais perdit celui de la voix. 

 Peut-être se demandera-t-on comment cet aérolithe humain, qui mettait le comte Ercolano dans une si embarrassante position, avait pu échapper aux regards investigateurs d’un homme si bien habitué à explorer le terrain sur lequel il exerçait. À ceci, nous répondrons qu’en véritable matérialiste qu’il était, le comte Ercolano s’était occupé de la terre, mais avait complètement négligé le ciel. Or, comme on l’a vu, l’aérolithe était tombé du ciel, ou tout au moins des branches touffues et du feuillage épais d’un des marronniers qui ombrageaient la porte du jardin de Régina. 

 Maintenant, si nos lecteurs désirent savoir quel était cet aérolithe inopiné, qui, d’une façon si désagréable pour notre aventurier, venait de tomber sur ses épaules, et dont la main emboîtait si exactement son cou, nous leur dirons ce dont ils se doutent déjà peut-être, c’est que cet aérolithe n’était autre que le souffre-douleurs de mademoiselle Fifine, c’est-à-dire notre vieille connaissance, le rude charpentier Barthélemy Lelong, dit Jean Taureau. 

 En effet, en sortant la veille à dix heures du soir de chez Pétrus, qu’il avait rassuré en lui montrant les cinq cents billets de mille francs, Salvator était entré chez le charpentier, qui, en l’apercevant, avait immédiatement offert, selon son habitude, de lui consacrer deux ou trois journées et même au besoin une semaine de son travail. 

 — Je ne te demande qu’une de tes soirées, avait répondu Salvator. 

 Puis, l’ayant informé qu’il avait besoin de son bras, sans lui donner aucune autre explication, il lui avait indiqué pour le lendemain, neuf heures du soir, un rendez-vous sur le boulevard des Invalides. 

 Là, après lui avoir désigné un épais marronnier qui se trouvait à l’un des côtés de la grille de l’hôtel, il lui avait dit : 

 — Tu vas monter dans cet arbre ; tu y resteras sans bouger, sans faire le moindre bruit, aussi caché que tu pourras, jusqu’à minuit. À minuit, ou peut-être même plus tôt, tu verras un homme se promener devant cette grille ; tu l’observeras attentivement et tu ne bougeras point, quoi qu’il fasse. À minuit, de l’autre côté de la grille, viendra une dame qui causera d’affaires avec cet homme, et qui, en échange de dix lettres, lui remettra dix liasses de billets de mille francs ; tu la laisseras faire. Arrivé à la dixième liasse, cette dame lui dira ces mots : Nous sommes quittes . À peine ces trois mots seront-ils prononcés, que tu tomberas sur cet homme et que tu le prendras à la gorge, la lui serrant jusqu’à ce qu’il t’ait rendu les billets. Pour le reste, tu agiras selon l’événement ; assomme-le un peu si tu veux ; mais ne l’assomme tout à fait que si tu ne peux pas faire autrement. 

 On voit que Jean Taureau avait déjà ponctuellement exécuté une partie des ordres de Salvator ; voyons maintenant comment il exécuta le reste. 

 Nous avons laissé Jean Taureau serrant la gorge du comte Ercolano à lui étouffer la voix ; mais, comme, pendant l’explication que nous venons de donner à nos lecteurs, il a continué de la lui serrer, il la lui serre maintenant à lui faire tirer la langue. 

 — Là, dit Jean Taureau après avoir commencé prudemment par désarmer son adversaire, maintenant causons. 

 Le comte Ercolano fit entendre un son étouffé. 

 — Tu y consens ? Très bien ! dit Barthélemy, qui interprétait à sa façon le grognement du comte ; alors, maintenant, continua-t-il d’une voix de basse sinistre, tu vas me rendre tout ce que vient de te donner cette jeune dame. 

 L’aventurier tressaillit comme s’il eût entendu la trompette du jugement dernier, et, cette fois, il ne répondit point à Jean Taureau, même par un grognement. 

 Étouffait-il, ou refusait-il ? 

 Il étouffait déjà, mais il refusait encore. 

 Jean Taureau renouvela sa demande en le serrant un peu plus fort. 

 Le comte Ercolano, libre de ses mains, essaya de saisir à son tour son adversaire au collet. 

 — À bas les pattes ! dit Jean Taureau. Et, du bout des doigts, il donna sur le poignet du comte une claque qui faillit le lui disloquer. Puis Jean Taureau serra l’écrou d’un tour, et le comte Ercolano tira la langue d’un pouce de plus. 

 Peut-être le lecteur demandera-t-il pourquoi Jean Taureau, au lieu d’exiger du comte Ercolano une chose aussi pénible et aussi contraire aux habitudes de celui-ci, que de lui rendre ce qu’il avait pris, ne le lui reprenait pas tout simplement dans sa poche ; ce qui n’était pas plus difficile que de lui prendre ses pistolets et son poignard à sa ceinture et de les jeter par-dessus la muraille. 

 En ce cas, nous répondrons que Salvator avait dit : « Tu lui serreras la gorge jusqu’à ce qu’il t’ait rendu les billets », et que Jean Taureau, fidèle observateur de la consigne, ne voulait pas prendre, mais attendait qu’on lui rendît, et serrait de plus en plus la gorge du comte Ercolano pour l’amener de lui-même à ce dénouement. 

 — Ah çà ! tu ne veux donc pas répondre ? dit Jean Taureau, qui, ne se rendant pas compte de l’impossibilité où était le maître chanteur d’articuler un seul son, s’imaginait que c’était pure mauvaise volonté de sa part, et, pour le contraindre à répondre, serrait d’un cran de plus la gorge de l’escroc. 

 Malgré cette pression, et surtout à cause de cette pression, celui-ci répondait moins que jamais. Seulement, il faisait de ses deux bras des gestes désespérés qui indiquèrent à Jean Taureau qu’il y avait peut-être moins de mauvaise volonté qu’il ne le croyait dans le silence du comte Ercolano. 

 Il lui fit faire demi-tour, afin de pouvoir lire sur son visage ce que refusait de lui dire la voix. 

 Le visage était violacé ; les yeux sanglants sortaient de leur orbite ; la langue pendait, par un coin de la bouche, jusque sur la cravate. 

 Jean Taureau comprit la situation. 

 — Faut-il qu’un homme soit entêté ! dit-il. 

 Et il serra un cran de plus. 

 À cette fois, mille lueurs funèbres passèrent devant les yeux de l’aventurier ; tant qu’il n’avait été qu’oppressé, il avait résisté assez courageusement ; mais, en sentant l’air extérieur, déjà effroyablement raréfié, lui manquer tout à fait, il porta vivement sa main à sa poche et laissa tomber, plutôt qu’il ne jeta, sur le sol neuf des dix liasses de billets. 

 Jean Taureau desserra les doigts, sans lâcher cependant le cou de l’aventurier, qui respira bruyamment. 

 Mais, en même temps que l’air pur de la nuit rentrait dans les poumons du comte Ercolano, une espérance rentrait dans son cœur. 

 En fouillant dans la large poche où il avait engouffré les billets, le comte Ercolano avait senti, au fond de cette poche, un couteau, couteau ordinaire, qu’il eût méprisé dans toute autre circonstance, mais qui, dans celle-ci, devenait sa dague de miséricorde. 

 Voici pourquoi il n’avait jeté sur le sol que neuf liasses au lieu de dix : 

 En fouillant dans sa poche pour y chercher la dixième liasse, il comptait bien ouvrir son couteau, et, une fois le couteau ouvert, rétablir l’équilibre entre ses forces et celles de son adversaire. 

 Jean Taureau, sans lâcher tout à fait le comte Ercolano, compta les liasses de billets éparses, et, n’en voyant que neuf, il réclama la dixième. 

 — Laisse-moi au moins fouiller dans ma poche, objecta l’escroc d’une voix étranglée. 

 — C’est trop juste, dit Jean Taureau, fouille ! 

 — Lâchez-moi, alors. 

 — Quand j’aurai mon compte, répondit Jean Taureau, je te lâcherai. 

 — Eh ! tenez, le voilà, votre compte, dit l’escroc en jetant la dixième liasse de billets près des neuf premières, mais en ouvrant en même temps son couteau dans les sombres profondeurs de sa poche. 

 Jean Taureau n’avait qu’une parole : il avait dit à son adversaire qu’il le lâcherait quand il aurait son compte ; il avait son compte, il le lâcha. 

 Alors le comte Ercolano rêva que, dans le mouvement que le charpentier allait faire, en se retournant et en se baissant pour ramasser les billets qui étaient à trois pas de lui, il allait d’un bond sauter sur le colosse et le percer, ou du moins le trouer, de son couteau ; mais ce fut une espérance folle, un rêve insensé ; car Jean Taureau, sans avoir précisément inventé la poudre, qui devait sembler un mode de destruction luxueux à un homme si heureusement doué, Jean Taureau avait flairé le méchant dessein de l’aventurier et ne regardait ses billets que d’un œil. 

 Il va sans dire que, regardant le comte Ercolano de l’autre, il vit briller dans sa main la lame du couteau assez à temps pour allonger de son côté une main large comme un battoir de blanchisseuse, main dans laquelle vint imprudemment s’emboîter le poignet de l’aventurier. 

 En un instant, par la simple pression des muscles de l’avant-bras, le couteau échappa de la main du comte Ercolano, en même temps que le susdit comte Ercolano pliait sur ses jarrets et tombait à la renverse. 

 Jean Taureau appuya son genou sur la poitrine du vaincu, laquelle fit entendre un sourd craquement, accompagné d’un râle étranglé ; et, comme il l’avait adroitement fait tomber à la portée des billets, il mit les liasses les unes après les autres dans sa poche. 

 Il était absorbé dans cette occupation, quand il crut s’apercevoir que, tout en râlant, son ennemi étendait la main dans la direction du couteau. 

 Jean Taureau vit qu’il fallait en finir, et, d’un coup de point qui eût assommé l’animal son homonyme, il cloua pour ainsi dire la tête du maître chanteur sur le sol, en lui disant avec une sorte d’impatience qui n’eût été que comique si elle n’eût pas été suivie d’un si rude effet : 

 — Mais nous ne voulons donc pas rester tranquille ? Cette fois, soit qu’il le voulût, soit qu’il ne le voulût pas, l’aventurier resta tranquille. 

 Il était profondément évanoui. 

 Jean Taureau compta ses liasses de billets ; il y en avait bien dix. 

 Il se leva donc aussitôt et attendit que M. le comte Ercolano se levât à son tour. 

 Au bout de cinq minutes, il s’aperçut qu’il attendait vainement. 

 Le comte ne donnait pas signe de vie. 

 Jean Taureau leva son chapeau – c’était un homme très poli que Jean Taureau, sous son apparence grossière – et il salua respectueusement l’aventurier. 

 Celui-ci, soit qu’il fût moins poli que le charpentier, soit qu’il fût incapable de lui rendre son salut pour cause d’évanouissement, ne bougea pas même le petit doigt. 

 Jean Taureau le regarda une dernière fois ; et, voyant qu’il persistait dans son immobilité, il jeta sa main gauche en l’air avec un geste qui semblait dire : « Ma foi, tant pis ! c’est toi qui l’as voulu, mon bonhomme. » 

 Puis il s’éloigna lentement, les deux mains dans ses poches, du pas calme et régulier d’un homme convaincu d’avoir accompli son devoir. 

 Pour l’aventurier, il ne revint à lui que bien longtemps après le retour de Jean Taureau chez lui, c’est-à-dire à cette heure matinale où la rosée descend du ciel sur la terre. 

 Cette rosée, si efficace sur les plantes et les fleurs, est, à ce qu’il paraît, non moins efficace sur le genre animal que sur le genre végétal ; car ses premières larmes commençaient à peine à tomber, que le comte Ercolano éternua en homme qui prend un rhume de cerveau. 

 Cinq minutes après, il s’agita, souleva, puis laissa retomber sa tête, la souleva encore, et, enfin, après trois ou quatre tentatives inutiles, parvint à reprendre son centre de gravité. 

 Pendant un instant, il resta assis et immobile en homme qui essaie de recueillir ses idées ; après quoi, il fouilla dans ses poches et poussa un juron épouvantable. 

 Il était évident que la mémoire lui revenait. 

 En lui revenant, cette mémoire lui montrait un abîme. 

 Cet abîme, c’était, béante et vide, la poche qui avait un instant renfermé cinq cent mille francs, c’est-à-dire vingt mille livres de rente. 

 Mais, comme c’était un grand philosophe que le comte Ercolano, il réfléchit immédiatement que, si énorme que fût la perte qu’il venait de faire, elle avait failli être plus grande encore, puisqu’il s’en était manqué de fort peu qu’avec ses cinq cent mille livres, il ne perdît une chose bien autrement précieuse, c’est-à-dire la vie. 

 Or, la vie lui restait, un peu écornée, c’est vrai, mais encore robuste. 

 Ce fut ce dont il s’assura tout d’abord en humant l’air avec ravissement et en respirant coup sur coup comme un homme privé depuis longtemps des jouissances attachées à cet exercice ; après quoi, il fit jouer son cou dans sa cravate, comme ferait certainement un homme pendu qui aurait cassé sa corde ; enfin, s’essuyant le front avec la manche de sa lévite, il se leva chancelant, regarda tout autour de lui d’un air hébété, toussa avec une contraction douloureuse des muscles de la poitrine, secoua la tête comme pour dire qu’il serait longtemps à se remettre de l’assaut qu’il venait de soutenir, enfonça son chapeau sur son front, et, sans regarder, comme il avait fait en arrivant, ni en avant ni en arrière, ni à droite ni à gauche, il s’enfuit à toutes jambes, remerciant le ciel de lui avoir conservé une existence dont il pouvait faire encore un si bon usage pour son bonheur particulier et pour celui de son prochain. 

 Et, maintenant, nous croirions faire injure à la perspicacité de nos lecteurs, si nous doutions un instant qu’ils eussent reconnu dans l’amateur de peinture qui s’était introduit chez Pétrus, sous le titre de son parrain et sous le nom du capitaine Berthaud Monte-Hauban, dans le comte Ercolano ***, dans le maître chanteur, l’aventurier, l’escroc que Jean Taureau venait d’assommer à moitié, notre vieille connaissance, l’homme qui, à la grande joie de Pétrus, se promenait, le mardi gras de cette année, sur l’esplanade de l’Observatoire, le nez revêtu d’un fourreau de carton de trois ou quatre pouces de longueur, le nommé Gibassier, enfin, lequel, grâce à la position de confiance qu’il occupait près de M. Jackal, croyait pouvoir, de temps à autre, tenter certaines entreprises lucratives mais hasardeuses. 

 Chapitre 282 

 Où mademoiselle Fifine rend, sans le vouloir, un grand service à Salvator. 

LE LENDEMAIN DE CES événements, vers six heures du matin, Salvator franchissait le seuil de la porte basse de la maison qu’habitaient, rue de la Bourbe, Jean Taureau et sa rousse compagne, mademoiselle Fifine. 

 Bien avant d’arriver au quatrième étage, où était l’appartement du charpentier, Salvator entendit la mélopée singulière qu’il avait déjà, on s’en souvient, entendue bon nombre de fois, mais particulièrement le jour où il était venu prier Barthélemy Lelong de l’accompagner au château de Viry. 

 Mademoiselle Fifine vomissait contre le charpentier le répertoire de ses imprécations les plus aiguës ; le géant grommelait, comme Polyphème surprenant Acis et Galatée. 

 Et cependant, ainsi qu’on le verra, cette fois il ne s’agissait point d’amour. 

 Salvator frappa rudement à la porte. 

 Mademoiselle Fifine, les cheveux épars, les yeux hors de la tête, les épaules hors de la robe, mademoiselle Fifine, débraillée, haletante, rouge de colère, ouvrit la porte. 

 — Ah çà ! je ne puis donc venir une seule fois ici sans être témoin de vos disputes ? dit Salvator en regardant sévèrement la maîtresse du charpentier. 

 — C’est lui qu’a tort, dit la grande fille. 

 — C’est elle qu’est une gueuse ! s’écria Jean Taureau en bondissant sur mademoiselle Fifine et en levant le poing au-dessus de sa tête pour l’assommer. 

 — Allons, allons, dit Salvator moitié riant, moitié sévère, il est encore trop bon matin pour battre une femme, Jean Taureau ; on n’a pas l’excuse d’être ivre. 

 — Pour cette fois, monsieur Salvator, rugit le charpentier, je ne puis pas vous obéir ; il y a une heure que le bras me démange, il faut définitivement que je la casse. 

 Jean Taureau était effrayant à voir ; sa respiration faisait le bruit d’un soufflet de forge ; ses lèvres tremblaient, pâles et serrées ; ses yeux étaient hagards, injectés de sang, et jetaient des flammes. 

 Mademoiselle Fifine, qui, depuis longtemps déjà, avait l’habitude de voir le géant en fureur, sentit tout son sang se glacer dans ses veines ; elle vit que c’en était fait d’elle si le commissionnaire n’intervenait pas énergiquement et promptement surtout ; elle s’élança donc vers lui, l’entoura de ses deux longs bras, et, le regardant d’un œil plein de terreur, elle lui dit : 

 — Sauvez-moi ; au nom du ciel, monsieur Salvator, sauvez-moi ! 

 Salvator se dégagea de cette étreinte avec un geste de visible dégoût. Et, faisant passer derrière lui la grande fille, puis s’avançant vers Jean Taureau et lui saisissant vigoureusement les deux mains : 

 — Eh bien, demanda-t-il, qu’y a-t-il encore ? 

 — Il y a, répondit l’hercule, que le regard de Salvator semblait fasciner, il y a que c’est une misérable, une infâme créature digne du bagne et de l’échafaud ; aussi est-ce pour lui épargner l’affront de la place de Grève, que je veux l’exterminer ici. 

 — Mais que t’a-t-elle donc fait ? demanda Salvator. 

 — D’abord, c’est une coureuse ; elle a fait je ne sais quelle nouvelle connaissance dans le quartier, de sorte qu’on ne peut plus l’avoir à la maison. 

 — Quant à cela, mon pauvre Barthélemy, c’est de l’histoire ancienne, et, si elle ne t’a rien fait de plus nouveau, tu devrais y être habitué. 

 — Oh ! que si, elle m’a fait quelque chose de plus nouveau, dit le charpentier grinçant des dents. 

 — Que t’a-t-elle fait ? Voyons, parle ! 

 — Elle m’a volé ! hurla Jean Taureau. 

 — Comment, elle t’a volé ? demanda le jeune homme. 

 — Oui, monsieur Salvator. 

 — Que t’a-t-elle volé ? 

 — Tout l’argent d’hier. 

 — L’argent de ta journée ? 

 — L’argent de ma nuit, les cinq cent mille francs de là-bas. 

 — Les cinq cent mille francs ! s’écria Salvator en se retournant pour interroger mademoiselle Fifine, qu’il croyait toujours derrière lui. 

 — Elle les a sur elle, et je voulais les lui reprendre lorsque vous êtes arrivé ; voilà la cause de notre querelle ! cria Jean Taureau, tandis que Salvator se retournait. 

 Mais alors, tous deux jetèrent un cri en même temps ; car tous deux, en même temps, s’aperçurent de la disparition de mademoiselle Fifine. 

 Il n’y avait pas une minute à perdre. Aussi, sans échanger une seule parole, les deux hommes se précipitèrent sur l’escalier. Jean Taureau tomba, plutôt qu’il n’arriva, sur la dernière marche. 

 — Cours à droite, dit Salvator ; moi, je cours à gauche. Jean Taureau se dirigea à toutes jambes du côté de l’esplanade de l’Observatoire. 

 Salvator, en deux sauts, se trouva au bout de la rue de la Bourbe, dominant à la fois de trois côtés : le chantier des Capucins à droite, devant lui la rue Saint-Jacques, et, derrière lui, le faubourg. 

 Il regarda aussi loin que son œil put voir ; mais, à cette heure matinale, la rue était déserte et les boutiques se trouvaient encore fermées ; mademoiselle Fifine s’était sauvée avec une rapidité prodigieuse, ou elle s’était réfugiée dans quelque maison voisine. 

 Que faire ? où aller ? 

 Salvator en était là de ses recherches, quand une laitière installée au coin de la rue Saint-Jacques et de la rue de la Bourbe, devant la boutique d’un marchand de vin, lui cria : 

 — Monsieur Salvator ! 

 Salvator, s’entendant appeler, se retourna. 

 — Que voulez-vous ? demanda-t-il. 

 — Vous ne me reconnaissez pas, mon cher monsieur Salvator ? demanda la laitière. 

 — Non, répondit celui-ci en continuant de regarder un peu de côté et d’autre. 

 — Je suis Maguelonne, de la rue aux Fers, dit la laitière ; le commerce des fleurs n’allait plus, je me suis mise à vendre du lait. 

 — Je vous reconnais maintenant, dit Salvator ; mais, pour le moment, je n’ai pas le temps de pousser plus loin la reconnaissance. Avez-vous vu passer une grande fille blonde ? 

 — Courant comme une dératée, oui. 

 — Quand cela ? 

 — À l’instant. 

 — Quel chemin a-t-elle pris ? 

 — La rue Saint-Jacques. 

 — Merci ! dit Salvator en prenant son élan dans la direction indiquée. 

 — Monsieur Salvator ! monsieur Salvator ! cria la laitière en se levant et en courant vers lui. 

 — Attendez un moment, cria la laitière ; que lui voulez-vous ? 

 — Je veux la rattraper. 

 — Et où allez-vous pour cela ? 

 — Tout droit devant moi. 

 — Vous n’avez pas loin à aller, alors. 

 — Vous savez donc où elle est entrée ? demanda Salvator. 

 — Oui, répondit la laitière. 

 — Alors dites-vite ! où cela ? 

 — Là où elle va tous les jours sans que son homme le sache, dit la laitière en désignant du doigt, sous les numéros 297 et 299 de la rue, un corps de bâtiment appelé, dans le quartier, le Petit-Bicêtre. 

 — Vous en êtes sûre ? 

 — Oui. 

 — Vous la connaissez donc ? 

 — C’est une de mes pratiques. 

 — Et que va-t-elle faire là ? 

 — Ne demandez point cela à une honnête fille, monsieur Salvator. 

 — Mais, enfin, elle va chez quelqu’un. 

 — Oui, chez un homme de police. 

 — Que vous nommez ? 

 — Jambassier, Jubassier… 

 — Gibassier ! s’écria Salvator. 

 — C’est justement cela, répondit la laitière. 

 — Ah ! par ma foi, c’est providentiel, murmura Salvator ; je cherchais justement son adresse, et c’est mademoiselle Fifine qui me la donne. Ah ! monsieur Jackal, que vous avez bien raison de dire : Cherchez la femme ! Merci, Maguelonne ; votre mère va bien ? 

 — Oui, monsieur Salvator, merci, et elle vous est bien reconnaissante de l’avoir fait recevoir aux Incurables, la pauvre bonne femme. 

 — C’est bien ! c’est bien ! s’écria Salvator. 

 Et il se dirigea vers le Petit-Bicêtre. 

 Il faut avoir vécu dans le quartier Saint-Jacques et l’avoir exploré en tous sens, pour connaître le dédale obscur, nauséabond, infecte, squalide  1  , que l’on appelait alors le Petit-Bicêtre. C’était quelque chose comme les sombres et humides caves de Lille, superposées les unes au-dessus des autres. 

 Salvator connaissait l’endroit pour l’avoir visité plus d’une fois dans ses investigations philanthropiques ; il lui fut donc facile de se diriger dans ce labyrinthe. 

 Il s’engagea tout d’abord dans le corps de bâtiment de gauche et monta rapidement les cinq étages. 

 Arrivé au cinquième, c’est-à-dire sous les toits, il aperçut sept ou huit portes percées sur un sale corridor. 

 Il colla son oreille à chacune des portes et écouta. 

 N’entendant aucun bruit, il allait descendre au quatrième, quand, par une ouverture de l’escalier, dont la fenêtre avait été brisée dans des temps déjà reculés et n’avait point été réparée, il aperçut, sur le palier du cinquième étage de l’escalier de droite, la silhouette de mademoiselle Fifine. 

 Il descendit précipitamment les cinq étages, et, regrimpant à pas de loup l’autre escalier, il arriva si doucement à la dernière marche, que mademoiselle Fifine, qui frappait à coups redoublés avec une impatience croissante, ne l’entendit pas. 

 Tout en frappant, elle criait : 

 — Mais ouvrez donc ! c’est moi, Giba, c’est moi. 

 Mais Gibassier n’ouvrait pas, quelque charme qu’il y eût pour lui à entendre italianiser son nom. 

 Rentré chez lui à quatre heures du matin, sans doute rêvait-il encore au danger auquel, par le secours de son bon génie, il venait d’échapper, et se réjouissait-il, en songe, d’être sorti sain et sauf d’un péril aussi imminent qu’inattendu. 

 Il entendit frapper à sa porte. 

 Mais Gibassier crut qu’il rêvait encore, convaincu que nul ne l’aimait assez tendrement pour lui faire visite à cette heure matinale, sinon le cauchemar en personne ; aussi se retourna-t-il résolument du côté du mur, bien décidé à se rendormir malgré le bruit et en murmurant : 

 — Frappez ! frappez ! 

 Mais ce n’était point là le compte de mademoiselle Fifine. Elle continua, en conséquence, à frapper à coups redoublés en appelant le forçant des noms les plus doux. 

 Elle était au milieu de ses tendres invocations, quand elle sentit une main qui se posait doucement, quoique avec autorité, sur son épaule. 

 Elle se retourna et vit Salvator. 

 Elle comprit tout et ouvrit la bouche pour appeler à l’aide. 

 — Silence, misérable ! lui dit Salvator, à moins que tu n’aimes mieux que je te fasse arrêter et conduire en prison à l’instant même. 

 — Arrêter, et comme quoi ? 

 — Comme voleuse, d’abord. 

 — Je ne suis pas une voleuse, entendez-vous ! je suis une honnête fille ! hurla la drôlesse. 

 — Non seulement tu es une voleuse et tu as sur toi cinq cent mille francs qui m’appartiennent, mais encore… Il lui dit quelques mots tout bas. La grande fille devint affreusement pâle. 

 — Ce n’est pas moi, dit-elle, qui l’ai tué ; c’est la maîtresse de Croc-en-Jambe ; c’est Bébé la Rousse. 

 — C’est-à-dire que tu tenais la lampe, tandis qu’elle l’assommait à coups de chenet ; c’est une chose, au reste, que vous éclaircirez ensemble quand vous serez dans le même cabanon. Et maintenant, est-ce toi qui crieras, ou est-ce moi ? 

 La grande fille poussa un gémissement. 

 — Allons, dépêchons, dit Salvator, je suis pressé. 

 Toute frémissante de colère, mademoiselle Fifine passa sa main sous son fichu et tira de sa poitrine une poignée de billets de banque. 

 Salvator compta, il y avait six liasses. 

 — Bien ! dit-il ; encore quatre liasses comme celles-ci et tout sera dit. 

 Par bonheur pour Salvator, et peut-être bien aussi pour elle-même, car Salvator n’était pas homme à se laisser prendre à l’improviste, mademoiselle Fifine n’avait aucune arme sur elle. 

 — Voyons, voyons, les quatre dernières liasses, dit Salvator. 

 Fifine, en grinçant les dents, fourra une seconde fois sa main dans sa poitrine et en tira deux liasses. 

 — Encore deux, dit Salvator. 

 La grande fille fouilla une troisième fois et tira une liasse. 

 — Allons, encore une, la dernière ! fit le jeune homme frappant du pied d’impatience. 

 — C’est tout, dit-elle. 

 — Il y avait dix liasses, fit Salvator. Voyons, vite la dernière, j’attends. 

 — S’il y en a une dixième, dit résolument mademoiselle Fifine, je l’aurai perdue en route. 

 — Mademoiselle Joséphine Dumont, dit Salvator, prenez garde ! vous jouez là un mauvais jeu. 

 La grande fille tressaillit en s’entendant nommer de son nom de famille. Elle fit semblant de chercher encore une fois dans sa poitrine. 

 — Quand je vous jure qu’elle n’y est pas ! dit-elle. 

 — Allons, vous mentez, fit Salvator. 

 — Dame, dit-elle impudemment, fouillez vous-même. 

 — J’aimerais mieux perdre les cinquante mille francs que de me risquer à toucher la peau d’une vipère comme toi, répondit le jeune homme avec une expression d’indicible dégoût ; mais marche devant, et, au prochain corps de garde, on te fouillera. 

 Et il la poussa du coude vers l’escalier, comme s’il eût craint de la pousser avec la main. 

 — Oh ! s’écria-t-elle, tenez, reprenez-le donc, votre argent, et damnez-vous avec ! 

 Prenant alors dans sa poitrine la dernière liasse, elle la jeta avec rage sur le palier. 

 — C’est bien, dit Salvator. Et maintenant, va-t-en demander pardon à Barthélemy, et n’oublie pas qu’à la première plainte qu’il me fait de toi, je te remets entre les mains de la justice. 

 Mademoiselle Fifine descendit l’escalier en montrant le poing à Salvator. 

 Celui-ci la suivit du regard jusqu’à ce qu’elle eût disparu dans les détours sombres du gigantesque colimaçon ; puis, lorsqu’il l’eut perdue de vue, il se baissa, ramassa la liasse, en sépara dix billets qu’il mit dans son portefeuille, tandis qu’il fourrait dans sa poche les neuf liasses intactes et la liasse écornée. 

 Chapitre 283 

 Où il est démontré qu’il est dangereux, non pas de recevoir, mais de donner des reçus. 

 A PEINE MADEMOISELLEFIFINE AVAIT-ELLE disparu, à peine Salvator avait-il mis dans son portefeuille les dix mille francs, et dans sa poche les neuf liasses intactes et la liasse écornée, que la porte de Gibassier s’ouvrit, et que ce digne industriel parut sur le seuil, vêtu d’un simple pantalon de molleton blanc, la tête coiffée d’un foulard et les pieds chaussés de pantoufles brodées. 

 Les coups que la grande fille avait frappés à la porte, les tendres appellations dont elle les avait accompagnés, le cri d’alarme qu’elle avait poussé en reconnaissant Salvator, l’espèce de lutte qui avait été la suite de cette rencontre, avaient troublé, comme nous l’avons dit, le sommeil de l’honnête Gibassier, si bien que, voulant se rendre compte de ce qui se passait sur son palier, il avait fini par s’arracher aux douceurs du sommeil, avait sauté à bas de son lit, avait passé son pantalon à pieds, chaussé ses pantoufles, et était venu à pas de loup ouvrir la porte. 

 N’y entendant plus aucun bruit, il s’attendait à trouver le palier vide. 

 Il fut donc assez étonné de voir Salvator ; nous devons même dire, à l’éloge de la prudence de Gibassier, qu’en apercevant un inconnu devant sa porte, son premier mouvement fut de la refermer. 

 Mais Salvator, qui connaissait le forçat, aussi bien de figure que de réputation, qui savait la part qu’il avait prise à l’enlèvement de Mina, qui le surveillait, soit directement, soit indirectement, depuis cette époque, n’avait pas pris tant de peine à le retrouver pour le laisser apparaître et disparaître ainsi. 

 Il s’opposa donc, en étendant la main, à son intention de refermer la porte, et, l’abordant avec toute la courtoisie dont il était capable : 

 — C’est bien à M. Gibassier que j’ai l’honneur de parler ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur, répondit Gibassier en le regardant d’un air aussi soupçonneux que lui permettaient de le faire ses yeux encore tout bouffis. À qui ai-je l’honneur de parler ? 

 — Vous ne me connaissez pas ? demanda Salvator en poussant doucement la porte. 

 — Ma foi, non, dit le forçat, quoique bien certainement j’aie vu votre figure quelque part ; mais du diable si je sais où. 

 — Mon habit vous indique ce que je suis, dit Salvator. 

 — Commissionnaire, je le vois bien ; mais comment vous nomme-t-on ? 

 — Salvator. 

 — Ah ! ah ! ne vous tenez-vous point d’habitude au coin de la rue aux Fers ? demanda Gibassier avec une sorte d’effroi. 

 — Précisément. 

 — Et que me voulez-vous ? 

 — C’est ce que j’aurai l’honneur de vous dire si vous me permettez d’entrer. 

 — Hum ! fit Gibassier avec hésitation. 

 — Vous défieriez-vous de moi ? demanda Salvator en se glissant entre la porte et la muraille. 

 — Moi ! dit Gibassier. À quel propos me défierais-je de vous ? Je ne vous ai jamais rien fait ; pourquoi me voudriez-vous du mal ? 

 — Aussi ne vous veux-je que du bien, dit Salvator, et je viens pour vous en faire. 

 Gibassier poussa un soupir ; il croyait aussi peu au bien que les autres lui voulaient faire qu’à celui qu’il voulait faire aux autres. 

 — Vous doutez ? dit Salvator. 

 — J’avoue que je n’ai qu’une médiocre confiance, répondit le forçat. 

 — Vous allez en juger. 

 — Alors donnez-vous la peine de vous asseoir. 

 — C’est inutile, dit Salvator, je suis très pressé, et, en deux mots, si l’affaire que je viens vous proposer vous convient, cette affaire sera conclue. 

 — Comme vous voudrez ; mais, moi, je m’assieds, dit Gibassier, qui se ressentait encore, par une certaine courbature répandue en tout son corps, des mésaventures de la nuit. – Là, ajouta-t-il en s’accommodant sur une chaise. Maintenant, si vous voulez bien me faire connaître ce qui me procure l’honneur de vous voir, j’attends. 

 — Pouvez-vous disposer d’une semaine ? demanda Salvator. 

 — Cela dépend de l’emploi qu’on me demandera de faire de cette semaine ; c’est la dix-sept cent seizième partie de la vie d’un homme, en admettant la dernière statistique qui règle la moyenne de la vie d’un homme à trente-trois ans. 

 — Mon cher monsieur Gibassier, dit Salvator souriant de son plus doux sourire, en adoptant cette moyenne pour le reste de l’humanité, je vois avec bonheur que vous faites exception à la règle, et, quoique vous ne paraissiez pas beaucoup plus de trente-trois ans, vous avez néanmoins incontestablement dépassé cet âge. 

 — Dois-je m’en louer ? répondit philosophiquement et mélancoliquement à la fois le digne Gibassier. 

 — La question n’est pas là, dit Salvator. 

 — Où est-elle, alors ? 

 — Elle est dans ce qu’ayant dépassé l’âge fatal, vous irez, selon toute probabilité, jusqu’au double de la moyenne, c’est-à-dire jusqu’à soixante-six ans ; ce qui fait qu’une semaine n’est pour vous que la trois mille quatre centième partie de la vie ; et remarquez que je ne vous dis point cela pour marchander le prix de votre semaine, mais pour rectifier votre jugement sur votre propre longévité. 

 — Oui, dit Gibassier, qui paraissait convaincu en cet endroit ; mais l’emploi de cette semaine me sera-t-il agréable ? 

 — Agréable et profitable ; vous aurez réuni, ce qui est si rare ici-bas, le précepte d’Horace, dont il n’est point probable qu’un savant comme vous n’ait cultivé les œuvres : Utile dulci . 

 — De quoi s’agit-il ? demanda Gibassier, qui, artiste en son genre, se laissait entraîner au pittoresque de la conversation. 

 — Il s’agit de voyages. 

 — Ah ! bravo ! 

 — Vous aimez les voyages ? 

 — Je les adore. 

 — Voyez ! cela tombe à merveille ! 

 — Et quels pays dois-je parcourir ? 

 — L’Allemagne. 

 — Germania mater... De mieux en mieux ! s’écria Gibassier ; je suis d’autant plus à même de servir en Allemagne, que je connais parfaitement ce pays et que mes voyages y ont toujours été heureux. 

 — On sait cela, et voilà pourquoi la proposition vous est faite ; la réussite de l’affaire est mise littéralement sous la sauvegarde de votre bonheur. 

 — Plaît-il ? demanda Gibassier, qui, encore un peu étourdi de sa lutte avec le charpentier, avait entendu honneur . 

 — Bonheur, accentua Salvator. 

 — Très bien, dit Gibassier. Eh bien, voyons, tout cela devient possible ; je serai enchanté d’avoir une occasion de quitter la France pour quelques jours. 

 — Voyez comme cela tombe ! 

 — Ma santé s’altère à Paris. 

 — En effet, dit Salvator, vous avez les yeux bouffis, le cou violacé ; le sang vous porte à la tête. 

 — C’est au point, mon cher monsieur Salvator, que, cette nuit, tel que vous me voyez, répondit Gibassier, j’ai failli mourir d’une apoplexie foudroyante. 

 — Heureusement, demanda naïvement Salvator, vous avez été saigné à temps ? 

 — Oui, répondit Gibassier, saigné, et copieusement, même. 

 — Heureuse disposition pour se mettre en voyage ; on est léger. 

 — Oh ! très léger ! 

 — Je puis donc aborder la question ? 

 — Abordez, mon cher monsieur, abordez. De quoi s’agit-il ? 

 — De quelque chose de très simple ; il s’agit de remettre une lettre. Voilà tout. 

 — Hum ! hum ! grommela entre ses dents Gibassier, dans l’esprit duquel mille soupçons entrèrent de nouveau. Envoyer un homme en Allemagne uniquement pour porter une lettre, quand le service de la poste est si admirablement organisé ! Diable ! diable ! 

 — Vous dites ? demanda Salvator en l’examinant avec attention. 

 — Je dis, fit Gibassier en hochant la tête, que c’est une diablesse de lettre que vous avez à envoyer là ; car, si c’était une lettre comme toutes les lettres, vous ne l’expédieriez point, je suppose, à si grands frais. 

 — Vous avez raison, dit Salvator, c’est une lettre de la plus haute importance. 

 — Politique, j’imagine ? 

 — Entièrement politique. 

 — Mission tout à fait délicate ? 

 — D’un délicatesse toute particulière. 

 — Dangereuse, par conséquent ? 

 — Dangereuse, si toutes les précautions n’étaient pas prises. 

 — Comment entendez-vous les précautions ? 

 — En ce que cette lettre sera tout simplement un papier blanc tout ouvert. 

 — Mais l’adresse ? 

 — On vous la dira de vive voix. 

 — Alors la lettre est écrite avec une encre sympathique. 

 — De l’invention de la personne qui l’écrit, invention qui défie MM. Thénard et Orfila eux-mêmes. 

 — Mais la police est un bien autre chimiste que MM. Thénard et Orfila. 

 — Cette encre défie la police elle-même, et je suis bien aise de vous dire cela, cher monsieur Gibassier, pour qu’il ne vous prenne pas l’envie d’aller vendre la lettre à M. Jackal, le double de ce que l’on vous aura donné pour la porter. 

 — Monsieur ! fit Gibassier en se redressant, vous me croyez donc capable ?… 

 — La chair est faible, répondit Salvator. 

 — C’est vrai, murmura le forçat avec un soupir. 

 — Vous voyez donc, continua Salvator, que vous ne risquez absolument rien. 

 — Me dites-vous cela pour obtenir de moi que j’accomplisse ma mission au rabais ? 

 — Pas le moins du monde : la mission sera rétribuée en raison de son importance. 

 — Mais qui en fixera le prix. 

 — Vous-même. 

 — Il faut d’abord que je sache où je vais. 

 — À Heidelberg. 

 — Très bien. Quand dois-je partir ? 

 — Le plus tôt possible. 

 — Demain, est-ce trop tôt ? 

 — Ce soir serait mieux. 

 — Je suis bien fatigué pour partir ce soir ; j’ai eu une mauvaise nuit. 

 — Agitée ? 

 — Très agitée. 

 — Eh bien, va pour demain matin. Maintenant, cher monsieur Gibassier, combien demandez-vous ? 

 — Pour aller à Heidelberg ? 

 — Oui. 

 — Y aura-t-il séjour ? 

 — Le temps de prendre la réponse à la lettre et de revenir. 

 — Eh bien, mille francs, est-ce trop ? 

 — Je vous demanderai au contraire : est-ce assez ? 

 — Je suis économe ; en économisant, j’y arriverai. 

 — Voilà qui est dit, mille francs pour porter la lettre. Mais pour apporter la réponse ? 

 — Ce sera le même prix. 

 — Deux mille, alors : mille francs pour aller et mille francs pour revenir. 

 — Mille francs pour aller et mille francs pour revenir, c’est bien cela. 

 — Maintenant, ceci est réglé pour la dépense matérielle du voyage ; reste à régler le côté de confiance, le prix de la mission elle-même. 

 — Ah ! le prix de la mission n’est pas compris dans les deux mille francs ? 

 — Vous voyagez pour une maison puissamment riche, mon cher monsieur Gibassier ; ainsi, mille francs de plus ou de moins… 

 — Est-ce trop de demander deux mille francs ? 

 — Vous êtes on ne peut plus raisonnable. 

 — Ainsi donc, deux mille francs pour les dépenses du voyage, deux mille francs pour la mission accomplie… 

 — En tout quatre mille francs. 

 Et, en prononçant ces mots, Gibassier poussa un soupir. 

 — Trouvez-vous que ce soit trop peu ? demanda Salvator. 

 — Non ; je pense… 

 — À quoi ? 

 — À rien. 

 Gibassier mentait ; il pensait à la peine qu’il allait avoir pour gagner quatre mille francs, quand il en avait, quelques heures auparavant, avec tant de facilité et sans se déranger, gagné cinq cent mille. 

 — Cependant, dit Salvator, cœur qui soupire n’a point ce qu’il désire. 

 — La convoitise de l’homme est insatiable, dit Gibassier, répondant à un proverbe par une sentence. 

 — Notre grand moraliste La Fontaine a fait une fable là-dessus  1  , dit Salvator ; mais revenons à nos moutons. Il fouilla sa poche. 

 — Avez-vous la lettre ? demanda Gibassier. 

 — Non : elle ne devait être écrite que si vous acceptiez la mission. 

 — Eh bien, j’accepte. 

 — Réfléchissez bien avant de prendre cette mission. 

 — J’ai réfléchi. 

 — Vous partirez ? 

 — Demain, au point du jour. 

 Salvator tira son portefeuille de sa poche, l’ouvrit, et laissa voir à Gibassier tout un nid de billets de banque. 

 — Ah ! fit Gibassier, comme si, à cette vue, un poignard lui traversait le cœur. 

 Salvator parut ne rien remarquer ; il sépara deux billets des autres, et, s’adressant à Gibassier : 

 — Il n’y a pas de marché sans arrhes ; voici les frais de voyage ; à votre retour, et quand vous rapporterez la réponse à la lettre, vous aurez les deux autre mille francs. 

 Gibassier hésitait à étendre la main. Salvator laissa tomber les billets sur la table. 

 Le forçat les prit, les examina avec attention, palpant leur épaisseur entre le pouce et l’index, étudiant leur transparence en les interposant entre la lumière et lui. 

 — Excellents, dit Gibassier. 

 — Ah çà ! me croyez-vous capable de vous donner deux faux billets ? 

 — Non ; mais vous auriez pu être trompé vous-même ; depuis quelque temps, il se fait de tels progrès en industrie ! 

 — À qui le dites-vous ! fit Salvator. 

 — Alors je vous reverrai ? 

 — Ce soir ; à quelle heure serez-vous à la maison ? 

 — Je ne quitterai pas ma chambre. 

 — Ah ! oui, la courbature… 

 — Justement. 

 — Eh bien, sur les neuf heures, si vous voulez. 

 — Va pour les neuf heures. 

 Et Salvator s’achemina vers la porte. 

 Il avait déjà la main sur la clef, lorsque tout à coup : 

 — Bon ! dit-il, j’allais être obligé de revenir de l’autre bout de Paris. 

 — Comment cela ? 

 — J’oubliais une toute petite chose. 

 — Laquelle ? 

 — De vous demander un reçu ; vous comprenez bien que cet argent n’est point à moi : un pauvre commissionnaire n’a pas une dizaine de mille francs dans son portefeuille et ne paie pas ses courriers quatre mille francs. 

 — Cela m’étonnait aussi. 

 — C’est-à-dire que je ne comprends pas comment cela ne vous a point inspiré de défiance. 

 — Je commençais à en avoir, dit Gibassier. 

 — Allons, donnez-moi un petit reçu de deux mille francs, et tout sera dit. 

 — Rien de plus juste, fit Gibassier attirant à lui son écritoire et une feuille de papier. 

 Puis, se retournant vers Salvator : 

 — Un simple reçu, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! mon Dieu, oui, tout ce qu’il y a de plus simple. 

 — Sans désignation ? 

 — Valeur en compte ; nous savons quel compte, c’est tout ce qu’il faut. 

 Gibassier, soit machinalement, soit que, connaissant la facilité des billets à s’envoler, il craignît que ceux-ci ne lui échappassent, Gibassier les fixa sur la table avec son coude gauche, et se mit à confectionner le reçu de sa plus belle écriture. 

 Puis il le tendit à Salvator, qui le lut attentivement, et, d’un air de satisfaction, le plia et le mit lentement dans sa poche. Gibassier le regardait faire avec une certaine inquiétude. Ce sourire de Salvator lui déplaisait. Mais ce fut bien autre chose lorsque Salvator, croisant les bras et regardant Gibassier en face, lui dit en donnant à son sourire l’expression de la raillerie la plus complète : 

 — Il faut convenir, maître escroc, que vous êtes à la fois d’une rare impudence et d’une suprême sottise. Comment ! vous avez la niaiserie de croire à des contes pareils à ceux que je vous fais ? Comment ! vous êtes assez imbécile pour vous laisser prendre à un piège d’enfant ? C’est à ne pas y croire ! Comment ! vous ne vous êtes pas défié, après votre aventure de cette nuit, des recherches que l’on pourrait faire ? vous n’avez pas songé que, si l’on n’avait qu’un simple soupçon sur vous, rien n’était plus facile que de vous demander une ligne de votre écriture ? Mais êtes-vous assez sot, et volez-vous assez impudemment l’argent que vous donne M. Jackal ! – Or çà, monsieur le comte Ercolano, asseyez-vous et écoutez-moi. 

 Gibassier avait écouté le commencement de ce discours avec un étonnement croissant. En voyant la sottise qu’il avait faite de donner à Salvator un reçu de son écriture, il avait voulu reprendre ce reçu, et, à cet effet, avait commencé un mouvement pour se jeter sur lui ; mais, sans doute, Salvator, qui prévoyait tout, avait prévu cette agression, car il tira de sa poche un pistolet tout armé qu’il posa sur la poitrine du forçat, en même temps qu’il lui disait : 

 — Or çà, monsieur le comte Ercolano, asseyez-vous et écoutez-moi. 

 Il en résulta que Gibassier, désarmé dans sa lutte nocturne avec Jean Taureau, et, d’ailleurs, plus homme de ruse que de violence, jugea, au commandement de Salvator, qu’il n’avait d’autre parti à prendre que celui d’obéir, et tomba plutôt qu’il ne s’assit sur une chaise, le visage verdâtre et ruisselant de sueur. 

 Gibassier comprenait que, comme le maréchal de Villeroy, il en était arrivé à cette époque de la vie où la fortune nous abandonne et où l’on n’a plus que des défaites à attendre. 

 Salvator passa de l’autre côté de la table, s’assit en face de Gibassier, et renoua la conversation en ces termes, tout en jouant avec son pistolet : 

 — Vous avez été condamné au bagne pour vols et faux bien prouvés, et vous avez failli être condamné à mort pour meurtre ; seulement, le meurtre n’ayant pas été prouvé, vous avez échappé à la mort. Le meurtre avait eu lieu dans une maison infâme de la rue Froidmanteau, sur un provincial nommé Claude Vincent ; il avait été commis de complicité avec la naine Bébé et mademoiselle Fifine ; je puis prouver que c’est vous qui avez porté le premier coup, un coup de chenet qui a renversé le malheureux évanoui ; et, comme il a été achevé par les deux coquines dont l’une est déjà pour autre cause entre les mains de la justice, et dont l’autre vous apportait ce matin les cinq cent mille francs que vous avez volés à la comtesse Rappt, et que je vous ai fait reprendre, je puis demain vous mettre, vous et mademoiselle Fifine, entre des mains dont M. Jackal, tout puissant qu’il est, se gardera bien de vous tirer… Croyez-vous que j’aie ce pouvoir et que vous couriez quelques risques à ne pas suivre en tout mes volontés ? 

 — Je le crois, murmura tristement Gibassier. 

 — Attendez, nous ne sommes pas au bout. 

 « Quelques jours après vous être échappé du bagne, vous avez enlevé une jeune fille d’un pensionnat de Versailles, par les ordres de M. Lorédan de Valgeneuse. Vos complices, après vous avoir volé la part d’argent qui vous revenait de cette belle expédition, vous ont jeté dans un puits, d’où vous a tiré M. Jackal ; depuis ce jour, vous êtes sa créature dévouée, mais ni vous ni lui n’avez pu empêcher que je ne reprisse Mina à M. de Valgeneuse et ne la misse en sûreté. Vous voyez donc, maître coquin, que je puis lutter contre vous et réussir malgré vous. Aujourd’hui, il s’agit d’une chose encore plus grave, je vous le déclare, que l’enlèvement d’une jeune fille, d’une chose à laquelle je sacrifierai, s’il le faut, non seulement les cinq cent mille francs que je vous ai fait reprendre cette nuit, mais encore le double, le triple, le quadruple de cette somme. Or, malheur à ceux qui se trouveront entre moi et mon but, car je les briserai comme verre. Ami, on aura tout à gagner ; ennemi, tout à perdre. Écoutez-moi donc de toutes vos oreilles. » 

 — Je vous écoute. 

 — Quand s’écoule le délai accordé à l’abbé Dominique pour aller à Rome ? 

 — Il est écoulé à partir d’aujourd’hui. 

 — Quand M. Sarranti doit-il être exécuté ? 

 — Demain à quatre heures de l’après-midi. 

 Salvator pâlit et frissonna malgré lui, à cette certitude donnée par l’immonde coquin auquel il avait affaire ; mais il se remit, comme un homme à qui il reste une suprême espérance, et, changeant brusquement de conversation : 

 — Vous connaissez l’honnête M. Gérard, de Vanves ? demanda Salvator. 

 — Il est mon collège et mon ami, répondit Gibassier. 

 — Je sais cela… Vous a-t-il déjà invité à venir visiter sa campagne ? 

 — Jamais. 

 — L’ingrat ! Comment, par ces belles journées d’été, l’idée ne lui est seulement pas venue d’inviter un ami à un déjeuner champêtre, dans son château de Vanves ? 

 — L’idée ne lui en est pas venue. 

 — De sorte que, si l’occasion se présentait de le punir un peu de son ingratitude à votre endroit, vous ne seriez pas homme à laisser perdre cette occasion ? 

 — En vérité, non, je suis trop susceptible pour cela. 

 — Eh bien, je crois que cette occasion s’offre à vous aujourd’hui même. 

 — Vraiment ? 

 — M. Gérard vient d’être nommé maire de Vanves… 

 — Il y a des gens bien heureux, murmura Gibassier en poussant un soupir. 

 — Bon ! dit Salvator, avec de la patience, même bonheur peut vous arriver ; vous avez seulement tenté de tuer, vous ! M. Gérard a tué tout à fait ; vous avez été au bagne : lui est destiné à y aller, s’il ne va plus loin. Après cela, si, victime de l’amitié que vous lui portez, vous voulez donner aux modernes un de ces grands exemples de fraternité que l’antiquité nous a transmis, et, comme Nisus, mourir avec votre Euryale… 

 — Non. 

 — Je crois que c’est plus prudent. Alors il faut faire de point en point ce que je vais vous dire. 

 — Et en le faisant ?… 

 — Vous ne courrez d’autre danger que d’aider un honnête homme à accomplir une bonne action. Ce n’est pas assez, je le sais, pour un esprit aussi méticuleux que le vôtre ; mais, en aidant cet honnête homme à accomplir une bonne action, vous rentrerez dans une avance de dix mille francs, avance que vous croyiez perdue. 

 — Ah ! oui, les dix mille francs que j’ai prêtés à mon filleul ? 

 — Justement. 

 — Ah ! par ma foi, vous avez bien raison, je les croyais perdus. 

 — Eh bien, ils ne le sont pas, et la preuve, c’est qu’en voici deux mille que vous pouvez déjà mettre dans votre poche – Salvator présenta à Gibassier les deux mille francs qui étaient sur la table –, et qu’en voilà trois mille autres que vous pouvez adjoindre aux premiers. 

 — Et, pour ceux-là, demanda Gibassier, il ne vous faut pas de reçu ? 

 — Allons, dit Salvator, vous êtes un homme d’esprit. 

 — Oui, et c’est cela qui me perd ! Trop d’imagination, monsieur, trop d’imagination ! Mais continuez ; que faut-il faire ? où faut-il aller ? 

 — Il faut aller à Vanves. 

 — Ce n’est pas très loin. 

 — Vous alliez bien à Heidelberg pour quatre mille francs, vous irez bien à Vanves pour dix mille. 

 — Pour cinq mille. 

 — Pour dix mille, attendu que vous aurez les cinq mille autres quand vous en serez revenu. 

 — Je suis prêt à aller à Vanves ; mais que dois-je faire à Vanves ? 

 — Je vais vous dire cela. En l’honneur de sa nomination de maire, M. Gérard donne aujourd’hui un dîner de douze couverts ; il ne vous a pas invité, de peur que vous ne soyez treize à table et que cela ne lui porte malheur. 

 — J’ai remarqué, en effet, qu’il était très superstitieux, dit Gibassier. 

 — Eh bien, il me semble que c’est le cas où jamais d’aller le relancer là-bas et de lui donner une leçon de courtoisie ; qu’en pensez-vous ? 

 — Mais… je n’en pense rien, je ne vous comprends pas. 

 — Je vais alors être aussi clair que possible. Je vous disais donc que M. Gérard, votre collègue, avait aujourd’hui une douzaine de personnes à dîner, et, entre autres, son adjoint, son juge de paix, et trois ou quatre de ses conseillers municipaux ; eh bien, pour une raison qu’il est inutile de vous dire, j’ai besoin que M. Gérard soit absent de chez lui juste au milieu de ce dîner, pendant une heure ou deux, et… et, cher monsieur Gibassier, j’ai compté sur vous pour l’accomplissement de ce projet. 

 — De quelle façon puis-je vous y aider, monsieur Salvator ? 

 — D’une façon bien simple. M. Gérard ne peut, dans sa position vis-à-vis de la police, refuser d’obéir à un ordre de M. Jackal. 

 — C’est matériellement impossible. 

 — Eh bien, supposez que M. Jackal ordonne à M. Gérard de se rendre immédiatement, et toute affaire cessante, à l’hôtel de la Tête-Noire , à Saint-Cloud. M. Gérard devra se rendre à l’instant même à l’endroit où M. Jackal lui aura fait dire qu’il l’attend. 

 — C’est mon avis. 

 — Alors, vous comprenez tout à fait l’affaire. Vous allez vous rendre à Vanves, chez M. Gérard, juste au moment de son dîner, à six heures et demie. Pour profiter des derniers beaux jours, on se met à table à cinq heures et dans le jardin. Vous arriverez donc là à l’entremets environ ; vous vous approcherez, l’œil amical, la lèvre souriante, et vous direz : « Cher collègue, M. Jackal, notre maître commun, vous prie de vous rendre à l’instant même, et pour affaire de la plus haute importance, à l’hôtel de la Tête-Noire, à Saint-Cloud. » 

 — Et c’est là tout ce que vous exigez de moi ? 

 — Absolument tout. 

 — Cela me semble assez facile ; je dis assez, et je me trompe cependant. 

 — Comment cela ? 

 — Oui, car je vais encourir la colère de M. Jackal… Voyons, n’y aurait-il pas un moyen plus avantageux de faire sortir M. Gérard de chez lui ? 

 — Croyez, cher monsieur Gibassier, dit Salvator, que, si je connaissais un moyen plus avantageux, comme vous le dites, je m’empresserais de vous le proposer ; mais il n’y en a point de préférable à celui que je vous offre ; car remarquez qu’il ne s’agit pas seulement de faire sortir M. Gérard de chez lui, mais de le retenir dehors pendant deux heures. Or, trois quarts d’heure pour aller de Vanves à Saint-Cloud, une demi-heure pour attendre inutilement M. Jackal, trois quarts d’heure pour revenir, font juste les deux heures dont j’ai besoin. 

 — N’en parlons plus, monsieur Salvator ; il sera fait comme vous le désirez, quoique, à vrai dire, j’aime peu à affronter la colère du patron. 

 — Vous pouvez l’éviter. 

 — Comment cela ? 

 — Rien de plus simple. Vous ne quittez pas M. Gérard, vous le suivez à Saint-Cloud, vous avez l’air de vous ennuyer avec lui du regard de M. Jackal ; puis, au bout d’une demi-heure, vous éclatez de rire et vous lui dites : « Eh bien, cher monsieur Gérard, que pensez-vous de la farce que je vous ai faite ? Eh ! eh ! eh ! – Quelle farce ? demandera-t-il. – Mais, lui direz-vous, c’est bien simple. J’ai appris par la voix publique que vous donniez une petite fête champêtre dans votre villa de Vanves ; vous ne m’aviez pas fait l’amitié de m’inviter : j’ai trouvé cet oubli impardonnable, et je me suis vengé de ce mauvais procédé en vous mystifiant. M. Jackal n’avait pas le moins du monde affaire à vous, et je n’étais chargé de rien autre chose que de vous présenter bien des compliments de sa part. » Sur quoi, vous lui tirerez votre révérence et le laisserez libre de rejoindre ses convives. Il en résulte que vous n’aurez encouru la colère de personne, si ce n’est celle de M. Gérard, et de celle-là, je crois, vous vous souciez fort peu. 

 Gibassier regarda Salvator avec admiration. 

 — Décidément, dit-il, vous êtes un grand homme, monsieur Salvator, et, si ce n’était pas trop demander de vous, je serais honoré de vous toucher la main. 

 — Oui, dit Salvator, vous voulez vous assurer, n’est-ce pas, de quelle force est la main que vous toucherez ? En la voyant petite et blanche, vous croyez qu’elle est facile à briser dans la vôtre ? Encore une erreur dont il est bon de vous faire revenir, cher monsieur Gibassier ; je ne vous demande que le temps de mettre un gant. 

 Salvator désarma son pistolet, le mit dans sa poche, passa à sa main droite un gant de couleur foncée, comme les élégants en portent le matin, et tendit à Gibassier une main, qui, pour la délicatesse, n’avait rien à envier à une main de femme. 

 Gibassier, plein de confiance, laissa tomber sa lourde main dans celle qui lui était tendue et essaya de l’envelopper de ses doigts noueux. 

 Mais, à peine les deux mains se furent-elles touchées, que la figure de Gibassier commença par exprimer la surprise, et, passant peu à peu par toutes les nuances d’une douleur croissante, en arriva à l’angoisse la plus désespérée. 

 — Ah ! sacrebleu ! ah ! mille tonnerres ! mais vous me brisez la main, cria-t-il. Grâce ! grâce ! grâce ! 

 Et il tomba à genoux devant Salvator, dont le gant avait craqué sous l’effort qu’il avait fait, mais dont le visage avait conservé son expression souriante. 

 Salvator lâcha la main qu’il broyait dans la sienne au moment où le sang commençait à s’en échapper par-dessous les ongles. 

 — Là, fit-il, pour votre propre gouverne, monsieur Gibassier, et pour aller au-devant des dangers auxquels votre ignorance pouvait vous exposer, je tenais à vous prouver que, si je me suis, vis-à-vis de vous, servi d’une arme quelconque, ce n’était qu’afin de ne vous toucher qu’à la dernière extrémité ; vous avez désiré que je vous fisse l’honneur de vous donner une poignée de main, tâchez de vous souvenir longtemps de l’honneur que je vous ai fait . 

 — Oh ! sacrebleu ! oui, je m’en souviendrai, je vous le promets, dit le forçat en décollant avec sa main gauche les doigts de sa main droite incrustés les uns dans les autres. Merci de la leçon, monsieur Salvator, elle me profitera, et vous n’aurez pas à vous en repentir ; un homme aussi bien averti que je le suis en vaut au moins deux. 

 — Abrégeons, dit Salvator. 

 — Vos derniers ordres. 

 — À six heures et demie, vous serez chez M. Gérard ; vous ne le lâcherez qu’à huit heures, et, demain matin, vous viendrez toucher vos cinq mille francs restants, chez moi, rue Mâcon, no 4 ; moyennant quoi, M. Pétrus, votre prétendu filleul, sera parfaitement quitte envers vous de l’avance que vous lui avez faite. 

 — Cela suffit. 

 — D’ici là, seulement, mettez-vous bien en tête qu’au premier mauvais tour que vous me jouez, vous êtes un homme mort, soit de mon fait, soit de celui de la justice. 

 — Je vous promets de ne pas penser à autre chose, répondit le forçat en s’inclinant humblement devant Salvator, qui descendit rapidement l’escalier et alla retrouver Jean Taureau, qu’il avait laissé en exploration sur l’esplanade de l’Observatoire. 

 Chapitre 284 

 Le dîner sur la pelouse. 

 AUCENTRE D’UNE IMMENSE pelouse qui semblait un tapis jeté au bas de son château, et vers lequel on descendait par les magnifiques degrés de pierre qui en formaient le perron, M. Gérard avait fait dresser une table autour de laquelle étaient assis onze individus que l’honnête châtelain avait invités, sous prétexte de dîner, mais, en réalité, pour parler des prochaines élections. 

 M. Gérard avait eu soin de limiter à onze le nombre des individus ; onze étrangers et le maître de la maison faisaient douze convives. M. Gérard serait mort de peur, ou tout au moins aurait fait un fort mauvais dîner, à une table où l’on eût été treize ; l’honnête homme était fort superstitieux. 

 Ces onze convives étaient les notables de Vanves. 

 Les notables de Vanves avaient accepté avec empressement l’invitation du seigneur du pays ; car M. Gérard pouvait être considéré comme le seigneur de Vanves. Ils professaient, pour l’honnête homme que la Providence avait fait leur concitoyen, un pieux respect, et l���on eût été mieux venu à leur contester la lumière du soleil en plein midi, qu’à mettre en doute la vertu sans égale de leur Job ; bourgeois envieux, vaniteux, égoïstes, ils semblaient oublier leur vanité, leur envie et leur égoïsme devant la modestie, le dévouement et l’abnégation de leur incomparable concitoyen ; nul, en effet, à Vanves et aux environs, n’avait à se plaindre de M. Gérard, et beaucoup, au contraire, avaient à s’en louer. Il ne devait rien à personne, et chacun lui devait quelque chose : celui-ci de l’argent, celui-là la liberté, un autre la vie. 

 La voix publique de Vanves et des bourgs environnants le désignait hautement pour aller siéger à la Chambre des députés ; quelques citoyens, plus fanatiques que les autres, avaient même murmuré le mot de Chambre des pairs. 

 Mais on leur avait fait observer qu’on n’entrait pas à la chambre des pairs comme à l’Académie ou au moulin ; c’était l’époque où le mot de Paul-Louis Courier avait fait fortune : que, pour entrer à la Chambre des pairs, il fallait faire partie de certaines catégories ; et, comme la Chambre des députés était un des moyens de parvenir à la pairie, ils s’étaient ralliés à ceux de leurs concitoyens qui proposaient de choisir M. Gérard pour un représentant du département de la Seine. 

 Deux ou trois jours auparavant, les notables du village étaient donc venus en députation, entretenir M. Gérard des sympathies ardentes de la population de Vanves à son endroit. 

 M. Gérard avait d’abord modestement décliné l’honneur qu’on voulait lui faire, déclarant qu’en son âme et conscience – ce qui pouvait bien être vrai –, il s’en trouvait indigne, ajoutant qu’il n’avait pas encore assez fait pour le pays, et particulièrement pour le pays de Vanves. Il s’accusait loyalement d’être un plus grand pécheur qu’on ne le supposait ; il se taxait même de grand criminel ; ce qui avait fait rire à gorge déployée un agriculteur rêvant une ferme-modèle, pour l’établissement de laquelle il comptait lui emprunter de l’argent, et qui était un de ses plus grands propagandistes. 

 On avait donc insisté, malgré ce refus formel de siéger à la Chambre ; et, après avoir dit à ses dévoués concitoyens : « C’est vous qui m’y forcez, messieurs ; c’est vous qui l’aurez voulu ; vous commandez et j’obéis ! » après avoir dit tout cela et beaucoup d’autres choses, M. Gérard avait fini par accepter et autorisé ses amis à poser sa candidature. 

 L’agriculteur, royaliste s’il en fut – bien qu’il eût peut-être dû choisir instinctivement pour symbole plutôt les abeilles que les lis, –, l’agriculteur se chargea d’annoncer dès le soir même, à tous les bourgs voisins, ce grand événement de l’acceptation de M. Gérard, et d’aller, au premier jour de repos que donneraient ses mouches –, l’agriculteur, en attendant sa ferme-modèle, faisait un grand commerce de miel –, et d’aller, disons-nous, faire publier cette candidature dans tous les journaux de Paris. 

 On comprend que M. Gérard ne laissa point partir la députation sans lui offrir d’abord des rafraîchissements de toute sorte, et sans l’inviter ensuite à dîner pour le jeudi suivant. 

 C’était à la suite de cette invitation, que les onze délégués se trouvaient assis à la table de M. Gérard ; car, comme on le pense bien, aucun n’avait manqué à l’appel, et, à en juger par les éclairs de gaieté qui jaillissaient des yeux de tous les convives, au moment où commence ce chapitre, nul n’avait eu à se repentir de son empressement à accepter l’invitation. 

 Et, en effet, c’était une après-midi fraîche et douce ; les mets étaient savoureux, les vins exquis ; il était six heures du soir, à peu près ; on était à table depuis cinq, et chacun essayait à tour de rôle de mettre à profit l’audace que lui inspirait une demi-ivresse pour faire de sa chaise une tribune, et de sa conversation une harangue, comme si, au lieu d’être à la fin d’un dîner en plein air, on eût été à la fin d’une séance en pleine Chambre. 

 L’agriculteur, lui, ne donnait des preuves de son existence et de sa présence réelle à ce festin, qu’en murmurant d’une voix enrouée, entre chaque discours, des phrases sans suite, dont la fin évidente était une louange immodérée de l’amphitryon, à la disposition duquel il mettait sa vie et celle de ses mouches. 

 Un notaire, presque aussi enthousiaste que l’agriculteur, avait lu, d’une voix de procureur, un toast où il comparait M. Gérard à Aristide, où il proclamait la supériorité des Vanvais sur les Athéniens, lesquels s’étaient lassé d’entendre appeler Aristide le Juste, tandis que les Vanvais ne se lassaient pas d’entendre appeler M. Gérard l’Honnête . 

 Un huissier retiré, qui faisait partie du Caveau moderne, avait chanté des couplets de circonstance où il avait annoncé que M. Gérard combattrait l’hydre de l’anarchie avec non moins de succès que le fils de Jupiter et d’Alcmène avait combattu l’hydre de Lerne. 

 Un médecin, qui faisait des recherches toxicologiques sur le virus rabique, avait rappelé une circonstance où M. Gérard, armé de son fusil à deux coups, avait délivré le pays d’un chien enragé qui y causait les plus grands ravages, et il avait bu à l’espoir que conservait la science de trouver un antidote à cette terrible maladie appelée la rage. 

 Enfin un jardinier fleuriste avait disparu un instant de la table, et était revenu avec une couronne de lauriers et d’œillets qu’il avait mise solennellement sur la tête de M. Gérard ; ce qui eût produit l’effet le plus attendrissant, si un méchant petit bossu qui s’était glissé dans l’honorable députation, on ne sait à quel titre, n’avait fait observer que les lauriers de la couronne étaient des lauriers-sauce, et les œillets, des œillets d’Inde. 

 Le ravissement était à son comble, la joie étincelait dans tous les yeux, la louange voltigeait sur toutes les bouches, aucun nuage n’avait assombri cette fête de famille ; c’était, en un mot, un enthousiasme universel, et chacun, à entendre tout le monde, eût donné à l’instant sa vie pour racheter une goutte du sang de ce grand citoyen qui avait nom M. Gérard. 

 On en était là de cette enivrante félicité, quand le domestique de M. Gérard vint annoncer à son maître qu’un monsieur inconnu demandait instamment à lui parler. 

 — Il n’a pas dit son nom ? demanda M. Gérard. 

 — Non, monsieur, repartit le domestique. 

 — Allez lui dire, repartit majestueusement le digne châtelain, que je ne reçois que les gens qui peuvent dire qui ils sont et pour quelle cause ils viennent. 

 Le domestique s’éloigna pour porter la réponse. 

 — Bravo ! bravo ! bravo ! crièrent les convives. 

 — Comme c’est bien dit ! fit le notaire. 

 — Quelle éloquence quand il sera à la Chambre ! dit le médecin. 

 — Quelle dignité quand il sera ministre ! exclama le bossu. 

 — Oh ! messieurs ! messieurs ! dit modestement l’honnête M. Gérard. 

 Le domestique reparut. 

 — Eh bien, cet inconnu, demanda M. Gérard, que veut-il, et de quelle part vient-il ? 

 — Il vient de la part de M. Jackal et veut vous dire que l’exécution de M. Sarranti aura lieu demain. 

 M. Gérard devint livide, son visage se décomposa avec la rapidité de l’éclair ; il bondit hors de la salle et suivit précipitamment le domestique, en disant d’une voix altérée : 

 — J’y vais, j’y vais ! 

 Si enfoncés que fussent déjà les convives dans ce chemin aux mille méandres que l’on appelle l’ivresse, il n’y eut pas un des hôtes de M. Gérard qui ne remarquât l’impression faite sur celui-ci par la double nouvelle qui lui était annoncée. 

 Aussi, de même que, dans une éclipse de soleil, la nuit succède au jour, l’éclipse de M. Gérard amena un silence momentané à la place de la conversation bruyante que l’annonce du domestique avait interrompue. 

 Cependant, comme plusieurs étaient au courant, superficiellement du moins, de l’affaire de M. Sarranti, qui avait fait grand bruit, ce fut à cet angle que se raccrocha, pour ne pas mourir, la conversation des convives. 

 Le notaire prit la parole et expliqua comment le nom de M. Sarranti, prononcé devant l’honnête M. Gérard, ne pouvait pas manquer de faire vibrer jusqu’aux fibres les plus sensibles de cette âme délicate. 

 M. Sarranti, ou plutôt le misérable Sarranti, chargé de l’éducation des deux neveux de M. Gérard, était atteint et convaincu d’un double assassinat sur les deux enfants, assassinat accompli avec de telles précautions, qu’on n’avait pas même pu retrouver les cadavres. 

 La narration du notaire expliqua l’absence de M. Gérard et le nom bien connu de M. Jackal jeté dans cette annonce du domestique. 

 M. Sarranti, au moment de marcher à l’échafaud, avait sans doute eu des révélations à faire, et l’on envoyait, de la part de M. Jackal, chercher M. Gérard pour entendre ces révélations. 

 L’indignation contre Sarranti s’en augmenta. Ce n’était point assez d’avoir soustrait une somme considérable, d’avoir assassiné deux innocents, il choisissait encore, pour faire ses révélations, l’heure sacrée du repas, contrairement à cette sentence de l’auteur de la Gastronomie : 

 Rien ne doit déranger l’honnête homme qui dîne ! 

 Mais, au bout du compte, comme on n’en était qu’aux entremets, que le vin de Bourgogne était des meilleurs crus, le vin de Champagne parfaitement glacé, que sur une table voisine se dressait un excellent dessert, on résolut d’attendre M. Gérard, tout en causant, et surtout tout en buvant. 

 Cette résolution fut fortifiée par l’apparition du domestique, qui redescendait le perron, deux bouteilles dans chaque main, et qui dit en posant les quatre nouveaux échantillons sur la table : 

 — M. Gérard vous invite à goûter ce laffitte retour des Indes et ce chambertin 1811 sans vous inquiéter de lui. Une affaire indispensable l’appelle à Paris ; il sera ici dans une heure. 

 — Bravo ! bravo ! s’écrièrent les convives d’une seule voix. 

 Et quatre bras s’allongèrent instantanément pour saisir les quatre goulots des quatre bouteilles. En ce moment, on entendit le roulement d’une voiture sur le pavé de la rue. On comprit que c’était M. Gérard qui s’éloignait. 

 — À son prompt retour ! dit le médecin. 

 Les autres convives balbutièrent chacun un souhait, et essayèrent de se lever pour donner plus de solennité au toast ; mais l’effort était déjà au-dessus des forces de quelques-uns. 

 On en était là ; ceux qui étaient assis essayaient de se lever, ceux qui étaient levés essayaient de se rasseoir, lorsque, tout à coup, un nouveau personnage, d’autant plus à effet, qu’il était complètement inattendu, entra en scène et donna un tour de clef à la conversation. 

 Ce personnage qui fit irruption dans le jardin, sans qu’on sût par où il était entré, était notre vieil ami Roland, ou, si vous l’aimez mieux, à cause de la circonstance, Brésil. 

 En effet, quoiqu’il fût entré par la porte comme un chien bien élevé qu’il était, d’un bond il avait franchi les degrés, et, en deux autres bonds, il s’était trouvé sur la pelouse. 

 Le premier des convives qui l’aperçut poussa un cri de terreur. 

 Et, disons-le, la langue pendante, l’œil enflammé et le poil hérissé de l’animal justifiaient suffisamment ce cri. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il ? demanda le médecin, qui, tournant le dos au perron et portant son verre à sa bouche, ne pouvait deviner ce qui se passait. 

 — Un chien enragé ! dit le notaire. 

 — Un chien enragé ? répétèrent les autres convives avec effroi. 

 — Là, là, regardez ! 

 Tous les yeux se tournèrent du côté indiqué par le notaire, et ils virent, en effet, le chien, qui, tout haletant et furieux qu’il semblait, s’était retourné vers la porte et paraissait attendre quelqu’un. 

 Mais sans doute l’attente lui parut trop longue ; car, le nez en terre, il commença, comme le barbet de Faust, à décrire des cercles dont la table et les convives étaient le centre et qui, larges d’abord, se rétrécissaient peu à peu. 

 En calculant qu’à un moment donné, le chien devait arriver à écorner les convives, ceux-ci, sans chercher à cacher leur terreur, se levèrent spontanément et cherchèrent chacun de son côté à préparer sa fuite ; l’un lorgnait un arbre, l’autre un petit appentis dans lequel le jardinier plaçait les instruments de jardinage ; celui-ci pensait à escalader le mur, celui-là à chercher un refuge dans le château, quand, tout à coup, un sifflement aigu et prolongé se fit entendre, suivi de ce commandement prononcé d’une voix forte : 

 — Ici, Roland ! 

 Le chien plia sur ses jarrets comme le cheval auquel on brise la bouche avec le mors, et revint droit à son maître. 

 Ce maître, inutile de dire que c’était Salvator. 

 Tous les yeux se tournèrent vers lui. En effet, pour les malheureux convives effrayés à la vue de Roland, c’était le dieu antique dénouant heureusement la tragédie. 

 Le jeune homme apparaissait dans les rayons du soleil couchant, qui semblait le couvrir d’une flamme ; il était vêtu avec la plus grande élégance, tout en noir ; son cou était entouré d’une cravate de fine batiste blanche ; sa main gantée jouait avec une badine à pomme de lapis-lazuli. 

 Il descendit lentement les degrés du perron, levant son chapeau de sa tête dès qu’il eut touché le sable de l’allée ; puis, traversant la pelouse, suivi de Roland, qu’il maintenait derrière lui avec un geste de la main, il arriva juste à la chaise qu’occupait M. Gérard, chaise que son absence avait laissée vide, se trouvant ainsi juste au centre des convives, qu’il salua les uns après les autres avec la plus exquise courtoisie. 

 — Messieurs, dit-il, je suis une des plus vieilles connaissances de notre ami commun l’honnête M. Gérard : il devait me faire l’honneur de me présenter à vous, et nous devions dîner ensemble, quand, malheureusement pour moi, j’ai été retenu à Paris par la même cause qui vous prive en ce moment de notre hôte. 

 — Ah ! oui, dit le notaire, qui commençait à se rassurer en voyant le chien comme enchaîné au regard du jeune homme – pour l’affaire Sarranti. 

 — Effectivement, messieurs, pour l’affaire Sarranti. 

 — C’est donc demain qu’on le raccourcit, le misérable ? dit l’huissier. 

 — Demain ; si, d’ici là, on ne trouve pas moyen de prouver son innocence. 

 — Son innocence ? Ce sera difficile ! dit le notaire. 

 — Qui sait ! fit Salvator ; nous avons, chez les anciens, les oies du poète Ibicus, et, chez les modernes, le chien de Montargis. 

 — À propos de chien, monsieur, dit l’agriculteur d’une voix enrouée, je dois dire que le vôtre vient de nous faire une belle peur. 

 — Roland ? fit Salvator d’un ton naïf. 

 — Il s’appelle Roland ? demanda le notaire. 

 — En effet, dit le médecin, j’ai eu un instant l’espoir qu’il était enragé. 

 — Il paraît que Roland n’était que furieux, dit le notaire se frottant les mains, enchanté qu’il était de son bon mot. 

 — Vous avez dit l’espoir ? demanda Salvator au médecin. 

 — Oui, monsieur, et je ne m’en dédis pas. Nous sommes onze : j’avais donc dix chances contre une que l’animal s’attaquerait à un de mes compagnons et non pas à moi ; et, comme je me suis spécialement occupé de la rage, j’eusse eu l’occasion d’appliquer sur une plaie vive et fraîche l’antidote que j’ai composé et que je porte sans cesse sur moi, dans l’espérance qu’une occasion se présentera de l’essayer. 

 — Je vois, monsieur, dit Salvator, que vous êtes un véritable philanthrope ; par malheur, mon chien n’est pas, pour le moment du moins, un sujet, comme on dit, je crois, en terme de médecine, et la preuve, c’est qu’il est d’une obéissance instantanée ; voyez plutôt ! 

 Et, lui indiquant le dessous de la table, comme il eût fait d’une niche : 

 — Couche, Brésil ! dit-il, couche ! 

 Puis, s’adressant aux convives : 

 — Ne vous étonnez pas, dit Salvator, que je fasse coucher mon chien sous la table, où je vais m’asseoir avec vous ; je venais pour dîner, mieux vaut tard que jamais, lorsque j’ai rencontré M. Gérard sur la route ; je voulais m’en aller avec lui ; mais il a si fort insisté pour que je vinsse vous rejoindre, que, déjà entraîné par mon désir, je n’ai pas su résister, d’autant plus qu’en son absence il m’a chargé de vous faire les honneurs de sa table. 

 — Bravo ! bravo ! s’écria toute la société, sur laquelle les façons de Salvator avaient produit le meilleur effet. 

 — Prenez la place de notre hôte, dit le notaire, et permettez-moi de remplir votre verre pour boire à sa santé. 

 Salvator tendit son verre. 

 — C’est trop juste, dit-il, et que Dieu le récompense comme il mérite ! 

 Et, portant le verre à sa bouche, il y trempa le bout de ses lèvres. En ce moment, Brésil fit entendre un long gémissement. 

 — Oh ! oh ! qu’a donc votre chien ? demanda le notaire. 

 — Rien ; c’est sa manière d’approuver quand on porte un toast, dit Salvator. 

 — Bon ! dit le médecin, voilà un animal qui a reçu une belle éducation ; seulement, son speech n’est pas gai. 

 — Monsieur, dit Salvator, vous savez que, sans que la science puisse s’en rendre compte, certains animaux ont certains pressentiments ; peut-être quelque malheur imprévu menace-t-il notre ami M. Gérard. 

 — Oui, répliqua le médecin, on dit cela ; mais, nous autres esprits forts, nous ne croyons pas à toutes ces fadaises. 

 — Cependant, dit le jardinier fleuriste, ma grand-mère… 

 — Votre grand-mère était une sotte, mon ami, dit le médecin. 

 — Pardon, demanda le notaire, mais vous parliez d’un danger qui pouvait menacer M. Gérard ? 

 — Un danger ? dit un arpenteur géomètre ; et quel danger peut donc menacer le plus honnête homme de la terre, un homme qui a toujours suivi la ligne droite ? 

 — Un homme qui est le patriotisme même ! dit l’huissier. 

 — Le dévouement incarné ! ajouta le médecin. 

 — L’abnégation même ! s’écria la notaire. 

 — Eh ! vous le savez, messieurs, c’est justement ceux-là que le malheur épie. Le malheur, c’est le lion de l’Écriture, quaerens quem devoret  1  , et s’attaquant particulièrement aux gens vertueux – voyez Job. 

 — Mais que diable fait donc votre chien ? dit le jardinier fleuriste en regardant sous la table ; il dévore le gazon. 

 — Ne faites pas attention, répondit Salvator. Nous parlions de M. Gérard, et nous disions… 

 — Nous disions, reprit le notaire, qu’un pays doit être fier quand il a donné naissance à un pareil homme. 

 — Il réduira les impôts, dit le médecin. 

 — Il fera hausser le prix des blés, dit l’agriculteur. 

 — Il fera baisser le prix du pain, dit le jardinier. 

 — Il liquidera la dette nationale, dit l’huissier. 

 — Il réformera la constitution arbitraire de l’École de médecine, dit le médecin. 

 — Il soumettra la France à un nouveau cadastre, dit le géomètre arpenteur. 

 — Oh ! fit le notaire interrompant ce concert de louanges, mais votre chien m’envoie de la terre plein mon pantalon. 

 — C’est possible, dit Salvator ; mais ne nous occupons pas de lui. 

 — Au contraire, occupons-nous-en, messieurs, reprit le médecin, qui avait regardé sous la table ; car ce chien présente des phénomènes fort curieux : il a la langue pendante, les yeux sanglants, le poil hérissé. 

 — Peut-être, dit Salvator ; mais, tant qu’on ne le dérangera point de sa besogne, on n’a rien à craindre de lui ; c’est un chien monomane, ajouta Salvator en riant. 

 — Je vous ferai observer, dit prétentieusement le médecin, que le mot monomane, qui vient de monos et de mania, qui veut dire, par conséquent, seule idée , ne peut s’appliquer qu’à l’homme, puisque l’homme seul a des idées et que le chien n’a qu’un instinct, très perfectionné sans doute, mais qui ne peut entrer en comparaison avec la sublime organisation de l’homme. 

 — Eh bien, répliqua Salvator, expliquez cela comme vous voudrez, instinct ou idée, Brésil n’a qu’une préoccupation. 

 — Laquelle ? 

 — Il avait deux jeunes maîtres qu’il aimait beaucoup, un petit garçon et une petite fille ; le petit garçon a été assassiné, la petite fille a disparu ; jusqu’à présent, il a si bien cherché, qu’il a trouvé la petite fille. 

 — Vivante ? 

 — Oui, vivante, parfaitement vivante ; mais, quant au petit garçon, comme il a été assassiné et enterré, le pauvre Brésil, qui espère retrouver l’endroit où a été caché le cadavre, le pauvre Brésil va toujours cherchant. 

 — Quaere et invenies  2  , dit le notaire, qui n’était pas fâché de placer trois mots latins. 

 — Pardon, dit le médecin, mais c’est tout un roman que vous nous racontez là, monsieur. 

 — Une histoire, si vous voulez bien, dit Salvator, et même des plus terribles. 

 — Ma foi, dit le notaire, nous sommes juste entre la poire et le fromage, comme disait feu M. d’Aigrefeuille, de gastronomique mémoire ; c’est le moment des histoires, et, si vous voulez nous raconter la vôtre, cher monsieur, elle sera la bienvenue. 

 — Volontiers, dit Salvator. 

 — Cela va être très intéressant, dit le médecin. 

 — Je le crois, répondit simplement Salvator. 

 — Chut ! chut ! fit-on de toutes parts. 

 Il se fit un moment de silence pendant lequel Brésil poussa un hurlement si plaintif, qu’un frisson passa dans les veines de tous les convives et que le jardinier, qui avait, par quelques mots, indiqué qu’il n’était point esprit fort comme le docteur, ne put s’empêcher de murmurer en se levant : 

 — Diable de chien, va ! 

 — Mais asseyez-vous donc ! dit le géomètre en le tirant par la basque de son habit et en le forçant de s’asseoir. 

 Le jardinier se rassit en grommelant, mais il se rassit. 

 — Allons, allons, l’histoire ! dirent les convives, l’histoire ! 

 — Messieurs, dit Salvator, j’intitulerai mon drame, car c’est plutôt un drame qu’une histoire, Giraud l’honnête homme . 

 — Tiens, dit l’huissier, c’est presque M. Gérard l’honnête homme. 

 — C’est, en effet, une différence de deux lettres seulement ; mais j’ajouterai à ce premier titre, Giraud l’honnête homme, un sous-titre, ainsi conçu : ou Il ne faut pas se fier aux apparences . 

 — Voilà d’abord un excellent titre, dit le notaire, et, à votre place, je le porterais à M. Guilbert de Pixérécourt. 

 — Je ne puis, monsieur ; je le destine à M. le procureur du roi. 

 — Messieurs, messieurs, dit le médecin, je vous fais observer que vous empêchez le narrateur de commencer sa narration. 

 — Oh ! fit Salvator, soyez tranquille, nous y arriverons. 

 — Silence ! fit le géomètre, silence ! 

 On entendit Brésil qui grattait la terre avec fureur et qui respirait bruyamment. 

 Salvator commença. 

 Nos lecteurs connaissent le drame qu’il raconta sous des noms supposés. À force d’investigations et de recherches, aidé par sa merveilleuse perspicacité, à laquelle servait de guide l’instinct de Brésil, il était arrivé à reconstruire tout l’événement, comme un architecte habile, par quelques vestiges, reconstruit un monument antique, comme Cuvier, par quelques ossements, reconstruisait un monstre antédiluvien. 

 Nous ne suivrons donc pas Salvator dans ce récit, qui n’apprendrait rien de nouveau au lecteur, mais ne lui rappellerait que ce qu’il sait déjà. 

 Seulement, quand, après avoir raconté le crime de Giraud, Salvator en arriva à montrer à l’aide de quelle hypocrisie l’assassin et spoliateur était parvenu à s’entourer, non seulement de l’estime et du respect, mais encore de l’affection, du dévouement et de l’amour de ses concitoyens, l’auditoire poussa un long cri d’indignation auquel Brésil répondit par un grognement sourd, comme s’il avait voulu faire sa partie dans ce concert de malédictions. 

 Puis, quand, après avoir développé l’hypocrisie du misérable, le narrateur raconta la barbare lâcheté avec laquelle cet homme laissait condamner un innocent, lorsqu’il ne s’agissait pour lui que de s’exiler, de changer de nom, et de s’en aller dans un autre monde pleurer sur son premier crime, au lieu d’en commettre un second plus terrible peut-être que le premier, l’émotion de l’auditoire fut au comble, sa colère se changea en exaspération, et chacun hurla sa malédiction sur le meurtrier. 

 — Mais, s’écria le notaire, ne dites-vous pas que c’est demain que l’innocent paie pour le coupable ? 

 — C’est demain, dit Salvator. 

 — Mais, dit à son tour le médecin, d’ici à demain, comment trouver une preuve qui ouvre les yeux à la justice ? 

 — La bonté de Dieu est grande ! dit Salvator baissant la tête et regardant sous la nappe le travail acharné auquel se livrait Brésil, qui, sentant que son maître s’occupait de lui, se détourna un instant de son travail et vint, en manière de baiser, appuyer son nez humide sur la main de son maître, puis se remit immédiatement à creuser la terre. 

 — La bonté de Dieu, la bonté de Dieu, répéta le docteur, qui, en sa qualité de médecin, était profondément sceptique ; mais une bonne preuve serait encore plus sûre. 

 — Sans doute, répondit Salvator ; aussi cette preuve, qui m’a échappé une fois, j’espère que nous allons la trouver. 

 — Ah ! dirent les convives d’une seule voix, vous avez eu une preuve ? 

 — Oui, répondit Salvator. 

 — Et cette preuve vous a échappé ? 

 — Par malheur. 

 — Quelle preuve était-ce ? 

 — J’avais, grâce à Brésil, retrouvé le squelette de l’enfant. 

 — Oh ! firent les convives terrifiés. 

 — Et pourquoi n’avez-vous pas réclamé une descente de justice avec l’assistance d’un médecin ? dit le docteur. 

 — C’est ce que j’ai fait, moins le médecin ; mais, pendant l’intervalle, le squelette avait disparu, et la justice m’a ri au nez. 

 — Le meurtrier aura eu vent de la chose, dit le notaire, et l’aura transporté ailleurs. 

 — De sorte que vous êtes à la recherche de ce cadavre ? demanda l’huissier. 

 — Mon Dieu, oui, fit Salvator ; car, enfin, vous comprenez bien, si le cadavre se trouve à un endroit où n’ait pas pu l’enterrer M. Sarranti. 

 — M. Sarranti ! s’écrièrent d’une seule voix les convives ; c’est donc M. Sarranti qui est l’innocent ? 

 — Ai-je laissé échapper son nom ? 

 — Vous avez dit Sarranti. 

 — Si je l’ai dit, je ne me dédis pas. 

 — Et quel intérêt avez-vous à rechercher l’innocence de cet homme ? 

 — C’est le père d’un de mes amis ; puis, me fût-il complètement étranger, il me semble qu’il est du devoir de tout homme de sauver un de ses semblables de l’échafaud, quand il a la conviction de son innocence. 

 — Mais, enfin, dit le notaire, cette preuve que vous cherchez, vous n’espérez pas la trouver ici ? 

 — Peut-être. 

 — Chez M. Gérard ? 

 — Pourquoi pas ? 

 Le chien, comme s’il répondait aux paroles de son maître, fit entendre un hurlement lugubre et prolongé. 

 — Entendez-vous ? fit Salvator ; voici Brésil qui me dit qu’il ne désespère pas. 

 — Comment, qu’il ne désespère pas ? 

 — Sans doute ; ne vous ai-je pas dit qu’il avait une monomanie, celle de retrouver le cadavre de son jeune maître ? 

 — C’est vrai, répondirent les convives d’une seule voix. 

 — Eh bien, reprit Salvator, pendant que je raconte les quatre premiers actes du drame, Brésil, lui, travaille au cinquième. 

 — Que voulez-vous dire ? demandèrent en même temps l’huissier et le notaire, tandis que les autres, tout en restant muets, interrogeaient des yeux. 

 — Regardez sous la table, fit Salvator en soulevant la nappe. Chacun plongea la tête sous la table. 

 — Que diable fait-il là ? demanda sans aucun trouble le médecin, qui commençait à croire que, pour n’être point enragé, le chien n’en était pas moins un sujet intéressant à étudier. 

 — Il fait un trou, comme vous voyez, répondit Salvator. 

 — Et un trou énorme, reprit le notaire. 

 — Un trou d’un mètre de profondeur et de deux mètres cinquante de circonférence, dit l’arpenteur. 

 — Et que cherche-t-il ? demanda l’huissier. 

 — Un pièce à conviction, dit Salvator. 

 — Laquelle ? fit le notaire. 

 — Le squelette de l’enfant, dit Salvator. 

 Ce mot de squelette, prononcé à la suite du récit terrible de Salvator, à l’heure où l’ombre commençait à descendre du ciel, fit dresser les cheveux sur toutes les têtes ; chacun, d’un mouvement instantané, s’éloigna du trou ; le médecin seul s’en rapprocha. 

 — Cette table nous gêne, dit-il. 

 — Aidez-moi, dit Salvator. 

 Les deux hommes prirent la table, la soulevèrent, et, la transportant à quelques pas, laissèrent le chien à découvert. 

 Brésil ne parut pas même s’apercevoir du changement qui s’était fait, tant il était acharné à la funèbre besogne. 

 — Allons, messieurs, dit Salvator, un peu de courage, que diable ! nous sommes des hommes. 

 — En effet, dit le notaire, et j’avoue que je suis curieux de voir le dénouement. 

 — Nous y touchons, dit Salvator. 

 — Allons, allons, dirent les autres en se rapprochant. 

 On fit cercle autour du chien. 

 Brésil continua de creuser avec une telle énergie et une telle régularité, que l’on eût plutôt dit une machine qu’un animal. 

 — Courage, mon bon Brésil ! dit Salvator ; tu dois être au bout de tes forces, mais aussi tu es au bout de tes peines ; courage ! 

 Le chien tourna la tête, et du regard sembla remercier son maître. 

 La fouille dura quelques minutes encore, pendant lesquelles les convives, la bouche ouverte et la respiration suspendue, gardaient le silence, suivant, d’un œil dilaté par la curiosité, l’étrange scène qui se jouait sous leurs yeux entre ce chien et son maître, qu’ils commençaient à croire n’être pas autant l’ami de M. Gérard qu’il avait bien voulu le dire en arrivant. 

 Au bout de cinq minutes, Brésil poussa un long soupir et cessa de gratter pour appuyer son museau en soufflant brusquement sur une partie de l’excavation. 

 — Il y est, il y est ! dit joyeusement Salvator. Tu as trouvé, n’est-ce pas, mon chien ? 

 — Qu’a-t-il trouvé ? demandèrent les assistants. 

 — Le squelette, dit Salvator. Ici, Brésil ! le reste regarde les hommes ; ici, mon chien ! 

 Le chien s’élança hors du trou et s’accroupit au bord de la fosse, regardant son maître comme pour lui dire : « À ton tour. » En effet, Salvator descendit dans l’excavation, plongea sa main à l’endroit le plus profond, et, appelant le médecin : 

 — Venez, monsieur, dit-il, et tâtez. 

 Le médecin descendit bravement près de Salvator, tandis que les autres convives, parfaitement dégrisés, se regardaient avec stupéfaction, et, allongeant la main comme avait fait son devancier, il sentit au bout de ses doigts cette matière douce et soyeuse qui avait fait frissonner Salvator lorsque, pour la première fois, Brésil avait découvert le squelette de l’enfant dans le parc de Viry. 

 — Oh ! oh ! fit-il, ce sont des cheveux. 

 — Des cheveux ! répétèrent tous les assistants. 

 — Oui, messieurs, dit Salvator, et si vous voulez aller chercher des bougies, vous pourrez vous en convaincre. 

 Chacun se précipita vers la maison et revint armé, celui-ci d’un candélabre, celui-là d’un chandelier. 

 Le médecin et Brésil étaient seuls restés près de la fosse. Salvator, qui s’était dirigé vers la petite baraque où le jardinier renfermait ses instruments, en revint bientôt avec une bêche. 

 Les convives étaient rangés autour de l’excavation, qui se trouvait éclairée par cinquante bougies, comme en plein jour. On apercevait, à fleur de terre, une mèche de cheveux blonds. 

 — Allons ! allons ! dit le médecin, il faut continuer cette exhumation. 

 — C’est bien ce que je compte faire, dit Salvator. Messieurs, prenez une serviette, étendez-la près de la fosse. 

 On obéit. 

 Salvator descendit dans le trou, et, avec la même précaution, nous dirions presque avec le même respect que s’il eût eu affaire à un cadavre, il introduisit sa bêche dans la terre, et, faisant levier, il amena doucement à la surface la tête de l’enfant posée sur son oreiller d’argile. 

 Un long frémissement courut parmi les spectateurs, quand Salvator, avec ses gants blancs qu’il n’avait pas quittés, prit délicatement cette petite tête et la posa sur la serviette. 

 Puis Salvator reprit sa bêche et se remit à la besogne. 

 Il ramena peu à peu, et débris par débris, tous les restes de l’enfant, si bien, qu’au bout d’un instant, il put, sur la serviette, tout en se servant des termes techniques et en mettant chaque ossement à sa place, recomposer le squelette tout entier, à l’étonnement général des assistants, mais particulièrement à la satisfaction du médecin, qui dit à Salvator : 

 — C’est à un confrère que j’ai l’honneur de parler ? 

 — Non, monsieur, dit Salvator, je n’ai point cet honneur ; je suis un simple amateur d’anatomie. 

 Puis, se tournant vers les spectateurs de cette scène : 

 — Messieurs, reprit-il, vous êtes tous témoins, n’est-ce pas, que je viens de trouver dans cette fosse le cadavre d’un enfant ? 

 — J’en suis témoin, dit le médecin, qui semblait vouloir monopoliser le témoignage que Salvator réclamait de tout le monde ; et le squelette d’un enfant mâle qui devait être âgé de huit ou neuf ans. 

 — Tout le monde est témoin ! répéta Salvator en interrogeant des yeux chacun des spectateurs. 

 — Oui, tous, tous, répétèrent en chœur les convives flattés d’avance, quel que fût l’événement, de la part distinguée qu’ils étaient appelés à y prendre. 

 — Et, par conséquent, chacun en témoignera devant la justice, s’il y a lieu ? continua Salvator. 

 — Oui, oui, répéta l’assemblée. 

 — Seulement, dit l’huissier, il faudrait dresser un procès-verbal. 

 — Inutile, dit Salvator, il est tout dressé. 

 — Comment cela ? 

 — J’étais tellement sûr de ce que je trouverais, dit Salvator en tirant de sa poche un papier timbré, que le voici. 

 Et il lut, en effet, un procès-verbal rédigé dans les termes où s’écrivent d’ordinaire ces sortes d’actes, et dans lequel tout se trouvait relaté, même l’indication précise du lieu où avait été retrouvé le squelette ; ce qui était une preuve que Salvator ne visitait point pour la première fois le jardin de Vanves. 

 Une seule chose manquait : les noms et prénoms des personnes assistant à l’exhumation. 

 Tous les spectateur de cette scène, qui, depuis un quart d’heure, marchaient d’étonnement en étonnement, avaient écouté la lecture du procès-verbal en regardant d’un œil stupéfait l’étrange personnage qui venait de les faire assister à ce drame fantastique. 

 — Un encrier, demanda Salvator à un domestique qui regardait, aussi stupéfait que les autres. 

 Le domestique s’empressa d’obéir, comme s’il reconnaissait à Salvator le droit de commander, et, s’éloignant tout courant, revint un instant après avec un encrier et une plume. 

 Chacun signa. 

 Salvator prit le papier, le remit dans sa poche, caressa de nouveau Brésil, noua les quatre coins de la serviette qui soutenait le squelette de l’enfant, et, saluant la société : 

 — Messieurs, dit-il, je vous rappelle que c’est demain à quatre heures de l’après-midi que l’on doit exécuter un innocent ; je n’ai donc pas de temps à perdre ; aussi, après vous avoir remerciés de votre bonne assistance, je vous demande la permission de me retirer. 

 — Pardon, monsieur, dit le notaire, vous avez dit, je crois, que le nom de cet innocent était Sarranti. 

 — Je vous l’ai dit, oui, monsieur, et plus que jamais je vous le redis. 

 — Mais, continua le notaire, est-ce que le nom de notre hôte, M. Gérard, n’a pas, il y a deux ou trois mois, été mêlé dans cette triste affaire ? 

 — En effet, dit Salvator ; oui, monsieur, il y a été mêlé. 

 — De sorte, interrompit le médecin, qu’on pourrait supposer que votre Giraud est tout simplement ?… 

 — M. Gérard ? 

 — Oui, firent les assistants d’un mouvement de tête. 

 — Supposez tout ce que vous voudrez, messieurs, dit Salvator ; au reste, demain, nous en serons, non plus à la supposition, mais à la certitude. J’ai l’honneur de vous saluer. – Viens, Brésil. 

 Et Salvator, suivi de son chien, s’éloigna rapidement, laissant tous les convives de M. Gérard dans un état de consternation difficile à décrire.  3 

 Un seul n’avait point pris part à cette terreur générale, c’était l’agriculteur qui, depuis longtemps, avait roulé sur le gazon où il dormait d’un sommeil pénible que l’on pourrait qualifier du nom de cauchemar. 

 Il rêvait qu’on l’avait enterré debout et vivant, la tête seule hors de la terre, qu’on lui avait frotté le visage de miel et qu’il était mangé par les mouches. 

 Il avait entendu raconter ce supplice, fort usité en Turquie, et, chaque fois qu’il avait le malheur de boire plus que mesure, il tombait dans le sommeil et, du sommeil, dans ces abominables rêves. 

 Chapitre 285 

 Ode à l’amitié. 

MAINTENANT, VOYONS UN PEU ce que faisait M. Gérard pendant que s’accomplissait dans son parc le grave événement que nous venons de raconter.  Nous l’avons vu sortir de chez lui, et ne l’avons perdu de vue qu’au moment où, après avoir gravi les marches de son perron, il avait disparu dans le vestibule. 

 Dans le vestibule, se tenait discrètement un homme de haute taille, vêtu d’une longue lévite, avec son chapeau rabattu sur les yeux. Cet homme avait eu la discrétion de ne pas se montrer. 

 M. Gérard alla droit à lui. Au deuxième pas, il savait à qui il avait affaire. 

 — Ah ! ah ! c’est vous, Gibassier ! fit-il. 

 — Moi en personne, honnête monsieur Gérard, répondit le forçat. 

 — Et vous venez de la part de ?… 

 — Oui, fit Gibassier. 

 — De la part de ?… répéta M. Gérard, qui désirait ne point aller à l’aventure. 

 — De la part du patron, quoi ! dit Gibassier, qui marchait à pieds joints sur toutes ces petites délicatesses. 

 Prononcé par cet acolyte, le mot de patron, qui signifiait un maître commun fit sourire le futur député. Il garda le silence un instant en se pinçant les lèvres, et reprit. 

 — Ainsi, il m’envoie chercher ? 

 — Il m’envoie vous chercher, oui, répondit Gibassier. 

 — Et vous savez pourquoi ? 

 — Je l’ignore absolument. 

 — Serait-ce à propos de ?… 

 Il hésita. 

 — Oh ! parlez avec confiance, dit Gibassier ; vous savez que, moins l’honnêteté, je suis un autre vous-même. 

 — Serait-ce à propos de M. Sarranti ? 

 — Vous m’y faites songer, dit Gibassier ; cela pourrait bien être. 

 Non seulement M. Gérard baissa la voix, mais encore sa voix prit une légère teinte d’émotion. 

 — Est-ce que, demanda-t-il, l’exécution n’aurait plus lieu demain ? 

 — Je ne crois pas ; je sais de source certaine que les ordres ont été donnés à M. de Paris pour se tenir prêt demain à trois heures, et que le condamné a été conduit à la Conciergerie. 

 M. Gérard laissa échapper un soupir sortant visiblement d’une poitrine oppressée. 

 — Et, demanda-t-il encore, il ne serait pas possible de remettre à demain matin ce que nous avons à faire ce soir ? 

 — Oh ! fit Gibassier, impossible ! 

 — C’est donc une affaire grave ? 

 — De la plus haute gravité. 

 M. Gérard regarda Gibassier dans le blanc des yeux. 

 — Et vous prétendez ne rien savoir ? 

 — Par saint Gibassier, je vous le jure. 

 — Alors le temps de prendre mon chapeau. 

 — Prenez, monsieur Gérard ; les soirées sont un peu froides, et l’on peut s’enrhumer. 

 M. Gérard décrocha son chapeau. 

 — Je suis prêt, dit-il. 

 — Alors partons, fit Gibassier. 

 À la porte de la rue, un fiacre attendait. 

 En voyant ce fiacre, qui, comme tous les fiacres, avait un faux air de corbillard, M. Gérard ne put réprimer un léger frisson. 

 — Montez, dit-il à Gibassier. Je vous suis. 

 — Je n’en ferai rien, je vous jure, répondit Gibassier. 

 Et le forçat, ouvrant la portière, fit courtoisement monter M. Gérard dans la voiture, où il prit place près de lui, après avoir échangé quelques paroles avec le cocher. 

 Le fiacre prit, au petit trot de son attelage, la route de Paris, Gibassier ayant jugé à propos de changer l’itinéraire tracé par Salvator, en pensant que l’endroit où il emmènerait M. Gérard était indifférent, pourvu qu’il l’emmenât. 

 — Bon ! se dit M. Gérard un peu rassuré par l’allure des chevaux, si c’est pour une affaire grave, ce n’est pas au moins pour une affaire pressée. 

 Et, sur cette judicieuse réflexion, le plus profond silence régna dans la voiture et se soutint pendant le premier kilomètre. Ce fut Gibassier qui le rompit le premier. 

 — À quoi pensez-vous donc si obstinément, cher monsieur Gérard ? demanda-t-il. 

 — Je l’avoue, monsieur Gibassier, répondit le philanthrope, je pense au but inconnu de cette visite inattendue. 

 — Et cela vous tourmente ? 

 — Cela me préoccupe, du moins. 

 — Voyez-vous ! Eh bien, à votre place, moi, je ne serais nullement préoccupé, je vous jure. 

 — Pourquoi ? 

 — Oh ! c’est bien simple ! – Notez que j’ai dit à votre place, et non à la mienne. 

 — Oui, je le reconnais ; mais pourquoi avez-vous dit à ma place ? 

 — Parce que, si ma conscience était pure comme la vôtre, me sentant tout à fait digne des faveurs de la fortune, je ne ferais pas au destin l’honneur de redouter ses coups. 

 — Sans doute, sans doute, murmura M. Gérard en hochant mélancoliquement la tête ; mais la fortune a des soubresauts si bizarres, que, tout en ne craignant rien, on doit s’attendre à beaucoup de choses. 

 — En vérité, si vous eussiez vécu du temps de Thalès, la Grèce, au lieu d’avoir sept sages, en eût eu huit, cher monsieur Gérard, et c’est vous qui eussiez fait ce beau vers : 

 À tout événement le sage est préparé. 

 Remarquez que je dis préparé et non résigné – attendu que, si vous êtres préparé, vous ne me paraissez pas résigné –. Oui, vous avez raison, continua Gibassier de son ton le plus solennel et le plus sentencieux : la fortune a des soubresauts bizarres ; c’est pour cela que les anciens, qui n’étaient pas bêtes, la représentaient quelquefois assise sur un serpent, ce qui signifiait qu’elle est au-dessus de la prudence. Toutefois, à votre place, je vous le répète, tout en laissant travailler mon esprit – un esprit aussi actif que le vôtre ne peut pas s’endormir tout à fait –, tout en laissant, dis-je, travailler mon esprit, je ne m’inquiéterais pas outre mesure. Que peut-il vous arriver ? Vous avez que le bonheur d’être orphelin dès votre bas âge, ce qui fait que vous ne craignez plus de perdre vos parents ou d’être compromis par eux ; vous n’êtes point marié, ce qui fait que vous ne craignez point de perdre votre femme ou d’être trompé par elle ; – vous êtes millionnaire, et une grande partie de votre fortune est en biens fonciers, ce qui fait que vous ne craignez pas qu’un notaire ne vous ruine ou qu’un banqueroutier ne vous dévalise ; – vous avez de la santé, cette vertu du corps ; – vous avez la vertu, cette santé de l’âme ; – vous avez la considération de vos concitoyens, qui vont vous élire député ; votre brevet de la Légion d’Honneur, comme bienfaiteur de l’humanité, est à la signature : c’est un secret, je le sais bien, mais je puis vous dire cela en confidence ; enfin, M. Jackal vous tient en si particulière estime, que, deux fois par semaine, si graves que soient ses occupations, il vous reçoit dans son cabinet et cause tête à tête avec vous ; vous recevez, en un mot, et vous allez recevoir la juste récompense de cinquante ans de philanthropie et de probité. – Que vous manque-t-il ? Voyons ! que pouvez-vous craindre ? Dites ! 

 — Qui sait ! soupira M. Gérard ; l’inconnu, cher monsieur Gibassier. 

 — Enfin, vous y tenez ? Soit, n’en parlons plus ; parlons d’autre chose. 

 M. Gérard fit un signe qui voulait dire : « Parlons de ce que vous voudrez, pourvu que ce soit vous qui parliez et moi qui me taise. » 

 Il est évident que Gibassier prit le signe pour un assentiment, puisqu’il continua : 

 — Oui, parlons de quelque chose de plus gai ; ce ne sera pas difficile, n’est-ce pas ? 

 — Non. 

 — Vous receviez quelques amis aujourd’hui à dîner, cher monsieur Gérard ? Notez que je me permets de vous appeler cher monsieur Gérard , parce que, de temps en temps, vous m’appelez cher monsieur Gibassier , et que tout à l’heure encore vous m’avez fait cet honneur. 

 M. Gérard s’inclina. Gibassier passa sa langue sur ses lèvres. 

 — Vous avez dû leur donner un crâne dîner, hein ? 

 — À vous dire la vérité, et sans me vanter, je le crois. 

 — Moi, j’en suis sûr, à en juger par les vapeurs qui montaient de la cuisine dans le vestibule, où je vous ai attendu un instant. 

 — J’ai fait de mon mieux, répondit modestement M. Gérard. 

 — Et, continua Gibassier, vous avez dîné dans le parc, sur la pelouse ? 

 — Oui. 

 — Ce devait être un coup d’œil charmant. A-t-on chanté, au dîner ? 

 — On allait apporter le dessert, au moment où vous êtes arrivé. 

 — Oui. Si bien que je suis tombé là, au milieu de cette réunion de famille, comme une bombe, comme le Banquo de Macbeth , ou le commandeur de Don Juan . 

 — C’est vrai, dit M. Gérard en s’efforçant de sourire. 

 — Mais, reprit Gibassier, voyons, avouez que c’est un peu de votre faute, cher monsieur Gérard. 

 — Comment cela ? 

 — Sans doute. Supposez que vous m’ayez fait la faveur de m’inviter avec vos autres amis ; eh bien, il y a mille à parier contre un, cher monsieur Gérard, qu’étant installé chez vous au commencement du dîner, je ne serais pas venu vous déranger à la fin. 

 — Croyez, cher monsieur Gibassier, s’empressa de dire M. Gérard, que je regrette vivement mon oubli ; mais je vous affirme qu’il est involontaire, et il ne tiendra qu’à vous de me le faire réparer. 

 — Ma foi, non, dit Gibassier en affectant une profonde tristesse, ma foi, non, je suis fâché contre vous. 

 — Contre moi ? 

 — Oui, vous m’avez blessé au cœur ; et, vous le savez, dit Gibassier en portant avec un geste pathétique sa main à sa poitrine, les blessures au cœur sont mortelles… Hélas ! continua-t-il en passant de la tristesse à la lamentation, comme il avait passé de la mélancolie à la tristesse, encore une croyance qui s’éteint, encore une illusion qui s’envole, encore un feuillet noir à buriner sur le livre déjà si sombre de ma vie ! Ô amitié ! légère et inconstante amitié, que lord Byron a si faussement appelée l’amour sans ailes , que de maux tu m’as causés, et que de maux tu me causeras encore ! Il avait raison sur toi, l’aristocratique rapsode, l’auteur du Monde comme il va, lorsqu’au lieu de faire une ode à la louange de l’Amitié, il s’écriait avec amertume : « Aujourd’hui, tes autels, ô déesse ! ne sont plus éclairés de la flamme des sacrifices ; les voûtes de ton temple ne retentissent plus du bruit des chants de tes fidèles. Exilée, par l’intérêt, de ton antique séjour, tu erres maintenant seule, abandonnée, jouet malheureux de la populace des cours et de tous les lâches mortels que fatigue une sordide avidité ! Parmi les hommes enorgueillis de leur richesse, de leur naissance, de leur grandeur, qui fait attention à tes cris, qui a compassion de ton malheur, qui va visiter ton temple ? » Hélas ! hélas ! l’infortuné Gibassier, comme Portland, le héros du poème, est le seul qui en demande encore l’entrée ! 

 Après cette prétentieuse citation, dont M. Gérard n’apprécia point tout le pédantisme, l’ex-forçat tira un foulard jaune de sa poche, fit semblant de s’essuyer les yeux. 

 Le philanthrope de Vanves, qui ne comprenait pas, et, hâtons-nous de le dire, qui ne pouvait comprendre où tendait le verbiage de son compagnon, le crut véritablement ému et commença de lui prodiguer des consolations mêlées d’excuses. 

 Mais celui-ci continua : 

 — Il faut que le monde moderne soit devenu bien mauvais, quand le monde ancien cite, sans compter celui d’Achille et de Patrocle, quatre exemples de cette amitié qui, des hommes, faisait des demi-dieux, de n’avoir rien à opposer à des exemples comme ceux d’Hercule et de Pirithoüs, d’Oreste et de Pylade, d’Euryale et Nisus, de Damon et Pithias ; oh ! nous sommes véritablement à l’âge de fer, cher monsieur Gérard ! 

 — Vous voulez dire, monsieur, que nous sommes à la barrière d’Enfer, dit le cocher, qui, après avoir arrêté son fiacre, s’était approché de la portière et avait entendu les derniers mots de Gibassier. 

 — Ah ! nous sommes à la barrière d’Enfer ? dit Gibassier, redescendant toute la gamme de l’élégie pour prendre sa voix naturelle ; ah ! nous sommes à la barrière d’Enfer ? Tiens, tiens, tiens, la route ne m’a pas paru longue. Combien y a-t-il donc que nous sommes partis ? 

 Il tira sa montre. 

 — Une heure et un quart, par ma foi ! Nous sommes arrivés, cher monsieur Gérard. 

 — Mais, demanda celui-ci avec inquiétude, nous ne sommes point rue de Jérusalem, il me semble. 

 — Qui vous a donc dit que nous allions rue de Jérusalem ? Ce n’est pas moi, fit Gibassier. 

 — Où allons-nous donc, alors ? demanda le philanthrope étonné. 

 — Moi, je vais à mes affaires, dit l’ex-forçat, et, si vous en avez, je vous engage à aller aux vôtres. 

 — Mais, moi, dit M. Gérard stupéfait, nulle affaire ne m’amène à Paris. 

 — Ah ! tant pis ! car, si vous aviez la chance d’avoir aujourd’hui une affaire dans la capitale, et que l’affaire fût dans ce quartier-ci, vous vous trouveriez tout porté. 

 — Ah çà ! maître Gibassier, dit M. Gérard en se redressant, est-ce que, par hasard, vous vous moqueriez de moi ? 

 — Mais cela m’en a tout l’air, maître Gérard, dit le forçat en éclatant de rire. 

 — Alors M. Jackal ne m’attend pas ? s’écria M. Gérard furieux. 

 — Non seulement il ne vous attend pas, mais je puis même vous dire que, si vous vous présentez chez lui à cette heure, vous êtes certain de lui faire une agréable surprise. 

 — Cela veut dire que vous m’avez mystifié, maître drôle ! dit M. Gérard, qui reprenait son insolence au fur et à mesure que le danger s’évanouissait. 

 — Complètement mystifié, honnête monsieur Gérard. Maintenant, nous sommes quittes, ou manche à manche, comme vous voudrez. 

 — Mais je ne vous ai jamais fait de mal, Gibassier, s’écria M. Gérard ; d’où vient que vous me faites, vous, une si mauvaise plaisanterie ? 

 — Vous ne m’avez jamais fait de mal ? s’écria Gibassier. Il dit qu’il ne m’a jamais fait de mal, l’ingrat ! Et de quoi parlons-nous depuis notre départ de Vanves, sinon de ta noire ingratitude ? Comment, oublieux ami, tu donnes dans ta villa de Vanves un raout gastronomico-politique, tu invites à une réunion électorale et culinaire tes plus banales connaissances, et tu ne préviens pas ton plus tendre ami, ton Pirithoüs, ton Pylade, ton Euryale, ton Damon, ton autre toi-même enfin ! tu l’oublies comme un sac de nuit, tu le foules aux pieds, tu fais litière de son dévouement ! Que les dieux te pardonnent ; mais, quant à moi, il m’a semblé plaisant de me venger de l’injure sur le même mode où l’injure m’a été faite ; tu m’as privé de ton dîner, j’ai privé ton dîner de toi. Qu’en dis-tu ? 

 Et, refermant vivement la portière : 

 — J’ai pris le cocher à quatre heures précises, dit-il, et, comme je ne veux pas qu’il vous vole, je vous dis l’heure ; quant au prix, c’est cinq francs les soixante minutes, tant qu’il vous plaira de le garder. 

 — Comment ! s’écria M. Gérard, qui ne pouvait jamais vaincre ses premières idées d’économie, vous ne payez pas ? 

 — Bon ! dit Gibassier, si je payais, où serait donc la plaisanterie ? 

 Et, lui faisant un salut respectueusement grotesque : 

 — Au revoir, honnête monsieur Gérard, dit-il. 

 Et il disparut. 

 M. Gérard resta stupéfait. 

 — Où faut-il vous conduire, notre bourgeois ? Vous savez qu’on m’a pris à quatre heures et que c’est prix fait à cinq francs l’heure, retour même à vide compris ? 

 M. Gérard pensa bien à se fâcher contre le cocher ; mais ce n’était pas la faute de ce brave homme : on l’avait pris sur la place, on avait fait prix avec lui, il était parti de bonne foi. 

 Gibassier était donc le seul contre lequel pût récriminer M. Gérard. 

 — À Vanves, dit-il ; mais cinq francs l’heure, mon ami, ce n’est pas pour rien. 

 — Ah ! s’il vous plaît de me payer ici, dit le cocher, par le temps qu’il va faire, j’aime autant cela. 

 M. Gérard mit le nez à la portière et regarda le ciel. 

 En effet, un orage s’amassait sur Vaugirard, et l’on entendait des grondements sourds de tonnerre à l’horizon. 

 — Non, dit M. Gérard, je vous garde ; à Vanves, mon ami, et le plus vite possible. 

 — Oh ! on ira comme on pourra, notre bourgeois, répondit le cocher ; les pauvres bêtes n’ont que quatre pieds et ne peuvent faire que ce que l’on peut faire avec quatre pieds. 

 Et, remontant sur son siège, il fit tourner, tout en grommelant, son équipage, et reprit le chemin de Vanves. 

 1.  Italien : ainsi ainsi, qui a donné coussi coussi, puis couci-couça. » 

 1.  « En conséquence. Cette locution a vieilli, et n’est restée que dans l’usage du peuple. » (Littré.) 

 1.  « Terme de marine. Failli gars, mauvais novice, homme sans capacité à bord d’un bâtiment. » (Littré.) 

 1.  Anglesey ou Anglesea, île de la mer d’Irlande, dont la ville et le port sont Holyhead. 

 1.  Idiome celtique parlé dans le pays de Galles, qui a trois dialectes principaux : le gallois parlé en pays de Galles, le cornique de la Cornouaille, et l’armoricain ou bas-breton. 

 1.  Genoper : faire un amarrage, ou genope, sur le ou les bouts libres d’un cordage, au-dessus du nœud qu’il a formé. 

 2.  Personnage de l’Anglais typique, lourd et obstiné (bull signifie taureau), créé par John Arbuthnot dans son pamphlet : Procès sans fin ou Histoire de John Bull (1718). 

 1.  « Terme d’artillerie. Charge de poudre dans son enveloppe. » (Littré.) 

 1.  « Ô Mélibée ! C’est un dieu qui nous a fait ces loisirs », Bucoliques, I, 6. 

 1.  Robert Surcouf, le célèbre corsaire, mourra le 8 juillet 1827. 

 1.  Shakespearem Roméo et Juliette, acte II, sc. II. 

 1.  « Oiseau rare », Satires, VI, 165. 

 1.  Térence, L’homme qui se punit lui-même,I, sc. I : « Je suis homme : rien de ce qui est humain ne m’est étranger. » 

 2.  Goethe, Faust. 

 1.  Racine, Andromaque, acte I, sc. I. 

 1.  « Au masculin, un remise, une voiture de remise. Voiture de louage, mieux conditionnée que les fiacres ordinaires et qui, au lieu de stationner sur les places, se tient sous les remises. » (Littré.) 

 2.  Attelage composé de quatre chevaux attelés sans volée, conduit par deux postillons, introduit sous la Restauration par Louis-Marie-Céleste, duc d’Aumont. 

 3.  Nom générique latin du bananier ; il en existe une vingtaine d’espèces qu’on peut cultiver dans des serres. 

 4.  Franz Josef Gall (1758-1828) prétendait, par la phrénologie, connaître l’état des facultés en étudiant la configuration du crâne (Anatomie et physiologie du système nerveux en général et du cerveau en particulier)quand Johann Kaspar Lavater (1741-1801) expliquait les caractères en lisant la physionomie (la Physiognomonie ou l’Art de connaître les hommes, 1775-1778). 

 5.  Geneviève de Brabant, tragédie en 3 actes par le citoyen Cicile (Cécile), Odéon, 14 brumaire an II. Paris, imp. du Courrier des spectacles. 

 1.  Littéralement : étage noble. 

 1.  Tu ne verras pas les années de Pierre. 

 2.  Vaste baie sur la côte orientale de l’Australie qui avait été choisie en 1787 comme lieu de déportation. 

 3.  À l’article de la mort. 

 1.  Cet alexandrin n’appartient pas à Voltaire, auteur de La Henriade, mais à Gudin de la Brunellerie, ami de Beaumarchais, qui l’avait inséré dans une pièce de vers destiné à un concours académique en 1779. 

 1.  L’os frontal : chez les Précieuses, le sublime était le nom du cerveau. 

 1.  Sale, malpropre. 

 1.  Peut-être La Poule aux œufs d’or, dans La Fontaine, Fables, livre V, XIII. 

 1.  Saint Pierre, Épitres, 1 : « cherchant quelqu’un à dévorer ». 

 2.  « Cherchez et vous trouverez. » (Matthieu, 7, 7.) 

 3.  La fin du chapitre ne figure que dans le manuscrit.  Chapitre 286 

 Ce que M. Gérard trouva, ou plutôt ne trouva pas, en arrivant à Vanves. 

RESTÉ SEUL ET CONDAMNÉ à l’allure mélancolique de deux rosses éreintées, M. Gérard se lança dans une mer de conjectures.  Sa première idée avait été de pousser jusque chez M. Jackal et de lui demander satisfaction de la mauvaise plaisanterie que lui avait faite son agent. 

 Mais M. Jackal avait, d’habitude, lorsqu’il parlait au digne M. Gérard, un ton narquois qui mettait celui-ci si mal à son aise, que les instants qu’il passait avec le chef de la police de sûreté étaient, en général, les instants les plus pénibles de sa vie. 

 Puis de quoi aurait-il l’air ? D’un écolier boudeur qui vient faire au maître un rapport contre son camarade. 

 Car, si loin que M. Gérard repoussât de lui ce titre de camarade appliqué à Gibassier, il n’en était pas moins obligé de s’avouer à lui-même que plus il repoussait ce titre loin et haut, de plus loin et de plus haut, pareil au rocher de Sisyphe, ce titre retombait sur lui. 

 Il n’avait donc point tardé à prendre la résolution de retourner à Vanves. 

 Il avait vu M. Jackal la veille, et le moment arriverait toujours assez vite de revoir M. Jackal, chez lequel, comme le lui avait rappelé Gibassier, il était forcé de se présenter deux fois la semaine. 

 Puis une vague inquiétude lui disait que c’était à Vanves qu’il était menacé. 

 Si spécieuses que fussent les raisons données par Gibassier, M. Gérard n’admettait pas que Gibassier se fût jamais assez cru son ami pour se blesser aussi profondément d’un oubli des plus naturels. 

 Quelque chose d’étrange restait donc caché au fond de ce mystère. 

 Or, dans la situation où se trouvait M. Gérard, à la veille de l’exécution d’un homme qui allait payer de sa tête le crime que lui, Gérard, avait commis, tout ce qui est obscur est dangereux. 

 Aussi désirait-il et craignait-il tout à la fois d’être de retour à Vanves. 

 Mais les chevaux, qui avaient fait le chemin de Vanves à la barrière d’Enfer en une heure et un quart, prétextèrent naturellement de leur fatigue, et mirent une heure et demie pour revenir de la barrière d’Enfer à Vanves. 

 En vain l’orage menaçait-il de plus en plus ; en vain, malgré le roulement du fiacre, le grondement du tonnerre arrivait-il jusqu’à M. Gérard ; en vain, à la lueur des éclairs, le paysage perdu dans les ténèbres s’illuminait-il tout à coup d’une flamme livide, le cocher n’en donna pas un coup de fouet de plus, et les chevaux n’en firent pas un pas plus vite. 

 Au moment où dix heures sonnaient, M. Gérard descendait devant sa maison et réglait son compte avec le cocher. 

 M. Gérard attendit patiemment que celui-ci eût fait minutieusement son calcul et eût remis ses chevaux au pas dans la direction de Paris. 

 Seulement alors, il se retourna du côté de sa maison. 

 Elle était perdue dans la plus profonde obscurité. 

 Quoique pas un volet ne fût fermé, on ne voyait de lumière à aucune fenêtre. Ce n’était pas étonnant : il était tard ; les convives devaient être retirés, et les domestiques se tenaient probablement à l’office. Or, l’office faisait partie des communs et donnait sur le jardin. 

 M. Gérard monta les escaliers qui conduisaient de la rue à la porte d’entrée. À mesure qu’il montait les escaliers, il lui semblait voir, au milieu de l’obscurité, que la porte était ouverte. Il étendit la main ; la porte était ouverte, en effet. C’était une bien grande imprudence aux domestiques que d’avoir, par une pareille nuit où le ciel s’apprêtait à livrer un si violent combat à la terre, laissé la porte ouverte et les volets non fermés. 

 M. Gérard se promit de les tancer d’importance. Il entra, ferma la porte, et se trouva dans les ténèbres les plus épaisses. Il s’approcha à tâtons de la loge du concierge. La porte en était ouverte. 

 M. Gérard appela le concierge ; personne ne répondit. 

 M. Gérard fit quelques pas, tâta du pied, trouva le premier degré de l’escalier, et, levant la tête, appela le valet de chambre. Il ne reçut pas de réponse. 

 — Tout cela mange aux cuisines, se dit tout haut M. Gérard, comme si, en disant tout haut la chose, la probabilité en devenait plus grande. 

 En ce moment, un violent coup de tonnerre se fit entendre, un éclair brilla, et M. Gérard vit que la porte du perron donnant sur le jardin était toute grande ouverte comme celle de la rue. 

 — Oh ! oh ! murmura-t-il, qu’est-ce que cela signifie ? On dirait d’une maison abandonnée. 

 Il gagna en tâtonnant l’extrémité du vestibule, car on y voyait seulement pendant la courte durée des éclairs, et, de là, il aperçut dans l’office une lumière qui brûlait. 

 — Ah ! dit-il, je l’avais bien pensé, mes drôles sont là ! 

 Et, tout en grommelant, il s’avança vers la cuisine. 

 Mais, sur le seuil de l’office, il s’arrêta ; le couvert était mis comme pour le souper des gens ; seulement, les gens avaient disparu. 

 — Oh ! fit M. Gérard, il se passe ici quelque chose d’étrange. 

 Il prit la lumière, rentra, par le corridor de la cuisine, dans la salle à manger. 

 La salle à manger était vide. Il parcourut tout le rez-de-chaussée. 

 Le rez-de-chaussée était désert. 

 Du rez-de-chaussée, il passa au premier étage : le premier étage était désert comme le rez-de-chaussée ; il monta au second : le second était désert comme le premier. 

 Il appela de nouveau ; un écho lugubre répondit seul. 

 En passant devant une glace, M. Gérard recula d’effroi. Il avait eu peur de lui-même, tant il était pâle. 

 Il redescendit les escaliers lentement et se tenant à la rampe ; ses jambes pliaient à chaque marche. Enfin il se retrouva dans le vestibule et s’avança sur le perron en levant sa lumière pour regarder sur la pelouse. 

 Mais, au moment où il levait sa lumière, une bouffée de vent passa qui éteignit la bougie. 

 M. Gérard se retrouva dans l’obscurité. 

 Une terreur dont il ne pouvait pas se rendre compte, mais invincible, comme si elle eût eu sa raison d’être, s’empara de lui. Il eut un instant l’idée de remonter dans sa chambre et de s’y barricader, quand, tout à coup, il jeta un cri d’effroi et s’arrêta comme si ses pieds eussent été enracinés aux dalles du perron. 

 Le ciel s’était ouvert pour donner passage à un éclair, et, à la lueur de cet éclair, M. Gérard avait vu la table renversée et la nappe flottant comme un linceul. 

 Qui avait pu renverser la table sur le gazon ? 

 Mais peut-être M. Gérard avait-il mal vu ; l’éclair avait été si rapide. 

 Il descendit le perron marche à marche, en s’appuyant le front, et s’achemina vers la table, qu’à peine distinguait-on comme une masse sans forme au milieu de l’obscurité. 

 Au moment où il étendait la main pour substituer le sens du toucher à celui de la vue, il lui sembla que la terre allait manquer sous lui. 

 Il fit vivement un bond en arrière. 

 Au même instant, le ciel s’illumina, et M. Gérard vit à ses pieds un trou ayant la forme d’une fosse. 

 Quelque chose de pareil à un cri sortit de sa poitrine ; mais ce n’était pas un cri humain ; c’était tout à la fois quelque chose d’épouvanté et d’épouvantable. 

 — Mais non ! mais non ! murmura M. Gérard ; c’est impossible, je rêve ! 

 Puis, comme l’éclair qui pouvait seul le tirer d’incertitude tardait à briller de nouveau, il se mit à genoux. Il lui sembla que ses genoux entraient dans la terre fraîchement remuée. 

 Il tâta avec la main. 

 Son œil ne l’avait pas trompé : près de cette terre fraîchement remuée, il y avait un trou fraîchement creusé. Ses dents claquèrent de terreur. 

 — Oh ! dit-il, je suis perdu ! en mon absence, on a découvert la fosse, on l’a creusée !… 

 Il étendit le bras dans toute sa longueur sans en pouvoir sentir le fond. 

 — Et l’on a enlevé le cadavre ! s’écria-t-il. 

 Puis il se mit à lui-même la main sur la bouche comme pour s’empêcher de parler. Et, à travers ses doigts, sa voix comprimée fit entendre comme un lugubre sanglot. Il se redressa sur ses pieds en murmurant : 

 — Que faire, mon Dieu ? que faire ? 

 Il ne pouvait s’empêcher de parler haut. 

 — Fuir, fuir, fuir ! balbutia-t-il. 

 Puis, éperdu, haletant, trempé de sueur, il s’élança devant lui sans savoir où il allait. Au bout de dix pas, il trébucha sur un objet qu’il ne pouvait voir dans l’obscurité, et, dix pas plus loin, il roula lui-même à terre. 

 Quelque chose comme un grognement se fit entendre. M. Gérard, qui s’était relevé et qui allait continuer de fuir, s’arrêta court. 

 Ce grognement, c’était la plainte d’un homme. 

 Il y avait un homme là. Qui était-il ? qu’y faisait-il ? 

 Du moment où un homme était là, c’était un ennemi. 

 Le premier mouvement de M. Gérard fut de se débarrasser de cet homme. 

 Il chercha sur lui une arme quelconque. Il n’en avait point. 

 L’appentis aux outils du jardinage était là. 

 M. Gérard s’y élança d’un bond, s’arma d’une bêche, et revint sur l’homme, terrible comme Caïn prêt à tuer Abel. 

 Un éclair le guida. L’esprit complètement perdu, il leva sa bêche. 

 — C’est cela, mon bon monsieur Gérard, dit une voix avinée ; chassez-les, ces coquines de mouches. 

 M. Gérard s’arrêta court. La voix dénotait l’ébriété la plus complète. 

 — Oh ! fit M. Gérard, c’est un malheureux ivre-mort ! 

 Et il laissa tomber sa bêche. 

 — Imaginez-vous ces gueux de Turcs ! dit l’homme en se soulevant sur un genou et en s’accrochant aux habits de M. Gérard frissonnant des pieds à la tête ; figurez-vous que, pour un mauvais gamin de dix ans que j’ai tué, et encore je n’en suis pas bien sûr, imaginez-vous qu’ils m’ont enterré vivant, qu’ils m’ont frotté de miel et qu’ils me font manger par leurs coquines de mouches. Heureusement que vous êtes arrivé là, mon bon monsieur Gérard, continua l’ivrogne, qui embrouillait la réalité avec le rêve. Heureusement que vous êtes venu là avec votre bêche et que vous m’avez tiré de ma fosse. Ah ! m’en voilà donc enfin dehors ; morbleu ! ce n’est pas sans peine. Monsieur Gérard, mon bon monsieur Gérard, mon honnête monsieur Gérard, je vivrais cent ans, que je n’oublierais jamais le service que vous m’avez rendu ! 

 Au milieu de ces oscillations incessantes et de ce langage aviné, M. Gérard reconnut l’un de ses convives. 

 C’était l’agriculteur. 

 Que savait-il ? qu’avait-il vu ? de quoi pouvait-il se souvenir ? 

 La vie tout entière du misérable était là-dedans. 

 — Ah çà ! demanda l’agriculteur, où diable sont donc les autres ? 

 — Je vous le demande, dit M. Gérard. 

 — Non pas, faites excuse, insista l’agriculteur ; c’est moi qui vous le demande, à vous. Où sont-ils ? 

 — Vous devez le savoir. Voyons, tâchez de rappeler vos souvenirs ; qu’avez-vous fait depuis mon départ ? 

 — Je vous l’ai dit, honnête monsieur Gérard, j’ai été mangé par les mouches ! 

 — Mais, avant d’être mangé par les mouches, ne vous souvenez-vous de rien ? 

 — Il paraît que j’avais tué un enfant. 

 M. Gérard chancela ; il se sentit près de défaillir. 

 — Voyons, dit l’ivrogne, est-ce vous ou moi qui ne peut pas se tenir sur ses jambes ? 

 — C’est vous, dit M. Gérard ; mais soyez tranquille, je vais vous donner mon bras pour sortir quand vous m’aurez raconté ce qui s’est passé après mon départ. 

 — Ah ! oui, c’est vrai, dit l’agriculteur ; je me rappelle… attendez donc… On est venu vous chercher de la part de M. Jackal pour aller voir couper le cou de cet infâme M. Sarranti. 

 — Oui, dit M. Gérard en faisant un effort suprême pour tirer quelque chose de cette brute ; mais après mon départ ? 

 — Après votre départ ?… Attendez, attendez, attendez donc… Ah ! il est venu… le jeune homme que vous avez envoyé. 

 — Moi, fit M. Gérard s’accrochant à ce fil, j’ai envoyé un jeune homme ? 

 — Oui, un beau garçon à cheveux noirs, cravate blanche, habit noir, mis comme un notaire, encore mieux mis. 

 — Et il était seul ? 

 — Je n’ai pas dit cela, qu’il était seul ; il était avec un chien ; en voilà un enragé chien ! C’est en ce moment-là que je me suis sauvé ; mais la terre tremblait, tant le damné chien la grattait. 

 — Où cela ? demanda M. Gérard. 

 — Sous la table, fit l’agriculteur ; alors, comme la terre tremblait, je suis tombé. C’est alors que j’ai commencé à être mangé par les mouches. 

 — Et vous ne vous souvenez de rien autre chose ? demanda M. Gérard avec anxiété. 

 — D’autre chose ? Vous croyez qu’on peut se souvenir de quelque chose quand les mouches vous mangent ? Ah ! vous êtes bon là, vous ! 

 — Voyons, dit M. Gérard presque suppliant, tâchez de vous souvenir, mon bon ami. 

 L’ivrogne se mit à chercher, tout en comptant sur ses doigts. 

 — Non, dit-il, c’est bien cela : M. Sarranti, M. Jackal, le jeune homme noir à la cravate blanche, le chien Brésil. 

 — Brésil ! Brésil ! s’écria M. Gérard en sautant à la gorge de l’agriculteur. Vous dites que le chien s’appelait Brésil ? 

 — Mais faites donc attention à ce que vous faites, vous ! vous m’étranglez. À la garde ! à la garde ! 

 — Malheureux ! malheureux ! fit M. Gérard en tombant à genoux, ne criez pas ! ne criez pas ! 

 — Mais alors, laissez-moi, lâchez-moi, je veux m’en aller. 

 — Oui, oui, allez-vous-en, dit M. Gérard ; je vais vous reconduire. 

 — À la bonne heure ! dit l’ivrogne. Ah çà ! mais vous êtes donc ivre ? 

 — Comment cela ? 

 — Vous ne pouvez pas vous tenir sur vos jambes. 

 C’était vrai ; au lieu de soutenir l’agriculteur, c’était M. Gérard qui eût eu besoin d’être soutenu. Avec des efforts et des angoisses effroyables, M. Gérard arriva à traîner l’agriculteur de l’autre côté de la rue ; mais il ne fut tranquille que lorsqu’il l’eut vu s’éloigner, bronchant à chaque pas, mais cependant demeurant debout et balbutiant à chaque oscillation : 

 — Maudites mouches ! 

 Puis, lorsque l’ivrogne se fût perdu dans l’obscurité, que sa voix se fut éteinte dans l’éloignement, M. Gérard revint à sa maison comme la première fois ; il referma derrière lui la porte de la rue ; puis, aguerri peu à peu par les émotions successives et croissantes qu’il avait éprouvées depuis sa première découverte, il marcha vers la fosse, et, puisant son courage dans un dernier espoir, il descendit dans le trou, tâta de tous côtés avec ses mains. 

 Ce trou était vide au toucher. 

 Un éclair qui brilla, accompagné d’un coup de tonnerre terrible et de larges gouttes de pluie, lui montra qu’il était vide aussi à la vue. 

 M. Gérard n’entendit pas le tonnerre, ne sentit pas la pluie, et ne vit que la fosse béante qui avait lâché sa proie. Il s’assit sur le bord, les pieds pendant dans le trou, comme le fossoyeur d’ Hamlet. Il croisa les bras, courba la tête, et essaya de juger, d’apprécier la situation. 

 Ainsi, pendant cette absence de deux heures qui avait pour prétexte une plaisanterie frivole, venaient de s’envoler ses plus chères espérances de repos et de tranquillité ; de toutes les tortures qu’il avait subies pour cacher son crime, il ne lui restait, nous ne dirons pas que le remords, mais que le souvenir d’avoir été assassin et la crainte de monter à l’échafaud ! Et à quel moment la catastrophe éclatait-elle ? Au moment où il se croyait arrivé au faîte des honneurs, à l’apogée de l’ambition ! Le matin, en pensée, il se voyait assis sur son banc de la chambre des députés ; le soir, les pieds pendants dans cette fosse, il se voyait assis sur le banc de la cour d’assises, coudoyant un gendarme de chaque bras et courbant la tête pour échapper aux regards railleurs de cette foule qui, à toute force, voulait voir M. Gérard l’honnête homme ; puis, dans le lointain, au milieu d’une place dominée par un édifice aux clochetons aigus, s’élevant au milieu de la foule, les deux bras rouges et hideux de la terrible machine qui poursuit les assassins dans leurs songes... 

 Par bonheur, c’était un homme rudement trempé que ce philanthrope de Vanves. Comme on l’a vu tout à l’heure, lorsqu’il a levé sa bêche sur l’agriculteur, il n’eût pas reculé devant un second assassinat pour se tirer du premier ; mais il ne nous tombe pas tous les jours sous la main quelqu’un à assassiner pour nous tirer d’affaire. 

 Et il eut beau chercher, il lui fallut trouver un moyen de se tirer d’affaire sans un nouveau crime. 

 Il y en avait, non pas un, mais deux. 

 Fuir, fuir en toute hâte, fuir sans regarder en arrière, fuir sans dire adieu à personne – comme avaient fui les convives, comme avaient fui les domestiques – ; ne s’arrêter qu’à vingt lieues, quand le cheval crèverait, en prendre un autre, en changer à chaque poste, passer le détroit, passer la mer, ne s’arrêter qu’en Amérique. 

 Oui ; mais comment faire cela sans passeport ? 

 À la première poste, le maître de poste refuserait un cheval et enverrait chercher la gendarmerie. 

 C’était d’aller trouver M. Jackal, de lui raconter l’affaire et de lui demander conseil. 

 Onze heures sonnaient. Avec un cheval bon coureur – et M. Gérard avait deux bons coureurs dans son écurie –, on pouvait être à onze heures et demie dans la cour de la préfecture. 

 Décidément, c’était là le meilleur moyen. 

 M. Gérard se releva, courut à l’écurie, sella lui-même le meilleur de ses chevaux, le fit sortir par la porte des communs, referma soigneusement cette porte, sauta en selle avec l’agilité d’un jeune homme, enfonça les éperons dans le ventre de son cheval, et, partant sans chapeau, sans s’inquiéter du vent et de la pluie qui fouettaient son crâne nu, il prit à fond de train le chemin de Paris. 

 Laissons l’assassin chevauchant au triple galop, et suivons Salvator, qui emporte en triomphe les ossements de la victime. 

 Chapitre 287 

 Où M. Jackal cherche un dénouement à la vie accidentée de M. Gérard,. 

SALVATOR ARRIVA CHEZ M. Jackal juste au moment où M. Gérard commençait sa course effrénée.  Pour M. Jackal, on le sait, il n’y avait ni jour ni nuit. À quelle heure dormait-il ? Personne ne le savait : il dormait comme mangent les gens pressés, sur le pouce. 

 L’ordre était donné une fois pour toutes qu’à quelque heure que se présentât Salvator, il fût introduit. 

 M. Jackal écoutait un rapport qu’il lui paraissait sans doute être d’un certain intérêt ; car il fit prier Salvator de vouloir bien lui accorder cinq minutes. 

 Au bout de ces cinq minutes, Salvator entrait par une porte juste au moment où l’agent sortait par l’autre. 

 Salvator déposa dans un coin la nappe, nouée par les quatre bouts, qui contenait les restes de l’enfant, et Roland, avec un gémissement plaintif, se coucha près de ces tristes reliques. 

 M. Jackal regarda faire le jeune homme en haussant ses lunettes, mais ne lui demanda point ce qu’il faisait. 

 Salvator s’avança vers lui. 

 Le cabinet n’était éclairé que par une lampe à abat-jour vert ; elle formait un cercle de lumière sur le bureau de M. Jackal, mais le cercle ne s’étendait point au-delà. 

 Il en résulta que, quand les deux hommes furent assis, leurs genoux se trouvaient parfaitement éclairés, mais que leurs deux têtes se perdaient dans l’ombre. 

 — Ah ! ah ! dit le premier M. Jackal, c’est vous, cher monsieur Salvator ; je ne vous savais point à Paris. 

 — Je n’y suis revenu, en effet, que depuis quelques jours, répondit Salvator. 

 — Et à quelle circonstance nouvelle dois-je le plaisir de vous voir ? Car, ingrat que vous êtes, on ne vous voit que lorsque vous ne pouvez faire autrement. 

 Salvator sourit. 

 — On n’est pas toujours maître de se laisser aller à ses sympathies, dit-il ; puis je cours beaucoup. 

 — Et d’où venez-vous en ce moment, monsieur le coureur ? 

 — Je viens de Vanves. 

 — Eh ! eh ! feriez-vous la cour à la maîtresse de M. de Marande, comme votre ami Jean Robert la fait à sa femme ? Le pauvre homme n’aurait pas de chance ! 

 Et M. Jackal fourra dans ses fosses nasales une énorme prise de tabac. 

 — Non, dit Salvator, non… Je viens de chez un de vos amis. 

 — De chez un de mes amis ?… répéta M. Jackal en ayant l’air de chercher. 

 — Ou de chez une de vos connaissances, j’aime mieux cela. 

 — Vous allez m’embarrasser, reprit M. Jackal ; j’ai peu d’amis, et il m’eût été facile de deviner ; mais j’ai grand nombre de connaissances. 

 — Ah ! je ne vous laisserai pas chercher longtemps, dit le jeune homme d’un ton grave : je viens de chez M. Gérard. 

 — M. Gérard ! fit le chef de la police en ouvrant sa tabatière et en y creusant jusqu’au fond la place de ses doigts : M. Gérard ! qu’est-ce que c’est que cela ? Mais vous vous trompez, mon cher monsieur Salvator, je ne connais pas le moindre Gérard. 

 — Oh ! si fait, et un seul mot, ou plutôt une seule désignation, va vous mettre sur la voie : c’est l’homme qui a commis le crime pour lequel vous allez demain faire exécuter M. Sarranti. 

 — Ah ! bah ! s’écria M. Jackal en reniflant bruyamment sa prise de tabac, êtes-vous bien sûr de ce que vous dites ? Vous croyez que je connais cet homme, un assassin ? Pouah ! 

 — Monsieur Jackal, dit Salvator, notre temps à tous deux est précieux ; nous n’en avons à perdre ni l’un ni l’autre, quoique nous l’occupions différemment et que nous le dirigions vers deux buts opposés ; employons-le donc utilement. Écoutez-moi sans m’interrompre ; d’ailleurs, nous nous connaissons depuis trop longtemps pour jouer au fin l’un contre l’autre ; si vous êtes une puissance, j’en suis une aussi, vous le savez Je ne veux pas vous rappeler que je vous ai sauvé la vie ; je veux dire seulement que celui qui portera la main sur moi ne me survivra pas vingt-quatre heures. 

 — Je sais cela, dit M. Jackal ; mais croyez bien que je mets mon devoir avant ma vie, et que ce n’est point en me menaçant… 

 — Je ne vous menace pas, et la preuve, c’est qu’au lieu de la forme affirmative, je vais prendre la forme interrogative. Croyez-vous que celui qui portera la main sur moi me survive vingt-quatre heures ? 

 — Je ne crois pas, dit tranquillement M. Jackal. 

 — Je ne voulais pas vous dire autre chose… Maintenant, allons au but. – C’est demain que l’on exécute M. Sarranti. 

 — Je l’avais oublié. 

 — Vous avez la mémoire courte ; car, à cinq heures du soir, aujourd’hui même, vous avez fait prévenir l’exécuteur des hautes œuvres de se tenir prêt pour demain. 

 — Mais pourquoi diable ce Sarranti vous tient-il tant au cœur ? 

 — C’est le père de mon meilleur ami, de l’abbé Dominique. 

 — Eh bien, oui, je sais cela ; le pauvre jeune homme avait même obtenu un sursis de la bonté royale, trois mois ; car, sans cela, il y a six semaines que son père serait mort. Il est allé à Rome, je ne sais pourquoi faire, mais sans doute qu’il n’a pas réussi ou qu’il est mort en chemin ; on ne l’a pas revu. C’est bien malheureux ! 

 — Pas si malheureux que vous croyez, monsieur Jackal ; car, tandis qu’il allait à Rome, sans doute pour obtenir grâce, il me laissait ici pour faire justice. Or, je me suis mis à l’œuvre, et, avec l’aide de Dieu, qui n’abandonne pas les bons cœurs, j’ai réussi. 

 — Vous avez réussi ?… 

 — Oui, et malgré vous ; c’est la seconde fois, monsieur Jackal. 

 — Quelle était la première ? 

 — Bon ! vous avez oublié Mina et Justin, la jeune fille enlevée par mon cousin Lorédan de Valgeneuse. Je crois que je ne vous apprends rien de nouveau, n’est-ce pas, en vous disant que je suis Conrad ? 

 — Je dois vous avouer que je m’en doutais. 

 — Depuis que je vous l’ai dit, ou à peu près, dans votre voiture en revenant du bas Meudon, le jour ou plutôt la nuit où nous sommes arrivés trop tard pour sauver Colomban, mais assez tôt pour sauver Carmélite, n’est-ce pas ? 

 — Oui, fit M. Jackal ; je m’en souviens ; et vous dites donc ?… 

 — Je dis que vous savez mieux que moi l’histoire que je vais vous raconter ; mais je crois qu’il est important que vous sachiez que je ne l’ignore pas tout à fait. Deux enfants ont disparu du château de Viry. On a accusé M. Sarranti de les avoir fait disparaître : erreur ! L’un, le garçon, Victor, a été tué par M. Gérard et enterré dans le parc, au pied d’un chêne ; l’autre, la jeune fille, Léonie, au moment où elle allait être égorgée par la concubine Orsola, a poussé de tels cris, qu’un chien est venu à son secours et a étranglé celle qui voulait l’égorger. L’enfant s’est sauvée tout effarée, et, sur la grande route de Fontainebleau, a trouvé une bohémienne qui l’a recueillie ; vous connaissez cette bohémienne : elle se nomme la Brocante, elle demeure rue d’Ulm, numéro 4 ; vous avez été chez elle, avec maître Gibassier, la veille du jour où Rose-de-Noël a disparu ; or, Rose-de-Noël n’était autre que la petite Léonie. Je n’ai point été inquiet d’elle, je savais qu’elle était entre vos mains ; je ne vous en parle donc que pour mémoire. 

 M. Jackal fit entendre une espèce de grognement qui lui était habituel et qui n’était pas sans analogie avec celui de l’animal que rappelait son nom. 

 — Quant au petit garçon enterré au pied d’un arbre, il est inutile de vous dire comment, avec l’aide de Brésil, aujourd’hui Roland, je l’ai trouvé tout en cherchant autre chose ; vous savez l’endroit, n’est-ce pas ? je vous y ai conduit ; seulement, le cadavre n’y était plus. 

 — Croyez-vous que ce soit moi qui l’ai enlevé ? demanda M. Jackal en absorbant une énorme prise de tabac. 

 — Non pas vous ; mais c’est M. Gérard, que vous aviez prévenu. 

 — Honnête Gérard, dit M. Jackal, si tu entendais ce que l’on dit de toi, comme tu t’indignerais ! 

 — Vous vous trompez, il ne s’indignerait pas, il tremblerait. 

 — Mais enfin, qui a pu vous faire supposer que c’était M. Gérard qui avait enlevé l’enfant ? 

 — Oh ! je n’ai pas supposé, j’ai été certain, et cela du premier coup ; si certain, que je me suis dit que ce n’était que dans sa maison de Vanves, pour plus grande tranquillité, que M. Gérard avait pu transporter ce pauvre squelette. Alors vous comprenez bien, par une belle nuit comme celle-ci, pendant laquelle il ne faisait ni ciel ni terre, j’ai aidé Roland à sauter par-dessus les murs du jardin de la maison que M. Gérard habite à Vanves, j’ai sauté après lui, et je lui ai dit : « Cherche, mon bon chien, cherche ! » Roland a cherché, et, quoique je ne veuille pas faire l’application des paroles de l’Évangile à un quadrupède, Roland a trouvé. Au bout de dix minutes, il grattait le gazon de la pelouse avec une telle rage, que j’ai été obligé de l’enlever par son collier pour que, le lendemain, on ne vît pas ses traces. J’étais sûr que le cadavre était là. Comme nous étions entrés, nous sortîmes ; seulement, au lieu de jeter Roland du dehors au dedans, je le jetai du dedans au dehors, et je le suivis ; voilà toute l’histoire ; vous devinez le reste, n’est-ce pas, monsieur Jackal ? Ce n’est pas M. Sarranti, qui est en prison depuis six mois, ce n’est pas lui qui, il y a trois mois, a déterré le cadavre du pied du chêne de Viry pour le transporter au milieu de la pelouse de la maison de Vanves ; or, si ce n’est pas M. Sarranti, c’est M. Gérard. 

 — Hum ! fit M. Jackal sans répondre autrement que par une exclamation ; mais… Non, rien. 

 — Oh ! achevez ; vous alliez me demander pourquoi, instruit de la présence du cadavre dans la maison de M. Gérard, je n’ai point agi plus tôt ? 

 — Ma foi, dit M. Jackal, j’avoue que j’allais vous faire cette question par simple curiosité, car ce que vous me racontez ressemble bien plus à un roman qu’à une histoire. 

 — C’est pourtant une histoire, cher monsieur Jackal, et des plus authentiques même. Vous désirez savoir pourquoi je n’ai pas agi plus tôt ; je vais vous le dire. Je suis un sot, cher monsieur Jackal ; je crois toujours l’homme meilleur qu’il n’est. Je me figurais que M. Gérard n’aurait pas le courage de laisser périr un innocent à sa place, qu’il quitterait la France, et que, d’Allemagne, d’Angleterre ou d’Amérique, il révélerait tout ; mais point ! L’ignoble canaille n’a point bougé. 

 — Peuh ! fit M. Jackal, ce n’est peut-être pas tout à fait sa faute, et il ne faut pas lui en vouloir irrémissiblement pour cela. 

 — De sorte que, ce soir, je me suis dit : Il est temps ! 

 — Et vous êtes venu me chercher pour que nous allions ensemble procéder à l’exhumation du cadavre. 

 — Non point ; oh ! je m’en suis bien gardé ! Comme nous disons, nous autres chasseurs, on ne prend pas deux fois un renard à la même coulée. Non, cette fois, j’ai fait ma besogne moi-même ? 

 — Comment, vous-même ? 

 — Oui ; voici en deux mots. Je savais qu’il y avait ce soir un grand dîner électoral chez M. Gérard. Je me suis arrangé de manière à éloigner pendant une heure ou deux M. Gérard de ses convives. Je suis entré alors ; j’ai pris sa place à la table, tandis que Brésil grattait dessous ; bref, Brésil a si bien gratté, qu’au bout d’un quart d’heure, je n’ai eu qu’à jeter la table de côté et à montrer aux convives de M. Gérard la besogne qu’avait faite mon chien. Ils étaient dix ; le onzième cuvait son vin je ne sais où. Ils ont signé un procès-verbal tout à fait en règle, puisqu’il y a parmi les signataires un médecin, un notaire et un huissier. Tenez, voici le procès-verbal ; et, quant au squelette, ajouta Salvator en se levant, en apportant la nappe pliée en quatre sur le bureau de M. Jackal et en la dénouant, et quant au squelette, le voilà ! 

 Si habitué que fût M. Jackal aux péripéties des drames journaliers qui se déroulaient devant lui, il s’attendait si peu au dénouement de celui-là, qu’il recula son fauteuil en pâlissant, et, contre son habitude, sans chercher à dissimuler l’émotion qu’il éprouvait. 

 — Maintenant, dit Salvator, écoutez-moi bien. je vous jure devant Dieu que si M. Sarranti est exécuté demain, c’est vous, vous seul, monsieur Jackal, que je rends responsable de sa mort ! C’est clair, n’est-ce pas ? et vous n’accuserez pas mon langage d’ambiguïté ? Ainsi donc, voici les pièces à conviction. – Il montra les ossements. – Je vous les laisse ; le procès-verbal me suffit : il est signé de trois officiers publics : un médecin, un notaire, un huissier. Je vais de ce pas porter ma plainte au procureur du roi ; si besoin en est, j’irai au garde des sceaux ; j’irai au roi, s’il est nécessaire. 

 Et Salvator, saluant sèchement le chef de la police, sortit de son cabinet, suivi de Brésil, et laissant M. Jackal tout étourdi de ce qu’il venait d’apprendre et on ne peut plus inquiet de la menace qui venait de lui être faite. 

 M. Jackal connaissait Salvator de longue date, il l’avait vu plus d’une fois à l’œuvre, le savait homme de résolution et était bien convaincu qu’il ne promettait jamais rien qu’il ne pût tenir. 

 Salvator sorti et la porte fermée derrière lui, il se demanda donc très sérieusement ce qu’il pouvait faire. 

 Il y avait un moyen bien facile de tout concilier : c’était de laisser tout simplement M. Gérard se tirer d’affaire comme il pourrait ; mais c’était déchirer de ses propres mains une trame si laborieusement ourdie ; c’était faire d’un bonapartiste un héros ; plus qu’un héros, un martyr ; c’était, à la veille des élections, transformer un candidat, patronné en quelque sorte par le gouvernement, en un misérable assassin. Sans compter que M. Gérard ne manquerait pas, dès qu’il se verrait pris, de tout avouer, en accusant M. Jackal de complicité ; décidément, ce moyen si facile était un mauvais moyen. Il y en avait un autre, et ce fut à celui-là que M. Jackal s’arrêta. Il se leva précipitamment, alla droit à la fenêtre, et tira un bouton caché dans l’embrasure. Aussitôt dix ou douze sonnettes retentirent, depuis le corps de logis qu’habitait M. Jackal jusqu’à la porte de la préfecture. 

 — De cette façon, murmura-t-il en revenant s’asseoir, j’aurai du moins le temps d’aller prendre les ordres du ministre de la justice. 

 Comme il achevait ces mots à demi-voix, un huissier annonça M. Gérard. 

 M. Gérard, pâle, vert, livide, suant, tremblant, entra dans le cabinet. 

 — Ah ! monsieur Jackal ! s’écria-t-il ; monsieur Jackal ! 

 Et il tomba sur un fauteuil. 

 — C’est bien, c’est bien ! dit M. Jackal ; remettez-vous, honnête monsieur Gérard ; nous avons le temps de penser à vous. 

 Puis, à l’huissier, et à demi-voix : 

 — Descendez vite ! vous avez vu sortir un jeune homme et un chien, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur. 

 — On va arrêter l’homme et le chien ; car l’un est aussi dangereux que l’autre ; mais que, sur la tête de ceux qui les arrêtent, il ne soit fait aucun mal ni à l’homme ni au chien ; vous entendez ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Alors dépêchez-vous ; je n’y suis plus pour personne. Que l’on mette les chevaux à la voiture. Allez ! 

 L’huissier disparut comme une vision. 

 M. Jackal se retourna du côté de M. Gérard. Le misérable semblait près de s’évanouir. Il n’avait plus la force de parler. Il joignait les mains. 

 — C’est bien, c’est bien, dit M. Jackal avec dégoût ; on avisera, soyez tranquille ; mais, en attendant, mettez-vous à la fenêtre et dites-moi ce qui se passe dans la cour. 

 — Comment ! vous voulez que, dans l’état où je suis ?… 

 — Honnête monsieur Gérard, dit le chef de la police, vous venez me demander un service, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! oui ; et un grand service, monsieur Jackal ! 

 — Eh bien, alors, la vie n’est qu’un échange de services ; j’ai besoin de vous, vous avez besoin de moi : entraidons-nous. 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Si vous ne demandez pas mieux, allez à la fenêtre. 

 — Mais moi ? 

 — Vous ? Vous viendrez après ; au plus pressé d’abord. Si je ne faisais pas prendre son rang à chaque affaire je serais encombré. L’ordre, honnête monsieur Gérard, l’ordre avant tout. Allez à la fenêtre d’abord. 

 M. Gérard alla à la fenêtre en s’aidant des meubles qu’il trouva sur sa route : il semblait avoir les jambes brisées ; il ne marchait plus, il rampait. 

 — J’y suis, murmura-t-il. 

 — Alors ouvrez-la. 

 Tandis que M. Gérard ouvrait la fenêtre, M. Jackal s’établissait confortablement dans son fauteuil, tirait sa tabatière, y puisait une prise et poussait un soupir de satisfaction. 

 C’était dans la lutte qu’il était vraiment grand, et, cette fois, il avait trouvé dans Salvator un athlète digne de lui. 

 — La fenêtre est ouverte, dit M. Gérard. 

 — Alors regardez dans la cour ce qui s’y passe. 

 — Un jeune homme traverse la cour. 

 — Bien. 

 — Quatre agents se précipitent sur lui. 

 — Bien. 

 — Une lutte s’engage. 

 — Bien. Regardez avec attention ce qui va se passer, honnête monsieur Gérard ; car ce jeune homme tient votre vie entre ses mains. 

 M. Gérard frissonna. 

 — Oh ! mais, s’écria-t-il, il y a un chien. 

 — Oui, oui, et un chien qui a un fier nez, allez ! 

 — Le chien le défend. 

 — Je m’y attendais. 

 — Les agents crient à l’aide. 

 — Mais ils ne lâchent pas le jeune homme, n’est-ce pas ? 

 — Non, ils sont huit après lui. 

 — Ce n’est point assez, morbleu ! 

 — Il se débat comme un lion. 

 — Brave Salvator ! 

 — Il en tient un sous ses pieds ; il en étouffe un autre ; le chien en étrangle un troisième. 

 — Diable ! voilà qui se gâte. Que font donc les soldats ? 

 — Ils arrivent. 

 — Ah !… 

 — Ils le terrassent. 

 — Et le chien ? 

 — On lui a mis la tête dans un sac, et on lui lie le sac autour du cou. 

 — Ces drôles sont fort ingénieux quand il s’agit de leur peau. 

 — On emporte l’homme. 

 — Et le chien ? 

 — Le chien suit. 

 — Après ? 

 — L’homme, le chien et les agents disparaissent sous une voûte. 

 — Tout est fini ; refermez la fenêtre, honnête monsieur Gérard, et venez vous asseoir sur ce fauteuil. 

 M. Gérard referma la fenêtre et revint s’asseoir, ou plutôt tomber sur le fauteuil. 

 — Là, fit M. Jackal, causons de nos petites affaires maintenant… Vous avez donné un grand dîner électoral, honnête monsieur Gérard ? 

 — J’ai cru, dans la position où j’étais, et me proposant pour la députation… 

 — Oui, pouvoir essayer de cette petite corruption culinaire. Je ne vous blâme pas, cher monsieur Gérard, cela se fait ; seulement, vous avez eu un tort. 

 — Lequel ? 

 — C’est de quitter vos convives au milieu du repas. 

 — Mais, monsieur Jackal, on est venu me dire que vous vouliez me parler à l’instant même. 

 — Il fallait remettre les affaires au lendemain et dire, comme Horace : Valeat res ludicra  1  ! 

 – Je n’ai point osé, monsieur Jackal. 

 — De sorte qu’en votre absence, vous avez laissé vos convives à table ? 

 — Hélas ! oui. 

 — Sans songer que la table était posée à l’endroit même où vous aviez transporté le cadavre de ce malheureux enfant ! 

 — Monsieur Jackal ! s’écria l’assassin, comment savez-vous ?… 

 — Mais est-ce que ce n’est pas mon état de savoir ? 

 — Alors, vous savez ?… 

 — Je sais qu’en rentrant chez vous, vous avez trouvé vos convives en fuite, la maison déserte, la table renversée et la fosse vide. 

 — Monsieur Jackal, s’écria le misérable, où peut être le squelette ? 

 M. Jackal tira un coin de la nappe posée sur son bureau et mit à nu les ossements. 

 — Le voilà, dit-il. 

 M. Gérard poussa un cri terrible, se leva comme un fou, et se précipita vers la porte. 

 — Eh bien, que faites-vous donc ? demanda M. Jackal. 

 — Je n’en sais rien… je me sauve. 

 — Bon ! où cela ? Vous ne ferez point quatre pas, dans l’état où vous êtes, sans être arrêté !… Monsieur Gérard, quand on veut être voleur, meurtrier, parjure, il faut une autre tête que la vôtre ; je commence à croire que vous étiez né pour être honnête. Allons, venez ici et causons tranquillement, comme on doit faire quand la situation est grave. 

 M. Gérard revint tout en chancelant et s’assit sur le fauteuil qu’il venait de quitter un instant auparavant. 

 M. Jackal releva ses lunettes et regarda le misérable avec les mêmes yeux dont le chat regarde la souris qu’il tient entre ses griffes. 

 Puis, au bout d’un instant de cet examen, qui semblait faire perler la sueur sur le front chauve de l’assassin : 

 — Mais savez-vous, continua M. Jackal, que vous seriez un homme véritablement précieux pour un mélodramaturge comme M. Guilbert de Pixérécourt ou un romancier comme M. Ducray-Duminil : quelle vie plus fertile en incidents dramatiques que la vôtre, bon Dieu ! quelles scènes poignantes, quelles péripéties palpitantes d’intérêt contient le drame inconnu de votre existence, sans compter ce chien ! Où avez-vous donc connu ce chien-là ? Mais c’est un descendant du chien de Montargis ! Il faut que ce diable de Brésil ait personnellement quelque chose contre vous. 

 M. Gérard poussa un gémissement. 

 M. Jackal ne parut pas l’entendre et continua. 

 — Sur mon honneur, tout Paris voudrait applaudir un drame de cet acabit-là. Il est vrai qu’il n’a pas de dénouement encore ; mais nous sommes là pour lui en faire un, n’est-ce pas, honnête monsieur Gérard ? La toile vient de baisser sur le quatrième acte : table renversée, fosse vide, convives et domestiques fuyant la maison maudite – tableau ! 

 — Monsieur Jackal, murmura l’assassin d’une voix suppliante, monsieur Jackal !… 

 — Oh ! je sais bien ce que vous allez dire : que vous ne savez plus comment vous tirer de là ; dame ! cela vous regarde : dans une collaboration, chacun fait sa part, ou l’un des deux est volé ; moi, j’ai fait la mienne : j’ai arrêté le défenseur de l’innocence et le chien vertueux. 

 — Comment ? 

 — Ce jeune homme qui renversait et étouffait mes agents, ce chien qui les étranglait. Pour qui croyez-vous qu’on mettait à l’un la tête dans un sac et à l’autre les menottes au mains ? C’était pour vous, ingrat ! 

 — Ce jeune homme ? ce chien ?… 

 — Ce jeune homme, honnête monsieur Gérard, c’est Salvator, le commissionnaire de la rue aux Fers, l’ami de l’abbé Dominique, fils de M. Sarranti ; le chien, c’est Brésil, le chien de votre pauvre frère, l’ami de vos pauvres neveux, Brésil, que vous avez cru tué et que, comme un maladroit que vous êtes, vous avez manqué ou plutôt frappé à une mauvaise place, et qui vous dévorera tout vivant s’il vous rencontre jamais, vous pouvez être tranquille ! 

 — Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! fit M. Gérard laissant tomber sa tête dans ses deux mains. 

 — Bon ! dit M. Jackal, voilà que vous faites l’imprudence d’appeler le bon Dieu ; mais, malheureux, s’il regardait de votre côté, juste au moment où il a sous la main un orage comme celui-ci, mais vous seriez foudroyé à l’instant même. Ah ! ma foi, tenez, c’est un dénouement comme un autre, et un dénouement moral ; qu’en dites-vous ? 

 — Monsieur Jackal, au nom de ce qui vous reste de pitié dans l’âme, ne plaisantez pas comme cela, vous me tuez ! 

 Et il laissa tomber ses bras le long du fauteuil, renversant sur le dossier sa tête livide. 

 — Voyons, voyons, ne vous troublez pas ainsi, dit M. Jackal ; ce n’est, morbleu ! pas le moment de pâlir, de vous trouver mal, d’inonder mon parquet de sueur. De l’imagination, monsieur Gérard, de l’imagination ! 

 L’assassin secoua la tête sans répondre. Il était anéanti. 

 — Prenez garde, dit M. Jackal, si vous me laissez finir le drame seul, je pourrai bien ne pas le finir à votre satisfaction. Moi, en auteur moral et en chef de police logique, voici mon avis : je trouve, par un ressort dramatique quelconque, moyen de faire évader le jeune homme et le chien ; je les laisse aller chez le procureur du roi, chez le garde des sceaux, chez le grand chancelier, où ils voudront ; je fais reconnaître l’innocence de l’innocent, la culpabilité du coupable, et, au moment où le bourreau fait la toilette du condamné, je fais crier par cent comparses : « M. Sarranti est libre, c’est M. Gérard qui est le vrai coupable ! le voilà, le voilà ! » Et je fais pousser M. Gérard dans le cachot que vient de quitter M. Sarranti en triomphe, au milieu des bravos et des applaudissements de la multitude. 

 M. Gérard ne put étouffer un gémissement en même temps qu’un frisson parcourait tout son corps. 

 — Ah ! que vous êtes donc nerveux ! dit M. Jackal ; si j’avais seulement trois collaborateurs comme vous, je ne serais pas huit jours sans avoir la danse de Saint-Guy. Voyons, parlez à votre tour. Que diable ! je vous dis : « Voilà mon dénouement » ; je ne vous dis pas qu’il soit bon. Parlez à votre tour, proposez-moi le vôtre, et, s’il est meilleur, je l’accepterai. 

 — Mais je n’ai pas de dénouement, moi ! s’écria M. Gérard. 

 — Bon ! je n’en crois rien ; vous n’êtes pas venu ici sans une intention quelconque. 

 — Oh ! non ; j’étais venu pour vous demander un conseil. 

 — C’est médiocre, ce que vous me dites là ! 

 — Puis, en route, j’ai réfléchi. 

 — Voyons le résultat de vos réflexions. 

 — Eh bien, il m’a semblé que vous étiez aussi intéressé que moi à ce qu’il ne m’arrivât point quelque malheur. 

 — Pas tout à fait ; mais n’importe ! allez toujours. 

 — Je me suis dit, par exemple, que j’avais douze heures au moins devant moi. 

 — Douze heures, c’est beaucoup ; mais, enfin, mettons douze heures. 

 — Qu’en douze heures, on fait bien du chemin. 

 — On fait quarante lieues, en payant trois francs de guides. 

 — Qu’en dix-huit heures, je suis dans un port de mer ; en vingt-quatre heures, en Angleterre. 

 — Seulement, il fallait un passeport pour cela. 

 — Sans doute. 

 — Et vous êtes venu me le demander ? 

 — Justement. 

 — Me laissant toute liberté, après votre départ, de sauver ou de faire exécuter M. Sarranti ? 

 — Je n’ai jamais demandé sa mort… 

 — Qu’autant qu’elle pourrait assurer votre vie ; je comprends cela. 

 — Eh bien, que dites-vous de ma demande ? 

 — De votre dévouement ? 

 — De mon dénouement, si vous voulez. 

 — Je dis que c’est plat, que la vertu n’est pas punie, c’est vrai, mais que le crime ne l’est pas non plus. 

 — Monsieur Jackal ! 

 — Mais, enfin, puisque nous ne trouvons pas mieux. 

 — Vous acceptez ? s’écria M. Gérard en bondissant de joie. 

 — Dame, il le faut bien. 

 — Oh ! cher monsieur Jackal ! 

 Et l’assassin tendit les deux mains à l’homme de police ; mais l’homme de police retira les siennes et fit tinter un timbre. 

 L’huissier entra. 

 — Un passeport en blanc ? demanda M. Jackal. 

 — Pour l’étranger, ajouta timidement M. Gérard. 

 — Pour l’étranger, répéta M. Jackal. 

 — Ouf ! fit M. Gérard en s’affaissant dans son fauteuil et en s’essuyant le front. 

 Il se fit un silence de glace entre les deux hommes, M. Gérard n’osant regarder M. Jackal, M. Jackal fixant obstinément ses petits yeux gris sur ce misérable, de l’agonie duquel il semblait ne vouloir perdre aucun détail. 

 La porte se rouvrit, et, en se rouvrant, fit tressaillir M. Gérard. 

 — Décidément, dit M. Jackal, prenez garde au tétanos ; car, ou je me trompe bien, ou c’est la maladie dont vous mourrez. 

 — J’ai cru… dit en balbutiant M. Gérard. 

 — Vous avez cru que c’était un gendarme ; vous vous êtes trompé, c’est votre passeport. 

 — Mais, fit timidement M. Gérard, il n’est pas visé ! 

 — Oh ! homme de précaution que vous êtes ! répondit M. Jackal. Non, il n’est point visé et n’a pas besoin de l’être : c’est un passeport d’agent spécial, et, à moins que vous ne rougissiez de voyager pour le compte du gouvernement… 

 — Non, non, s’écria M. Gérard ; ce sera beaucoup d’honneur pour moi. 

 — En ce cas, voici votre diplôme : « Laissez voyager et circuler librement… » 

 — Merci, merci, M. Jackal ! interrompit le misérable en saisissant le passeport d’une main tremblante, sans laisser le temps au chef de police de continuer sa lecture. Et maintenant, à la grâce de Dieu ! 

 Et il s’élança hors du cabinet. 

 — À la grâce du diable ! s’écria M. Jackal ; car, si le bon Dieu se mêle de tes affaires, vil coquin ! tu es un homme perdu ! 

 Puis, sonnant de nouveau : 

 — La voiture est-elle prête ? demanda M. Jackal à l’huissier. 

 — Elle attend depuis dix minutes. 

 M. Jackal jeta un coup d’œil sur lui-même ; il était en tenue irréprochable : habit noir, pantalon noir, escarpins, gilet blanc et cravate blanche. 

 Il sourit en homme satisfait, passa un grand pardessus, descendit de son pas habituel, monta en voiture, et dit : 

 — Chez M. le ministre de la justice, place Vendôme. 

 Puis, presque aussitôt, se ravisant : 

 — Qu’est-ce que je dis donc ! il y a grande fête au château de Saint-Cloud ; jusqu’à deux heures du matin, les ministres y seront. 

 Et, passant la tête par la portière : 

 — À Saint-Cloud, cocher ! dit-il. 

 Puis, se parlant à lui-même et s’accommodant du mieux possible dans son coin : 

 — Ah ! par ma foi, dit-il en bâillant, cela tombe bien, je dormirai en route. 

 La voiture partit au grand trot, et M. Jackal, qui semblait commander au sommeil à volonté, n’était pas encore arrivé au Louvre, qu’il était déjà profondément endormi. 

 Il est vrai qu’arrivé Cours-la-Reine, il était réveillé de la façon la plus inattendue. 

 La voiture était arrêtée ; par chacune des deux portières ouvertes, deux hommes montés sur les marchepieds appliquaient un pistolet sur la poitrine de M. Jackal, tandis que deux autres maintenaient le cocher. 

 Les quatre hommes étaient masqués. 

 M. Jackal se réveilla en sursaut. 

 — Hein ! qu’y a-t-il ? que me veut-on ? 

 — Pas un mot, pas un geste, dit un des deux hommes, ou vous êtes mort. 

 — Comment ! s’écria M. Jackal encore mal éveillé, on arrête à minuit aux Champs-Élysées ? Mais par qui donc la police est-elle faite ? 

 — Par vous, monsieur Jackal ; mais rassurez-vous, il n’y a pas de votre faute. Nous ne sommes pas des voleurs. 

 — Et qui donc êtes-vous, alors ? 

 — Nous sommes des ennemis qui avons dévoué notre vie et qui tenons la vôtre entre nos mains ; ainsi pas un mot, pas un geste, pas un souffle, ou, nous vous le répétons, vous êtes mort. 

 M. Jackal était pris sans savoir par qui ; il n’avait aucun secours à espérer, il se résigna. 

 — Faites de moi ce que vous voudrez, messieurs, dit-il. 

 Un des hommes lui banda les yeux avec un mouchoir, tandis que l’autre continuait de lui tenir le pistolet sur la poitrine ; autant en faisaient les deux autres du cocher. 

 Quand le cocher et M. Jackal eurent les yeux bandés, un des quatre hommes monta dans l’intérieur de la voiture, et le deuxième s’assit sur le siège près du cocher, auquel il prit les rênes des mains ; les deux autres montèrent derrière. 

 — Où vous savez, dit avec l’accent du commandement l’homme qui occupait l’intérieur de la voiture. 

 La voiture tourna sur elle-même, et, sanglés par un vigoureux coup de fouet, les chevaux l’enlevèrent au galop. 

 Chapitre 288 

 Impressions de voyage de M. Jackal. 

CELUI DES QUATRE HOMMES masqués qui avait pris sur le siège la place du cocher était certainement un homme fort habile en son métier ; car, lancée depuis dix minutes à fond de train, la voiture avait fait tant de tours et tant de détours, que M. Jackal, quelque perspicace qu’il fût et quelque connaissance approfondie qu’il eût du terrain, commençait à perdre toute idée de l’endroit où il était et à se demander où l’on pouvait bien le conduire. 

 En effet, la voiture ayant tourné sur elle-même, et, par conséquent, rebroussé chemin, avait suivi la route comprise entre le Cours-la-Reine et le quai de la Conférence ; puis, tournant à gauche, elle avait retrouvé son point de départ et recommencé le même manège ; après quoi, elle avait traversé le pont Louis XV. 

 Au ralentissement des roues, M. Jackal avait reconnu qu’il traversait un pont. 

 La voiture avait tourné à gauche et suivi le quai d’Orsay. 

 Là, M. Jackal s’était encore reconnu. Il avait deviné qu’il longeait la rivière, aux fraîches émanations qui s’en exhalaient. 

 Lorsque la voiture tourna à droite, il devina qu’il entrait dans la rue du Bac, et, quand une fois encore elle tourna à droite, il ne fit point de doute qu’elle n’entrât dans la rue de l’Université. 

 À la rue de Bellechasse, la voiture remonta ; puis elle prit la rue de Grenelle, puis elle redescendit jusqu’à la rue de l’Université, puis elle suivit tout droit. 

 M. Jackal commençait à s’embrouiller dans tous ces tours et détours. 

 Mais, en arrivant au boulevard des Invalides, il retrouva les mêmes émanations qu’au bord de la Seine ; ces émanations venaient des arbres chargés de rosée. Il se dit qu’il était revenu auprès de la rivière, ou qu’il suivait quelque boulevard. 

 La voiture, en roulant quelques instants sur la terre au lieu de rouler sur le pavé, le fixa sur ce point. Il comprit qu’il était sur un boulevard. La voiture continua alors de marcher avec une vitesse de quatre lieues à l’heure. Arrivée à la hauteur de la rue de Vaugirard, la voiture s’arrêta. 

 — Sommes-nous arrivés ? demanda M. Jackal, qui trouvait le voyage un peu long. 

 — Non, répondit laconiquement son voisin. 

 — Et, sans indiscrétion, demanda M. Jackal, en avons-nous encore pour longtemps ? 

 — Oui, répondit le même personnage avec un laconisme que lui eût envié le plus laconique des Spartiates. 

 — Alors, dit M. Jackal, soit par besoin réel, soit pour faire causer son compagnon et reconnaître, soit à la voix, soit à la façon de s’exprimer, à quelle sorte de gens il avait affaire, alors, vous me permettrez bien, monsieur, de profiter de ce moment de halte pour prendre une prise de tabac ? 

 — Volontiers, monsieur, dit le compagnon de M. Jackal ; mais vous me permettrez de vous réclamer auparavant les armes que vous portez dans la poche droite de votre pardessus. 

 — Ah ! ah ! 

 — Oui, une paire de pistolets de poche et un poignard. 

 — Monsieur, vous eussiez fouillé dans ma poche, que vous n’en connaîtriez pas mieux le contenu ; maintenant, laissez-moi me dégager la main, et je vous remettrai ces trois objets. 

 — Inutile, monsieur ; je vais, si vous le voulez bien, les prendre moi-même. Si je ne vous les ai pas demandés plus tôt, c’est que je vous avais dit qu’à votre premier mouvement je vous tuais, et je voulais m’assurer du cas que vous faisiez de mes paroles. 

 L’inconnu fouilla dans la poche de M. Jackal et en tira les trois armes, qu’il mit dans la poche de sa redingote. 

 — Et maintenant, dit-il à M. Jackal, vous avez la liberté de vos mains ; usez-en sagement, croyez-moi. 

 — Je vous remercie de votre courtoisie, dit avec la plus exquise politesse M. Jackal, et croyez que, si l’occasion se présente de vous rendre en pareille situation un service analogue, je n’oublierai pas le petit plaisir que vous m’avez fait. 

 — Cette occasion ne se présentera pas, dit l’inconnu ; vous la souhaitez donc inutilement. 

 M. Jackal, qui était sur le point de prendre sa prise, s’arrêta sur ces paroles qui tranchaient si nettement la question. 

 — Diable ! diable ! murmura-t-il légèrement affecté ; est-ce que la plaisanterie irait plus loin que je ne suppose ? Voyons, qui a pu me jouer un tour pareil ? Je ne me connais pas un seul ennemi au monde, excepté parmi mes subordonnés ; et quel est celui de mes subordonnés qui oserait courir la chance d’un pareil guet-apens ? Tous ces hommes-là, hardis et forts en masse et sous l’œil du maître, sont bêtes et lâches isolément. Il n’y a que deux hommes en France capables de se mesurer contre moi : Salvator et le préfet de police. Or, le préfet de police a trop grand besoin de moi, à toute heure et particulièrement au moment des élections, pour m’envoyer courir inutilement les grandes routes, de minuit à une heure du matin ; et, puisque ce n’est pas le préfet de police, c’est donc Salvator. Misérable Gérard ! c’est pourtant lui qui m’a fourré dans ce guêpier ; c’est sa lâcheté, sa couardise, sa maladresse ; si j’en reviens, il me le paiera cher ! fût-il au Monomotapa, je le ferai suivre si bien, que je le rejoindrai, le gueux ! Mais quel peut être le dessin de Salvator ? en quoi mon enlèvement et ma disparition peuvent-ils l’aider à sauver Sarranti ? car c’est dans ce dessin, évidemment, qu’il me fait promener par ses amis à cette heure avancée : à moins que… Niais que je suis ! c’est cela !… à moins que, ayant prévu que je le ferais arrêter, il n’ait dit à ses amis : « Si, à telle heure, vous ne me voyez pas sortir, c’est que je serai prisonnier ; emparez-vous donc de M. Jackal, qui répondra de moi corps pour corps. » C’est cela, morbleu ! j’y suis. 

 Et M. Jackal fut si content de lui-même, qu’il se frotta les mains comme s’il eût été dans son cabinet et comme s’il venait, avec son adresse ordinaire, d’opérer une réussite des plus complètes. 

 C’était un véritable artiste que M. Jackal, et qui faisait de l’art pour l’art. 

 Il était en train de se frotter les mains, quand un corps lourd tomba sur la capote de la voiture et produisit, en tombant, un bruit qui fit tressaillir M. Jackal. 

 — Oh ! oh ! qu’est-ce que cela ? demanda-t-il à son voisin. 

 — Rien, répondit celui-ci avec son laconisme ordinaire. 

 Et, en effet, comme si le poids que l’on venait d’ajouter à la voiture était spécialement destiné, contre toutes les lois de la dynamique, à rendre le véhicule plus léger, la voiture partit avec une vitesse que M. Jackal eût comparée à celle des chemins de fer – qui vont vite –, si les chemins de fer eussent existé de son temps. 

 — Étrange ! fort étrange ! murmura M. Jackal en aspirant coup sur coup deux immenses prises de tabac ; une voiture chargée d’un poids considérable, à mesurer sa pesanteur à son bruit, et qui roule plus vite qu’avant son chargement ; une fraîcheur qui semble venir de la Seine, d’une part, et, de l’autre part, le roulement d’une voiture si léger qu’il semble le pas d’une femme sur le gazon… Étrange ! fort étrange !… Évidemment, nous sommes en rase campagne ; mais de quel côté ? au nord, au sud, à l’est ou à l’ouest ? 

 L’espérance de se venger de cet enlèvement était si grande chez M. Jackal, que le pays qu’il parcourait l’intéressait mille fois plus en ce moment que le résultat final du voyage. Arrivé à ce point d’excitation, sa démangeaison fut si grande, sa curiosité si immodérée, qu’oubliant la recommandation de son compagnon de route, il leva la main gauche à la hauteur du bandeau qui lui couvrait le visage ; mais, au bruit que fit en s’armant le pistolet de son voisin, qui, ne le quittant pas des yeux, avait suivi son mouvement inconsidéré, M. Jackal abaissa vivement le bras, et, sans paraître avoir entendu le claquement de la batterie, s’écria le plus naturellement du monde : 

 — Monsieur, un second service : j’étouffe littéralement ; de l’air, pour l’amour de Dieu ! 

 — C’est facile, répondit l’inconnu en ouvrant la glace qui était à sa droite ; c’est par égard pour vous et de peur des courants d’air, qu’on n’avait ouvert qu’une seule glace. 

 — Vous êtes mille fois trop bon, s’empressa de dire M. Jackal, qui sentait effectivement qu’un violent courant d’air s’établissait ; mais je ne veux pas abuser de votre complaisance, et, pour peu que ce courant d’air – car je reconnais qu’il y a un courant d’air – vous soit nuisible, ou tout simplement désagréable, je vous supplie de regarder ma demande comme non avenue. 

 — Nullement, monsieur, répondit l’inconnu ; vous avez souhaité que cette glace fût ouverte, elle restera ouverte. 

 — Mille remerciements, monsieur, répliqua M. Jackal sans essayer de continuer une conversation que son compagnon n’alimentait évidemment qu’à regret. 

 Et l’homme de police se replongea dans ses méditations. 

 — Oui, se disait-il à lui-même, le coup vient de Salvator, et je serais stupide d’en douter ; les hommes auxquels j’ai affaire ne sont pas des gens du commun ; il s’expriment avec beaucoup de convenance, quoiqu’un peu brièvement ; ils sont polis dans la forme, et, à ce qu’il me semble, fort résolus dans le fond, ce qui n’est pas donné à tous les chrétiens de ma connaissance. L’enlèvement vient donc de Salvator : il aura, comme je me le suis déjà dit, calculé qu’il pouvait être arrêté. Quel malheur qu’un homme si habile soit un si honnête homme ! ce drôle-là connaît tout Paris ; que dis-je, tout Paris ! toute la France, sans parler des carbonari de l’Italie et des illuminés de l’Allemagne. Diable d’homme ! j’aurais dû m’y prendre plus doucement ; il me l’a bien dit avant de partir : « Vous savez ce qui arriverait à l’homme qui me ferait arrêter. » Eh ! j’étais prévenu, il n’y a rien à dire. Damné Salvator ! maudit Gérard ! 

 Tout à coup, M. Jackal poussa une exclamation. 

 C’était une idée qui lui venait et que, malgré son pouvoir sur lui-même, il n’avait pu comprimer dans son cerveau. 

 — Ah ! fit-il. 

 — Qu’y a-t-il encore ? demanda son voisin. 

 M. Jackal jugea à propos d’utiliser son imprudence. 

 — Monsieur, dit-il, c’est une affaire fort importante qui me passe par l’esprit ; vous ne voudriez pas que la promenade fort agréable que vous me faites faire eût des résultats fâcheux pour une tierce personne. Imaginez-vous, monsieur, qu’au moment de mon départ, je venais de faire arrêter préventivement, et par précaution, un excellent jeune homme que je comptais mettre en liberté au bout de deux heures, c’est-à-dire à mon retour de Saint-Cloud ; car j’allais à Saint-Cloud quand vous m’avez fait la faveur de me détourner de mon chemin. Or, il n’y a aucun mal si, dans une heure, je dois être de retour à la préfecture de police : dois-je y être de retour dans une heure, monsieur ? 

 — Non, répondit l’inconnu avec son laconisme ordinaire. 

 — Eh bien, vous voyez que mon voyage peut donc avoir un inconvénient grave, celui de faire prisonnier, plus longtemps que je n’aurais voulu, un innocent. Permettez, monsieur, que j’écrive sous vos yeux un ordre que mon cocher portera, afin que l’on mette à l’instant même en liberté M. Salvator. 

 M. Jackal, en plaçant au bout de sa phrase le nom de notre ami, avait, comme on dit, en termes de théâtre, ménagé son effet. Ce fut ce qu’il comprit au tressaillement involontaire de son voisin. 

 — Stop ! cria celui-ci au cocher, ou plutôt à celui qui en faisait les fonctions. 

 La voiture s’arrêta court. 

 — Ce sera la chose du monde la plus facile, jeta négligemment M. Jackal : j’écris, au clair de la lune, quelques mots sur mon agenda. 

 Et comme, suffisamment autorisé, M. Jackal portait déjà la main au bandeau qui couvrait ses yeux, son voisin arrêta aussitôt cette main. 

 — Pas d’initiative, monsieur. C’est à nous, et non point à vous, de régler la forme dans laquelle les choses doivent se passer. 

 Et, refermant les glaces, l’inconnu tira sur elles, avec le plus grand soin, les rideaux de soie rouge destinés à cacher la vue de l’intérieur à l’extérieur et la vue de l’extérieur à l’intérieur. Après quoi, il sortit de sa poche une petite lanterne sourde qu’il éclaira à l’aide d’un briquet phosphorique. 

 M. Jackal entendit le crépitement de l’allumette qui prenait feu et sentit l’âcre odeur du phosphore qui se mêlait à l’air respirable. 

 — Décidément, dit-il, je suis avec des gens qui ne veulent pas que j’étudie le paysage ; ce sont des gens très forts. Il y a du plaisir à avoir affaire à ces gens-là. 

 — Monsieur, lui dit son voisin, vous pouvez maintenant enlever votre bandeau. 

 M. Jackal ne se le fit pas dire deux fois ; et, avec lenteur, comme un homme qui n’est pas pressé, il souleva l’obstacle qui, pour un moment, le faisait aveugle comme la Fortune et l’Amour. 

 Il était dans une boîte hermétiquement fermée. 

 Il comprit qu’il n’y avait point à chercher à voir à l’extérieur par une ouverture quelconque, et, résigné immédiatement comme tous les hommes résolus, il tira de sa poche son agenda, sur lequel il écrivit : 

 « Ordre à M. Canler, en permanence à la salle Saint-Martin, de faire mettre immédiatement en liberté M. Salvator. » 

 Et il data et signa. 

 — Maintenant, dit-il, si vous voulez donner cet ordre à mon cocher ; c’est un digne et excellent homme, habitué à mes actes philanthropiques, et qui ne mettra pas une minute de retard dans la commission dont je l’aurai chargé. 

 — Monsieur, répondit avec sa politesse ordinaire le voisin de M. Jackal, vous trouverez bon que nous réservions les services de votre cocher pour une autre occasion ; nous avons pour ces sortes de commission des gens qui valent tous les cochers du monde. 

 L’inconnu éteignit la lanterne, replaça avec la plus grande dextérité le mouchoir sur les yeux de M. Jackal, lui ordonna plus que jamais de rester immobile, ouvrit une des portières, et appela. 

 Seulement, le nom que prononça l’inconnu n’avait aucune analogie avec les noms ordinaires. 

 M. Jackal sentit que l’un des deux hommes montés derrière la voiture quittait son poste ; il entendit un pas se rapprocher de la portière ouverte ; et, aussitôt, dans une langue douce, harmonieuse, euphonique, mais qui, malgré sa connaissance de tous les idiomes du monde, lui était complètement étrangère, commença un dialogue de quelques secondes, lequel se termina par la remise de l’ordre écrit par M. Jackal, par la fermeture de la portière et par ces deux mots anglais : All right ! qui ne signifient rien autre chose dans notre langue que « Tout va bien, allez ! » 

 Et, convaincu que tout était bien, comme le disait l’homme de l’intérieur, le cocher remit, d’un coup de fouet, les chevaux à la même allure qu’ils avaient avant d’être arrêtés. 

 La voiture ne roulait pas depuis cinq minutes, qu’un nouveau poids vint la surcharger et l’ébranler, mais d’une façon singulière, c’est-à-dire que M. Jackal, avec cette acuité de sens dont il avait l’habitude, reconnut, au son qu’il produisit sur la capote, que le fardeau qu’on venait d’y déposer était long, et non pas court comme le premier ; il reconnut de plus le son du bois. 

 — Le premier paquet avait l’air d’une corde roulée, se dit M. Jackal à lui-même ; le second me fait tout l’effet d’une échelle. Il paraît que nous allons monter et descendre. J’ai décidément affaire à des gens de précaution. 

 Et, comme la première fois qu’elle s’était remise en marche, la voiture, plus contrairement que jamais aux lois de la dynamique, sembla redoubler de vitesse. 

 — Voilà des gaillards, songea M. Jackal, qui ont certainement découvert une nouvelle force motrice ; ils ont tort d’arrêter les voyageurs ; ils feraient fortune avec leur invention. Mais quelle diablesse de langue mon voisin a-t-il donc parlée tout à l’heure ? Ce n’est pas l’anglais, ce n’est pas l’italien, ce n’est pas l’espagnol, ce n’est pas l’allemand ; ce n’est ni le hongrois, ni le polonais, ni le russe : les langues slaves ont plus de consonnes que je n’en ai entendu résonner là. Ce n’est pas l’arabe : il y a dans l’arabe certains sons gutturaux auxquels je ne me serais pas trompé ; il faut que ce soit le turc, le persan et l’hindoustani ; je pencherais pour l’hindoustani. 

 Et, comme M. Jackal penchait pour l’hindoustani, la voiture s’arrêta de nouveau. 

 Chapitre 289 

 Où M. Jackal monte et descend comme il l’avait prévu. 

EN SENTANT S’ARRÊTER LA voiture, M. Jackal, qui commençait à se familiariser avec ses ravisseurs, se hasarda à demander :  — Aurions-nous, par hasard, quelqu’un à prendre ici ?  — Non, répondit la voix laconique ; mais nous avons quelqu’un à y laisser. 

 Et, en effet, après avoir entendu un certain remue-ménage sur le siège du cocher, M. Jackal sentit la voiture s’ouvrir brusquement de son côté. 

 — Votre main, dit la voix d’un des trois hommes restants, mais qui n’était ni celle de l’homme qui servait de cocher, ni celle de l’homme qui se trouvait près de lui. 

 — Ma main ! pour quoi faire ? demanda M. Jackal. 

 — Ce n’est pas la vôtre que nous demandons ; c’est celle de votre imbécile de cocher, qui, prêt à se séparer de vous pour ne vous revoir jamais peut-être, vient vous faire ses adieux. 

 — Comment ! Le pauvre homme ! s’écria M. Jackal, va-t-il donc lui arriver malheur ? 

 — À lui ? Quel malheur voulez-vous qu’il lui arrive ? Non point : on va le conduire bien poliment jusqu’à un endroit convenu, et là, on l’autorisera à enlever son bandeau. 

 — Mais, alors, que signifie ce que vous me disiez tout à l’heure, que cet homme ne me reverrait peut-être jamais ? 

 — Cela veut dire que ce n’est pas absolument à lui qu’il est nécessaire qu’il arrive malheur, pour qu’il ne vous revoie pas. 

 — Ah ! en effet, dit M. Jackal, comme nous sommes deux… 

 — Justement. Le malheur ne peut arriver qu’à vous. 

 — Ouais ! fit M. Jackal ; et il faut absolument que ce garçon me quitte ? 

 — Il le faut. 

 — Cependant, s’il m’était permis de manifester un désir, ce serait de garder ce garçon près de moi, quel que fût le résultat de tout ceci. 

 — Monsieur, répondit l’inconnu, ce n’est pas à un homme comme vous que j’apprendrai quelque chose de nouveau en lui disant que, quel que soit le résultat de tout ceci – et il appuya sur les derniers mots –, nous n’avons pas besoin de témoins. 

 Ces paroles, et surtout le ton avec lequel elles étaient dites, firent tressaillir M. Jackal. C’est toujours une mauvaise aventure que celle où l’on se prive de témoins. Que d’accusés dangereux il avait vu exécuter la nuit, hors barrière, dans un fossé, derrière un mur, au coin d’un bois, sans témoins ! 

 — Allons, dit-il, puisqu’il faut absolument nous séparer, mon pauvre garçon, voilà ma main. 

 Le cocher baisa la main de M. Jackal, et, en lui baisant la main, lui dit : 

 — Serait-ce bien indiscret de rappeler à monsieur que mon mois expire demain ? 

 — Ah ! double drôle ! dit M. Jackal, voilà ce qui te préoccupe en ce moment ? Messieurs, permettez que j’ôte ce bandeau, afin que je lui paie ses gages rubis sur l’ongle. 

 — Inutile, monsieur, dit l’inconnu ; je vais les lui payer. 

 — Tiens, dit-il au cocher, voilà cinq louis pour ton mois. 

 — Monsieur, dit le cocher, il y a trente francs de trop. 

 — Tu les boiras à la santé de ton maître, dit une voix railleuse que M. Jackal reconnut pour celle qui avait déjà parlé une fois. 

 — Voyons, assez, dit le voisin de M. Jackal ; refermez cette portière, et continuons notre route. 

 La portière se referma, et la voiture repartit, toujours du même train. 

 Nous n’analyserons pas plus longtemps les impressions du voyage nocturne de M. Jackal. 

 À partir de ce moment, quelque question qu’il adressât à son compagnon de route, il ne lui fut répondu qu’avec un laconisme si effrayant, qu’il préféra garder le silence ; mais mille fantômes l’assaillirent, et plus la voiture roula rapidement, plus ses craintes augmentèrent. Il en résulta qu’après avoir passé de l’inquiétude à la crainte, de la crainte à la peur, et de la peur à l’effroi, il passa de l’effroi à la terreur en entendant son compagnon lui dire, au bout d’une demi-heure de course effrénée : 

 — Nous sommes arrivés. 

 La voiture s’arrêta en effet ; mais, au grand étonnement de M. Jackal, on n’ouvrit pas la portière. 

 — Ne disiez-vous pas, monsieur, que nous étions arrivés ? se hasarda de demander M. Jackal à son voisin. 

 — Oui, répondit celui-ci. 

 — Mais alors, pourquoi ne nous ouvre-t-on pas la portière. 

 — Parce qu’il n’est pas encore temps qu’on nous l’ouvre. 

 Il entendit descendre le second fardeau qui avait été chargé sur la voiture, et, à son frôlement prolongé le long de la capote de la voiture, il se confirma dans l’idée que ce devait être une échelle. 

 C’était une échelle, en effet, que celui des hommes masqués qui avait remplacé le cocher venait de dresser contre une maison. L’échelle atteignait juste à la hauteur d’une fenêtre du premier étage. L’échelle dressée, celui qui venait d’accomplir cette manœuvre ouvrit la porte et dit en allemand : 

 — C’est fait. 

 — Descendez, monsieur, dit le compagnon de banquette de M. Jackal ; on vous tend la main. 

 M. Jackal descendit sans objection. Le faux cocher lui prit la main, le soutint tandis qu’il descendait le marchepied, et le conduisit à deux pas de l’échelle. 

 Le voisin de M. Jackal était descendu après lui et le suivait par derrière. 

 Là, pour que M. Jackal ne se crût point abandonné, il lui posa la main sur l’épaule. 

 L’autre inconnu était déjà au haut de l’échelle et coupait avec un diamant un carreau à la hauteur de l’espagnolette. 

 Le carreau coupé, il passa son bras par le trou et ouvrit la fenêtre. 

 Après quoi, il fit signe à son compagnon resté en bas. 

 — Vous avez une échelle devant vous, dit celui-ci ; montez. 

 M. Jackal ne se le fit pas dire deux fois ; il leva le pied et sentit le premier échelon. 

 — Vous êtes plus que jamais un homme mort, continua le même, si vous poussez le plus léger cri. 

 M. Jackal fit signe de la tête qu’il comprenait. Puis, à lui-même : 

 — Allons, dit-il, mon sort va se décider, et je touche au dénouement. 

 Ce qui ne fit que le convier à monter en silence et exactement les échelons ; manœuvre qu’il exécuta comme s’il avait eu l’usage de ses deux yeux et que l’on eût été en plein midi, tant l’escalade lui était chose naturelle. 

 Arrivé au haut de l’échelle, après avoir, à tout hasard, compté dix-sept échelons, il fut reçu par l’homme qui avait ouvert la fenêtre, lequel, lui prenant généreusement le bras, lui dit : 

 — Enjambez. 

 M. Jackal était d’une docilité exemplaire. Il enjamba. 

 Derrière lui, l’homme qui le suivait en fit autant. 

 Alors celui qui les avait précédés et qui, sans doute, n’avait eu d’autre but, en les précédant, que de leur frayer le chemin et d’aider M. Jackal à accomplir son escalade, redescendit, replaça l’échelle sur la capote de la voiture, que M. Jackal, de plus en plus terrifié, entendit repartir au grand galop. 

 — Me voilà enfermé, songea-t-il ; seulement, où et dans quoi ? Ce n’est point dans une cave, à coup sûr, puisqu’il m’a fallu monter dix-sept échelons. La situation se tend de plus en plus. 

 Puis, à son compagnon : 

 — Serait-ce indiscret, demanda M. Jackal, de m’informer auprès de vous si nous touchons au terme de notre petite promenade ? 

 — Non, répondit une voix qu’il reconnut pour celle de son voisin de droite, qui paraissait s’être décidément constitué son garde du corps. 

 — Avons-nous encore beaucoup de chemin à faire ? 

 — Dans trois quarts d’heure, à peu près, nous serons arrivés. 

 — Nous allons donc remonter en voiture ? 

 — Non. 

 — Alors il s’agit d’une promenade à pied ? 

 — Justement. 

 — Ah ! ah ! songea M. Jackal en lui-même, voilà qui devient moins clair que jamais. Trois quart d’heures de promenade à pied dans un appartement, au premier étage ! si vaste et si pittoresque que soit un appartement, une promenade de trois quarts d’heure doit y devenir monotone. Tout ceci est de plus en plus étrange ; où allons-nous en venir ? 

 En ce moment, M. Jackal vit comme une lueur à travers le mouchoir qui lui bandait les yeux ; ce qui lui donna à penser que son compagnon avait rallumé sa lanterne. 

 Puis il sentit qu’on lui prenait le bras. 

 — Venez, lui dit son guide. 

 — Où allons-nous ? demanda M. Jackal. 

 — Vous êtes bien curieux, répondit son guide. 

 — Soit, je m’exprime mal, répondit le chef de police ; je voulais dire : Comment allons-nous ? 

 — Parlez plus bas, monsieur, répondit la voix. 

 — Oh ! oh ! il paraît que nous sommes dans une maison habitée, réfléchit-il. 

 Puis il ajouta sur le même ton que son interlocuteur, c’est-à-dire plus bas, ainsi que la chose lui était recommandée : 

 — J’ai voulu vous demander, monsieur, comment nous allions, c’est-à-dire sur quel terrain nous allions marcher, si nous allions monter encore ou descendre ? 

 — Nous allons descendre. 

 — C’est bien ; il s’agit seulement de descendre ; descendons. 

 M. Jackal essayait de prendre un ton enjoué pour paraître de sang-froid ; mais, au fond du cœur, il n’était rien moins que rassuré ; son pouls battait démesurément et il songeait, au milieu de l’obscurité qui l’enveloppait de toutes parts, à ceux qui voyagent librement, à la lueur des sereines clartés de la lune, per amica silentia lunæ, comme dit Virgile. 

 Il faut ajouter que ce retour vers la mélancolie ne fut que passager. 

 D’autant plus qu’un fait vint distraire M. Jackal. 

 Il lui sembla qu’un bruit de pas s’approchait de lui ; puis qu’à voix basse, son guide échangeait quelques paroles avec un nouveau venu ; puis que ce nouveau venu, qu’on avait sans doute attendu comme guide dans le labyrinthe où l’on s’engageait, ouvrait une porte et descendait les premières marches d’un escalier. 

 Il n’y eut plus de doute quand le compagnon de M. Jackal lui eut dit : 

 — Prenez la rampe, monsieur. 

 M. Jackal prit la rampe et descendit. Comme il avait compté les échelons en montant, il compta les marches en descendant. 

 Il y avait quarante-trois marches. 

 Ces quarante-trois marches conduisaient à une cour pavée. 

 Dans cette cour, il y avait un puits. 

 L’homme qui tenait la lanterne se dirigea vers le puits ; M. Jackal, conduit par son compagnon, le suivit. 

 Arrivé au puits, l’homme à la lanterne se pencha sur la margelle et cria : 

 — Y êtes-vous, là-bas ? 

 — Oui, répondit une voix qui fit frissonner M. Jackal, tant elle semblait venir des profondeurs de la terre. 

 L’homme à la lanterne posa alors sa lumière sur la margelle, prit le bout de la corde, le tira vers lui avec le mouvement d’un homme qui amène un seau d’eau ; seulement, au lieu d’un seau d’eau, il amena un panier assez grand pour recevoir une ou même deux personnes. 

 Mais, si doucement que le compagnon eût tiré le panier du puits, la poulie, qui, selon toute probabilité, n’avait pas été graissée depuis longtemps, s’était mise à geindre plaintivement. 

 M. Jackal reconnut parfaitement le cri de l’engin, et une sueur froide commença de lui parcourir tout le corps. 

 Il n’eut pas le temps, toutefois, de maîtriser ses émotions, quelque désir qu’il en eût ; car, à peine le panier avait-il touché le sol, qu’il s’était trouvé fourré dedans, enlevé de terre, balancé dans le vide, puis introduit dans le puits avec une dextérité et une agilité qui pouvaient lui faire croire qu’il avait affaire à des mineurs. 

 M. Jackal ne put s’empêcher de pousser un son qui ressemblait à une plainte. 

 — Malheur à vous si vous criez ! dit la voix bien connue de son compagnon ; je vous lâche. 

 Cet avertissement fit frissonner M. Jackal, mais il le fit taire en même temps. 

 — Après tout, se dit-il, si leur intention était de me jeter dans un puits, ils ne se donneraient pas la peine de me menacer, ils ne me feraient pas descendre dans un panier. Mais où diable me mènent-ils à travers cet absurde chemin ? 

 Puis, tout à coup, illuminé en se rappelant sa descente dans le Puits-qui-parle : 

 — Non, dit-il, non, je me trompe en disant qu’il n’y a pas autre chose que de l’eau au fonds d’un puits : il y a encore ces souterrains vastes et accidentés que l’on appelle les catacombes. C’est pour me dérouter que l’on me fait faire tous ces tours et tous ces détours ; mais, si c’est pour me dérouter, je ne cours pas danger de la vie : on n’a pas besoin de dérouter un homme qu’on va tuer, on n’a pas dérouté Brune, on n’a pas dérouté Ney, on n’a pas dérouté les quatre sergents de la Rochelle. Ce qu’il y a de plus clair dans tout cela, c’est que je suis aux mains des carbonari. Mais dans quel but m’ont-ils enlevé ?… Ah ! l’arrestation de Salvator. Toujours ! Diable de Salvator ! Maudit Gérard ! 

 Et, tout en faisant ces observations, M. Jackal, blotti dans son panier et se cramponnant des deux mains à la corde, descendait au fond du puits, tandis que, gouverné par ceux qui étaient demeurés dans la cour, un panier, contenant des pierres d’un poids égal au sien, remontait à l’ouverture. 

 Au même instant, du haut, on poussa un cri, auquel, du bas, presque aux oreilles de M. Jackal, répondit un autre cri. 

 Le premier signifiait : « Le tenez-vous ? » et le second cri : « Nous le tenons. » 

 En effet, M. Jackal venait de toucher terre. 

 On le fit sortir de son panier, qui remonta et redescendit deux fois, et, chaque fois qu’il redescendit, amena à M. Jackal un de ses gardes du corps. 

 Chapitre 290 

 Où M. Jackal sait enfin à quoi s’en tenir et reconnaît que les forêts vierges de l’Amérique sont moins dangereuses que les forêts vierges de Paris. 

ON SE REMIT EN marche à travers les longs et immenses souterrains dont nous avons déjà donné la description dans un de nos précédents volumes.  La marche fut lente à travers les mille et un détours que les compagnons de M. Jackal, volontairement ou involontairement, lui firent faire ; elle dura trois quarts d’heure qui parurent des siècles au prisonnier, tant la fraîcheur humide des souterrains, tant le pas mesuré et le silence absolu de ses conducteurs faisaient de cette marche nocturne une marche funèbre. 

 Arrivée devant une porte basse, la petite troupe s’arrêta. 

 — Sommes-nous arrivés ? demanda avec un soupir M. Jackal, qui commençait à croire que le mystère profond dont on entourait son enlèvement recélait un très grand danger. 

 — Dans un instant, répondit une voix qu’il entendait pour la première fois. 

 Celui qui avait dit ces mots ouvrit la porte, par laquelle passèrent deux des compagnons de M. Jackal. Puis un troisième, prenant le bras de M. Jackal : 

 — Nous montons, dit-il. 

 Et, en effet, M. Jackal sentit qu’il buttait contre la première marche d’un escalier. 

 Il n’avait pas monté la troisième, que la porte qui venait de lui donner passage se referma derrière lui. 

 M. Jackal, toujours précédé et suivi de ses gardes du corps, monta quarante degrés. 

 — Bon ! dit-il, on me reconduit dans l’appartement du premier, toujours pour me faire perdre la trace. 

 Mais, cette fois, M. Jackal se trompait, et il s’en aperçut bientôt, quand, arrivé sur un plateau de terre ferme, il put humer un air frais, doux et parfumé qui lui entra dans la poitrine vif et rafraîchissant comme un parfum des bois. 

 Il fit alors une dizaine de pas sur une herbe molle, et la voix si connue de son voisin lui dit : 

 — Maintenant, vous êtes arrivé et vous pouvez ôter votre bandeau. 

 M. Jackal ne se le fit pas dire deux fois, et, d’un mouvement si rapide, qu’il trahissait plus d’émotion qu’il n’en voulait faire paraître, il arracha le bandeau. 

 Un cri d’étonnement lui échappa en voyant le spectacle qu’il avait sous les yeux. 

 Il se trouvait le centre d’un cercle formé par une centaine d’hommes qui, eux-mêmes, formaient le centre d’un cercle indéfini formé par une forêt. 

 Il regarda autour de lui et fut stupéfait, anéanti. 

 Il chercha à reconnaître un visage parmi tous ces visages éclairés en haut par la lune, et en bas par une vingtaine de torches fichées en terre. 

 Mais tous ces visages lui étaient inconnus. 

 En outre, où était-il ? Il n’en savait absolument rien. 

 Il ne connaissait pas, à dix lieues aux environs de Paris, un endroit aussi sauvage que celui dans lequel il se trouvait. 

 Il chercha un point de repère, un horizon à cette forêt ; mais la vapeur qui s’élevait des torches, mêlée à la brume qui estompait les arbres, formait un rideau de brouillard que le regard de M. Jackal lui-même ne pouvait percer. 

 Ce qui le frappa surtout, ce fut le morne silence qui régnait autour de lui, au-dessus de lui et pour ainsi dire sous lui, silence qui eût fait de tous ces personnages une assemblée de fantômes, si les éclairs qui jaillissaient dans l’ombre des yeux de chacun ne lui eussent rappelé ces paroles qui, d’une manière si lugubre, avaient vibré à son oreille : « Nous ne sommes pas des voleurs ! nous sommes des ennemis. » 

 Et, de ces ennemis, nous l’avons dit, à vue d’œil, il en comptait une centaine, et se trouvait au centre de ses cent ennemis, et au milieu de la nuit, au milieu d’une forêt ! 

 M. Jackal était, on le sait, un grand philosophe, un grand voltairien, un grand athée, trois mots différents qui signifient à peu près la même chose ; et cependant, disons-le à sa honte ou à sa louange, en ce moment solennel, il fit un effort suprême pour se recueillir, et, les yeux levés au ciel, il recommanda son âme à Dieu ! 

 Nos lecteurs ont sans doute reconnu le lieu où M. Jackal avait été conduit, et, si M. Jackal, malgré ses efforts, n’arrivait point à le reconnaître, disons naïvement que cela tenait à ce que, quoique le lieu fût situé dans l’intérieur de Paris, il ne l’avait jamais vu. 

 C’était, en effet, la forêt vierge de la rue d’Enfer, moins verdoyante, sans doute, que pendant cette nuit de printemps où nous y sommes entrés pour la première fois, mais non moins pittoresque à cette époque avancée de l’automne  1  et à cette heure de la nuit. 

 C’est de là qu’étaient partis Salvator et le général Lebastard de Prémont pour arracher Mina aux bras de M. de Valgeneuse ; c’est là qu’ils s’étaient donné rendez-vous pour arracher M. Sarranti au bras du bourreau. 

 Seulement, nous avons vu comment Salvator manquait au rendez-vous et y était remplacé par M. Jackal. 

 Nous connaissons donc, au visage près, quelques-uns des personnages qui sont assemblés dans la maison déserte. 

 C’est la venta des carbonari, renforcée à cette occasion de quatre autres ventes, et à laquelle, dans la nuit du 21 mai, le général Lebastard de Prémont était venu demander aide et protection pour délivrer son ami. 

 On se souvient de la réponse des carbonari à cette occasion ; nous l’avons dite dans le chapitre intitulé : Aide-toi, le ciel t’aidera . C’était un refus complet, absolu, unanime, de prendre une part quelconque à la délivrance du prisonnier. Nous nous trompons quand nous disons un refus unanime : un seul sur vingt, Salvator, avait offert son aide au général. 

 On sait ce qui s’ensuivit. 

 On se souvient aussi de la raison rigoureuse, quoique juste, par laquelle le tribunal avait motivé le sévère arrêt ; mais, de peur que nos lecteurs ne l’aient oubliée, nous allons en remettre le texte même sous leurs yeux. 

 L’orateur chargé de porter la parole au nom des frères, avait dit : 

 « C’est à regret que je vous fais cette réponse ; mais, à moins de preuves évidentes, irrécusables, patentes, lumineuses de l’innocence de M. Sarranti, l’avis de la majorité est que nous ne saurions prêter la main à une entreprise ayant pour but de soustraire à la loi celui que la loi a justement condamné. Je dis justement, entendez-moi bien, général, jusqu’à preuve du contraire. » 

 Or, le matin de ce jour, méditant son expédition de Vanves, Salvator avait passé chez le général Lebastard de Prémont. Il ne l’avait pas trouvé et lui avait laissé cette instruction : 

 « Il y a réunion ce soir, à la forêt vierge ; allez-y, et dites aux autres frères que nous avons la preuve de l’innocence de M. Sarranti ; que cette preuve, je l’apporterai vers minuit. 

 « Cependant, dès neuf heures du soir, embusquez-vous avec une dizaine d’hommes dévoués aux environs de la rue de Jérusalem ; vous me verrez entrer à la police ; jusque-là, je suis sûr de tout ; mais, une fois dans l’intérieur de la préfecture – quoique je doute que M. Jackal ait cette audace, me connaissant comme il me connaît –, je puis être arrêté. 

 « Si à dix heures je ne suis pas sorti, c’est que je serai prisonnier. 

 « Mais ma capture même nécessitera, de la part de M. Jackal, certaines démarches qui amèneront sa sortie. 

 « Prenez vos mesures comme un homme habitué à dresser des embuscades ; emparez-vous de M. Jackal et du cocher ; débarrassez-vous du cocher comme vous pourrez, et, à travers des chemins assez compliqués pour qu’il perde toute piste, conduisez M. Jackal à la forêt vierge. 

 « Une fois rendu à la liberté, je me charge de lui. » 

 On a vu que le général Lebastard de Prémont – car c’était le général Lebastard de Prémont qui était le voisin de droite de M. Jackal –, on a vu, disons-nous, que le général Lebastard de Prémont, aidé de ses amis, avait exécuté de point en point les recommandations de Salvator. 

 La vente, ou plutôt les cinq ventes réunies ce soir-là pour se concerter à l’endroit des élections, avaient été informées, dès dix heures du soir, par un messager du général, de l’arrestation de Salvator, de l’innocence de M. Sarranti et de la nécessité où l’on se trouvait d’enlever M. Jackal. 

 Une vente entière, c’est-à-dire vingt hommes avaient alors pris en un clin d’œil toutes les dispositions nécessaires pour que M. Jackal ne pût échapper, c’est-à-dire qu’outre les quatre hommes que M. Lebastard de Prémont avait mis à la préfecture, outre les trois qu’il avait emmenés avec lui au Cours-la-Reine, la vente serait échelonnée, quatre hommes par quatre hommes, le long de la rivière et au-delà de la barrière de Passy. 

 Comme on le voit, M. Jackal ne pouvait guère échapper ; aussi n’échappa-t-il point. 

 Nous l’avons suivi au milieu de tous les détours que, sur la recommandation de Salvator, on lui avait fait faire, et nous l’avons laissé au milieu du cercle des carbonari, attendant avec anxiété un arrêt qui, d’après les apparences, devait fort ressembler à une sentence de mort. 

 — Frères, dit le général Lebastard de Prémont d’une voix grave, vous avez devant vous l’homme que vous attendiez. Comme notre frère Salvator l’avait prévu, il a été arrêté ; comme il l’avait ordonné, en cas d’arrestation, celui qui a eu l’audace de porter la main sur lui a été enlevé et est devant vous. 

 — Qu’il commence d’abord par donner l’ordre de remettre Salvator en liberté, dit une voix. 

 — Je l’ai fait, messieurs, s’empressa de dire M. Jackal. 

 — Est-ce vrai ? demandèrent cinq ou six voix avec un empressement qui indiquait l’immense intérêt que chacun prenait à Salvator. 

 — Attendez, dit M. Lebastard de Prémont. C’est un très habile homme, que celui sur lequel nous avons eu le bonheur de mettre la main ; aussi, dès qu’il s’est vu notre prisonnier, s’est-il mis à songer, à part lui, pour quelle cause il était enlevé. Il est évident que cette idée s’est présentée à son esprit qu’il répondait, corps pour corps, tête pour tête, de notre ami, et que la première demande qu’on lui ferait, arrivé à destination, serait la liberté de Salvator. Il a donc voulu avoir le mérite de l’initiative, et a, en effet, comme il le dit, donné cet ordre ; seulement, à mon avis, c’était avant de sortir de la préfecture qu’il devait le donner, et non pas une fois tombé entre nos mains. 

 — Mais, s’écria M. Jackal, ne vous ai-je pas dit, messieurs, que c’était par un simple, un pur oubli, que l’ordre n’avait pas été donné avant ma sortie de la préfecture. 

 — Oubli fâcheux et que les frères apprécieront, dit le général. 

 — D’ailleurs, reprit la même voix qui avait déjà demandé au général si le chef de la police avait dit vrai, d’ailleurs, vous n’êtes point ici, monsieur, pour répondre seulement de l’arrestation de Salvator. Vous êtes ici parce que nous avons mille griefs contre vous. 

 M. Jackal fit un mouvement pour répondre ; mais l’orateur, lui imposant silence du geste : 

 — Je ne parle pas seulement des griefs politiques, continua-t-il ; que vous aimiez la monarchie et que nous aimions la république, peu importe ! vous avez le droit de servir un homme, comme nous avons celui de nous consacrer à un principe ; ce n’est pas purement comme agent politique du gouvernement que vous êtes arrêté : c’est comme outrepassant les pouvoirs de votre charge, c’est comme faisant abus de ces pouvoirs. Il n’est pas de jour où une plainte contre vous ne soit remise au tribunal secret ; il n’est pas de jour où quelque frère ne vienne demander vengeance contre vous. Depuis longtemps, monsieur, votre mort est donc décidée, et, si elle a été retardée jusqu’ici, c’est grâce à Salvator. 

 Le ton calme, la lenteur, la douceur triste avec lesquels ces paroles avaient été prononcées par l’orateur produisirent sur M. Jackal un aussi terrible effet que s’il eût entendu retentir le buccin de l’ange exterminateur. Il avait mille observations à faire ; il était éloquent à ses heures, et, sa dernière heure, arrivée à l’improviste et bien avant le temps, était certes une magnifique occasion de déployer son éloquence. Cependant la pensée ne lui vint même pas de l’essayer, tant le silence solennel qui régnait parmi les assistants faisait de cette nombreuse assemblée une solitude imposante et terrible. 

 Ce silence que gardait M. Jackal donna à un autre orateur le loisir de prendre la parole qu’il ne réclamait pas. 

 — L’homme que vous avez fait arrêter, dit-il, bien que vous lui deviez dix fois la vie, nous est cher entre tous, monsieur, et, pour le fait seul de cette arrestation, pour avoir porté la main sur cet homme, qu’à tant de titres vous deviez estimer et respecter, vous avez mérité la mort. C’est donc votre mort que nous allons mettre en délibération. On va vous apporter une table, du papier, des plumes et de l’encre, et, si, pendant cette délibération que vous pouvez regarder comme suprême, vous avez quelques dispositions testamentaires à prendre, quelques volontés dernières à faire exécuter, quelques legs à laisser à vos proches et à vos amis, consignez vos désirs, et nous vous engageons tous sur l’honneur notre parole qu’ils seront ponctuellement exécutés. 

 — Mais, s’écria M. Jackal, pour faire un testament valable, il faut un notaire ; il en faut même deux. 

 — Pas pour un testament olographe, monsieur. Vous le savez, le testament olographe, écrit tout entier de la main du testateur, est le plus inattaquable des testaments quand le signataire est sain de corps et d’esprit. Or, il y a ici cent témoins qui, au besoin, attesteront qu’au moment où votre testament a été écrit et signé, vous étiez on ne peut plus sain d’esprit et de corps. Voici la table, l’encre, le papier et les plumes ; écrivez, monsieur, écrivez. Nous, pour ne point vous troubler, nous nous retirons. 

 L’orateur fit un signe, et, comme si la foule n’eût attendu que ce signe, à peine avait-il été fait, que tous ces hommes, reculant d’un mouvement égal, se retirèrent et disparurent dans le bois comme par enchantement. 

 M. Jackal se trouva seul en face de la table et ayant une chaise à la portée de sa main. 

 Il n’y avait plus à douter : le papier qu’il avait devant lui était du papier timbré, ces hommes qui se retiraient ne se retiraient que pour délibérer sur sa mort. 

 C’était enfin un vrai testament qu’il s’agissait de faire. 

 M. Jackal le comprit et se gratta la tête en disant : 

 — Diable ! diable ! l’affaire est encore plus mauvaise que je ne le croyais. 

 Et, cependant, à quoi M. Jackal songea-t-il tout d’abord, et dès qu’il eut conscience de sa fin ? À faire son testament ? Non. Au bien qu’il eût pu faire et au mal qu’il avait fait ? Non. À Dieu ? Non. Au diable ? Non. 

 Il songea tout simplement à prendre une prise de tabac, la prit lentement, la huma sensuellement, la savoura voluptueusement, et, après avoir refermé la tabatière du bout de son doigt, il répéta, toujours à part lui : 

 — Certainement, l’affaire est encore plus mauvaise que je ne le croyais. 

 Ce fut à ce moment, qu’il songea avec amertume que les forêts vierges d’Amérique, avec leurs pumas, leurs jaguars et leurs serpents à sonnettes, étaient cent fois moins dangereuses que la forêt fantastique dans laquelle il se trouvait. 

 Que faire, cependant ? Faute de mieux, il regarda sa montre. 

 Mais il n’eut pas même la joie de savoir l’heure ; sa montre, que, dans ses préoccupations de la veille, il avait oublié de remonter, était arrêtée. 

 Enfin il regarda le papier, la plume et l’encre, et machinalement s’assit sur la chaise et s’accouda à la table. 

 Ce n’était point que M. Jackal fût décidé à faire son testament ; non, peu lui importait de mourir après avoir fait son testament ou de mourir intestat ! mais les jambes lui manquaient tout simplement. 

 Aussi, au lieu de prendre la plume et de tracer sur le papier des caractères quelconques, laissa-t-il tomber sa tête sur ses deux mains. 

 Il resta un quart d’heure ainsi absorbé dans ses pensées et complètement étranger à ce qui se passait autour de lui. 

 Il ne sortit de sa préoccupation qu’en sentant la pression d’une main sur son épaule. 

 Il tressaillit, releva la tête, et se retrouva au milieu du cercle. 

 Seulement, les fronts étaient plus sombres et les regards plus flamboyants. 

 — Eh bien ? dit à M. Jackal l’homme qui lui avait touché l’épaule. 

 — Que me voulez-vous ? demanda le chef de police. 

 — Votre intention est-elle, oui ou non, de faire votre testament ? 

 — Mais encore me faut-il le temps d’écrire. 

 L’inconnu tira sa montre ; moins préoccupé que M. Jackal, il l’avait remontée, de sorte qu’elle allait. 

 — Il est trois heures dix minutes du matin, dit-il ; vous avez jusqu’à trois heures et demie : c’est vingt minutes, à moins que vous ne préfériez en finir tout de suite, auquel cas on ne vous fera pas attendre. 

 — Non pas, non pas ! s’écria M. Jackal réfléchissant à la somme d’événements qui pouvaient s’accomplir en vingt minutes. J’ai, au contraire, des choses de la plus haute importance à consigner dans cet acte suprême ; si importantes, que je doute que vingt minutes soient suffisantes. 

 — Il faudra cependant qu’elles suffisent, attendu qu’il ne vous est pas accordé une seconde de plus, dit l’homme à la montre en posant la montre sur la table, devant les yeux de M. Jackal. 

 Puis il se retira et alla reprendre sa place dans le cercle. 

 M. Jackal jeta les yeux sur la montre : une minute sur les vingt était déjà écoulée. Il lui sembla que la montre précipitait ses battements et que l’aiguille marchait d’un mouvement visible à l’œil. 

 Un nuage obscurcit sa vue. 

 — Eh bien, vous n’écrivez pas ? dit l’homme à la montre. 

 — Si fait, si fait, répondit M. Jackal. 

 Et, pressant convulsivement la plume, il commença à écrire. 

 Se rendait-il bien compte de ce qu’il écrivait ? C’est ce que nous ne saurions dire ; car le sang commençait à lui monter à la tête. Il sentait des bouillonnements à ses tempes, comme un homme menacé d’apoplexie. Ses pieds, tout au contraire, lui semblaient se refroidir avec une rapidité effrayante. 

 Au reste, pas un souffle ne s’exhalait de la poitrine des hommes, pas un murmure ne descendait des branches des arbres, pas un oiseau, pas un insecte, pas un brin d’herbe ne bougeait. 

 On n’entendait que le grincement de la plume qui courait sur le papier et qui, par moment, le déchirait, tant la main qui conduisait cette plume était nerveuse, fébrile et démesurément agitée. 

 M. Jackal, comme pour se reposer de ce travail, leva la tête et regarda, ou plutôt essaya de regarder autour de lui ; mais il baissa les yeux sur son papier, épouvanté par la sombre énergie qui était empreinte sur tous les visages qui l’entouraient. 

 Seulement, M. Jackal cessa d’écrire. 

 L’homme à la montre s’approcha alors et dit : 

 — Il faut en finir, monsieur : les vingt minutes sont écoulées. 

 M. Jackal frissonna ; il objecta qu’il faisait froid, qu’il n’avait pas l’habitude de travailler en plein air, surtout la nuit ; que sa main tremblait, comme on pouvait le remarquer, et que, vu la circonstance, il réclamait l’indulgence de l’assemblée ; enfin il accumula toutes les mauvaises raisons que l’on trouve au moment de la mort pour reculer de quelques secondes l’instant suprême. 

 — Vous avez cinq minutes, dit en rentrant dans les rangs l’homme qui s’était avancé. 

 — Cinq minutes ! s’écria M. Jackal ; y songez-vous ? pour faire un testament, pour l’écrire, le signer, le parafer, le relire, le collationner !… cinq minutes pour un travail qui demanderait un mois et une parfaite tranquillité d’esprit ! – Franchement, messieurs, avouez-le, ce n’est pas raisonnable ! 

 Les carbonari le laissèrent parler ; puis l’homme à la montre, se rapprochant et jetant les yeux sur son chronomètre : 

 — Les cinq minutes sont écoulées, dit-il. 

 M. Jackal poussa un cri. 

 Le cercle se resserra si étroitement, qu’il sembla à M. Jackal qu’il étouffait dans cette muraille vivante. 

 — Signez ce testament, dit l’homme à la montre, et finissons-en, s’il vous plaît. 

 — Nous avons des affaires plus pressées et plus importantes que la vôtre, dit un second carbonaro. 

 — Et il y a déjà bien du temps de perdu, dit un troisième. 

 L’homme à la montre présenta la plume à M. Jackal. 

 — Signez, dit-il. 

 M. Jackal prit la plume et signa tout en protestant. 

 — Est-ce fait ? demanda-t-on. 

 — Oui, dit l’homme à la montre. 

 Puis, à M. Jackal : 

 — Monsieur, ajouta-t-il, au nom de tous les frères ici présents, je jure devant Dieu que votre testament sera religieusement respecté et que vos dernières volontés seront ponctuellement exécutées. 

 — Venez, dit un des hommes qui n’avait pas encore prononcé une parole, et que, vu ses proportions athlétiques, on pouvait prendre sans se tromper pour l’homme chargé par ce tribunal secret de faire les fonctions d’exécuteur. Venez ! 

 Puis, saisissant vigoureusement M. Jackal par le collet, il l’entraîna et le fit passer à travers le cercle, qui s’ouvrit pour laisser sortir la victime et le bourreau. 

 M. Jackal avait déjà fait, ainsi entraîné par le colosse, huit ou dix pas dans le bois, et il apercevait, dans la pénombre, à la branche d’un arbre, une corde se balançant au-dessus d’une fosse fraîchement creusée, lorsque deux hommes qui venaient du fond du bois apparurent tout à coup et lui barrèrent le passage. 

 Chapitre 291 

 Où différents moyens de sauver M. Sarranti sont soumis à l’approbation de M. Jackal. 

 AUMOMENT OÙ M. Jackal voyait se balancer, liane sinistre , la corde qui allait être, ainsi que l’eût dit M. Prudhomme, non pas le plus beau, mais le dernier jour de sa vie ; au moment où, vigoureusement saisi au collet et enlevé du sol, il allait se voir passer autour du cou le nœud fatal ; au dernier moment enfin, deux hommes, comme nous l’avons dit, apparurent brusquement, sortant on ne sait d’où, de terre sans doute, mais de quel côté ? c’est ce que personne n’eût pu dire, et surtout M. Jackal, qui, on le comprend bien, ne jouissait pas en cet instant de sa présence d’esprit coutumière. 

 L’un des deux hommes étendit la main et prononça ce seul mot : 

 — Arrêtez ! 

 À ce mot, le frère qui pour le moment était chargé du rôle d’exécuteur – et qui n’était autre que notre ami Jean Taureau –, lâcha M. Jackal, lequel retomba sur ses pieds et poussa un cri de joie et de surprise en reconnaissant Salvator dans l’homme qui avait dit : « Arrêtez ! » 

 C’était Salvator, en effet, suivi du frère que le général Lebastard de Prémont avait expédié, avec le mot du chef de police, pour faire mettre Salvator en liberté. 

 — Ah ! cher monsieur Salvator, s’écria M. Jackal transporté de reconnaissance, je vous dois la vie ! 

 — Et c’est la seconde fois, autant que je puis me le rappeler, répondit sévèrement le jeune homme. 

 — La seconde, la troisième, se hâta de dire M. Jackal, je l’avoue à la face du ciel, en présence de cet instrument de supplice. Mettez ma reconnaissance à l’épreuve, et vous verrez si je suis ingrat. 

 — Soit, et à l’instant… Chez les hommes comme vous, monsieur Jackal, il ne faut pas donner à ces sortes de sentiments le temps de se refroidir. Suivez-nous, s’il vous plaît. 

 — Oh ! avec plaisir, dit M. Jackal en jetant un dernier regard sur la fosse et sur la corde qui se balançait au-dessus d’elle. 

 Et il emboîta le pas derrière Salvator, non sans avoir légèrement frissonné en passant devant Jean Taureau, lequel ferma la marche, comme pour indiquer à M. Jackal qu’il n’en avait pas encore tout à fait fini avec cette corde et cette fosse dont on s’éloignait. 

 Au bout de quelques secondes, ils arrivèrent à l’endroit où M. Jackal avait fait tant de façons pour écrire son testament. 

 Les carbonari étaient toujours réunis et causaient à voix basse. 

 Le groupe s’entrouvrit et donna passage à Salvator, suivi de Jean Taureau, qui ne le quittait pas plus que son ombre – ombre terrible et qui glaçait de peur M. Jackal ! 

 M. Jackal remarqua, à son grand chagrin, en voyant tous les yeux se fixer sur lui et tous les front se plisser à sa vue, que sa présence, qui semblait être pour chacun un objet de surprise, ne paraissait être pour personne un sujet de satisfaction. 

 En effet, tous ces regards fixés sur lui exprimaient unanimement cette même pensée : « Pourquoi nous ramenez-vous ce personnage ? » 

 — Oui, oui, je comprends parfaitement, mes frères, dit Salvator. Vous vous étonnez de revoir M. Jackal parmi vous, au moment où vous le croyiez sérieusement occupé de rendre son âme à Dieu ou au diable. Eh bien, voici le raisonnement que je me suis fait et auquel M. Jackal doit la vie, momentanément du moins, je ne veux pas m’engager : j’ai compris que M. Jackal mort ne pouvait plus nous servir à rien, tandis que M. Jackal vivant pouvait nous être d’une grande utilité, pour peu qu’il y mît de la bonne volonté, ce dont je ne doute pas, avec la connaissance que j’ai de son caractère. N’est-ce pas, monsieur Jackal, ajouta Salvator en se tournant vers lui, n’est-ce pas que vous allez y mettre toute la bonne volonté possible ? 

 — Vous avez répondu de moi, monsieur Salvator ; je ne vous ferai pas mentir, soyez tranquille ; cependant je m’adresse à votre suprême équité pour ne me demander que des choses dans la mesure de mes moyens. 

 Salvator fit un signe de tête qui voulait dire : « Soyez tranquille. » Puis, se tournant vers les carbonari : 

 — Frères, dit-il, puisque l’homme qui pouvait déjouer nos plans est devant nous, je ne vois pas pourquoi nous ne discuterions pas ces plans en sa présence ; M. Jackal est de bon conseil, et je ne doute pas qu’il ne nous remette dans le droit chemin si nous nous égarons. 

 M. Jackal approuva ces paroles en hochant affirmativement la tête. Le jeune homme se retourna vers lui. 

 — L’exécution est-elle toujours fixée à demain ? lui demanda-t-il. 

 — À demain, répondit M. Jackal, oui. 

 — À demain, quatre heures ? 

 — Quatre heures, répéta M. Jackal. 

 — Bien, dit Salvator. 

 Puis, jetant un regard à droite et à gauche, et s’adressant au compagnon de voyage de M. Jackal : 

 — Qu’avez-vous donc fait dans cette prévision, frère ? 

 — Voici, répondit le carbonaro : j’ai loué toutes les fenêtres du premier étage du quai Pelletier et toutes les fenêtres de la place de Grève, depuis les mansardes jusqu’au rez-de-chaussée. 

 — Mais, fit M. Jackal, vous en aurez eu pour une certaine somme ! 

 — Pour une misère : cela me coûte cent cinquante mille francs. 

 — Continuez, frère, dit Salvator. 

 — J’ai quatre cents fenêtres, continua le carbonaro ; à trois hommes par fenêtre, c’est douze cents hommes ; j’en ai éparpillé quatre cents rue du Mouton, rue Jean-de-Lépine, rue de la Vannerie, rue du Martroy et rue de la Tannerie, c’est-à-dire dans toutes les issues qui débouchent sur la place de l’Hôtel-de-Ville ; deux cents autres seront échelonnés de la porte de la Conciergerie à la place de Grève ; chacun de ces hommes sera armé d’un poignard et de deux pistolets. 

 — Peste ! cela a dû vous coûter plus cher que vos quatre cents fenêtres. 

 — Vous vous trompez, monsieur, répondit le carbonaro : cela ne m’a rien coûté ; les fenêtres se louent, mais les cœurs se donnent. 

 — Continuez, dit Salvator. 

 — Voici comment le mouvement s’opérera, reprit le carbonaro. Les bourgeois, les badauds, les femmes, les enfants, à mesure que l’on avancera vers la place, seront refoulés du côté du quai de Gèvres et du pont Saint-Michel par nos hommes, qui, sous aucun prétexte, ne laisseront entamer leurs rangs. 

 M. Jackal écoutait avec la plus grande attention et le plus grand étonnement. 

 — La charrette, continua le carbonaro, suivie d’un piquet de gendarmerie, sortira de la Conciergerie vers trois heures et demie, et se dirigera vers la place de Grève, par le quai aux Fleurs ; il ne lui sera fait aucun obstacle jusqu’au bout du pont Saint-Michel ; là, un de mes Indiens se jettera sous les roues de la voiture et se fera écraser. 

 — Ah ! interrompit M. Jackal, j’ai l’honneur de parler, à ce qu’il paraît, à M. le général Lebastard de Prémont. 

 — À lui-même, répondit celui-ci ; vous vous doutiez donc que j’étais à Paris ? 

 — J’en avais la certitude… Mais faites-moi la grâce de continuer, monsieur. Vous disiez donc qu’un de vos Indiens se jetterait sous les roues de la voiture et se ferait écraser… 

 Et M. Jackal, profitant de l’interruption qu’il avait faite lui-même, fouilla à sa poche, en tira sa tabatière, l’ouvrit, aspira avec sa sensualité ordinaire une énorme prise de tabac, et écouta comme si, en s’encombrant le nez, il s’était ouvert les oreilles. 

 — À la vue de cet accident, qui fera jeter les hauts cris à la foule et détournera un instant l’attention de l’escorte, reprit le général, tout ce qu’il y aura d’hommes à la portée de la charrette la renversera en poussant un cri convenu qui fera sortir tous nos hommes des rues adjacentes et descendre tous ceux qui seront aux fenêtres ; supposez que sept ou huit cents me manquent, c’est donc à peu près mille hommes qui, en une minute, entoureront la voiture à droite, à gauche, devant, derrière, interceptant le passage. Les traits des chevaux coupés, la charrette renversée, dix hommes à cheval enlèveront le condamné ; je serai un de ces dix hommes. Je réponds d’une chose sur deux : ou de me faire tuer, ou d’enlever M. Sarranti. – Frère, acheva le général en se tournant vers Salvator, voilà mon projet ; le croyez-vous praticable ? 

 — Je m’en rapporte à M. Jackal, dit Salvator en se tournant vers le chef de police ; lui seul peut nous dire combien nous avons de chances de réussite ou de défaite. Donnez-nous donc votre opinion, monsieur Jackal, mais donnez-la-nous dans toute sa sincérité. 

 — Mon Dieu, monsieur Salvator, répondit M. Jackal, qui, en voyant le danger, non pas disparaître, mais s’éloigner, retrouvait un peu de son sang-froid, je vous jure sur ce que j’ai de plus cher au monde, c’est-à-dire sur ma vie, que si je connaissais un moyen de sauver M. Sarranti, je vous le donnerais ; mais, malheureusement, c’est moi qui ai pris les mesures pour qu’il ne pût pas être sauvé ; il en résulte que je cherche ce moyen ardemment, je vous en réponds, mais que j’ai beau appeler à mon aide toutes les ressources de mon imagination, que j’ai beau appeler à mon secours tous mes souvenirs d’évasion et d’enlèvement de prisonnier, je ne trouve rien, absolument rien. 

 — Pardon, monsieur, répondit Salvator ; mais vous vous écartez de la question, ce me semble : je ne vous demande pas un moyen de sauver M. Sarranti, je vous demande seulement si vous croyez bon celui du général. 

 — Permettez, cher monsieur Salvator, répliqua M. Jackal, il me semble, au contraire, que je réponds on ne peut plus catégoriquement à votre question ; vous dire que je ne trouve pas de moyen, c’est vous dire que je n’approuve pas celui de l’honorable préopinant. 

 — Et pourquoi cela ? demanda le général. 

 — Expliquez-vous, insista Salvator. 

 — C’est bien simple, messieurs, continua M. Jackal ; par le désir même que vous avez de délivrer M. Sarranti, vous pouvez juger du désir qu’a le gouvernement qu’on ne le lui enlève pas ; or, et c’est ici que je vous demande bien humblement pardon ; j’ai été chargé d’assurer l’exécution du condamné ; je m’y suis donc pris à l’avance, et j’ai fait un plan qui est tout à fait le frère du vôtre, frère ennemi, bien entendu. 

 — Nous vous pardonnons, c’était votre devoir ; mais, maintenant, dites-nous toute la vérité ; c’est votre intérêt. 

 — Eh bien, continua M. Jackal avec un peu plus d’assurance, quand j’ai appris l’arrivée en France du général Lebastard de Prémont, à la suite de l’évasion manquée du roi de Rome… 

 — Vous saviez depuis si longtemps que j’étais à Paris ? demanda le général. 

 — Je l’ai su un quart d’heure après votre arrivée, répondit M. Jackal. 

 — Et vous ne m’avez pas fait arrêter ? 

 — C’eût été, permettez-moi de vous le dire, général, l’enfance complète de l’art : en vous faisant arrêter à votre arrivée à Paris, j’ignorais ce que vous y veniez faire, ou je n’en savais que ce que vous voudriez bien m’en dire ; tandis qu’au contraire, en vous laissant agir, je me mettais au courant de tout. Ainsi j’avais cru d’abord que vous veniez recruter pour le compte de Napoléon II. Je me trompais ; mais, grâce à la liberté que je vous ai laissée, j’ai su l’amitié qui vous unissait à M. Sarranti ; j’ai appris que vous étiez en relation avec M. Salvator ; j’ai été averti de la visite que vous aviez faite ensemble au parc de Viry ; quand j’ai su enfin que le général, affilié aux carbonari, à Florence, s’était fait recevoir maçon à la loge du Pot-de-Fer, je me suis dit que le général, par cette double relation et agissant au nom de M. Sarranti, pouvait mettre cinq cents, mille, deux mille hommes même sur pied pour sauver M. Sarranti ; vous voyez que je ne me suis trompé que de deux cents. Je me suis dit encore : Le général est riche comme un nabab, il va dévaliser tous nos armuriers ; mais, par les armuriers eux-mêmes, je saurai à quoi m’en tenir sur le nombre des armes, et, par conséquent, sur le nombre des hommes ; or, il a été acheté, à Paris, depuis huit jours, treize cents paires de pistolets et huit cents fusils de chasse, et, en mettant à cent paires de pistolets les pistolets achetés par le public, à deux cents fusils de chasse les fusils achetés par les chasseurs, restent six cents fusils et douze cents paires de pistolets pour vous : quant aux poignards, vous avez dû en acheter de huit à neuf cents. 

 — C’est bien cela, dit le général. 

 — Qu’ai-je fait alors ? continua M. Jackal. Ce que vous eussiez fait à ma place. Je me suis dit : Le général va armer deux mille hommes, armons-en six mille ; un tiers de ces six mille hommes stationne depuis hier dans les caves de l’hôtel de ville ; deux autres mille sont entrés cette nuit à Notre-Dame, dont les portes seront fermées aujourd’hui toute la journée, pour cause de réparations. Enfin deux autres mille, les deux derniers, qui auront l’air de traverser Paris pour se rendre à Courbevoie, feront halte sur la place Royale, et, à trois heures et demie, marcheront droit sur la place de Grève ; vous voyez que vos dix-huit cents hommes seront pris comme dans un filet par mes six mille hommes. Voilà mon objection, général, comme stratégiste et comme philanthrope. Comme stratégiste, je vous bats ; j’ai l’avantage des armes, du drapeau, de l’uniforme, du ralliement, enfin. Comme philanthrope, je vous dis : Vous risquez une tentative inutile qui ne peut être qu’une échauffourée, puisqu’elle est prévue ; en outre – et ceci vaut bien la peine que vous y pensiez, monsieur Salvator –, en outre, vous manquez vos élections. Les bourgeois, à qui vous aurez fait peur, et qui, pendant quatre jours, auront eu leurs boutiques fermées, se retireront de vous ; les royalistes crieront que Napoléon II s’entend avec les jacobins, et que tous les bons citoyens doivent se réunir contre la Révolution… Voilà, je crois, quelles seront les conséquences de cette catastrophe. Faites maintenant de mon avis ce que vous voudrez ; mais, du fond de mon cœur, je vous avertis que cet expédient ne sauve pas M. Sarranti et vous perd à tout jamais, d’autant plus que ce que vous aurez essayé de faire, vous ne l’aurez pas fait pour un bonapartiste ou un républicain ; vous l’aurez fait pour un assassin et un voleur. Le procès est là. 

 Salvator et le général Lebastard de Prémont échangèrent un regard qui fut compris par tous les carbonari. 

 — Vous avez raison, monsieur Jackal, dit Salvator. Et, bien que vous soyez l’unique cause de tout le mal qui pourrait nous arriver, je ne vous en remercie pas moins, au nom des frères présents et des frères absents. Quelqu’un a-t-il à présenter un plan meilleur ? demanda-t-il en interrogeant des yeux tout le cercle. 

 Personne ne répondit. 

 M. Jackal poussa un profond soupir ; il était véritablement au désespoir. Ce désespoir semblait partagé par la meilleure partie des carbonari. 

 Salvator seul conservait son inaltérable sérénité. 

 Comme l’aigle plane au-dessus des nuages, il semblait planer au-dessus des destinées humaines. 

 Chapitre 292 

 Où le moyen est trouvé. 

 A PRÈS UN INSTANT DE silence, on entendit en quelque sorte descendre, des hauteurs où il semblait planer, la voix de Salvator.  — Il y a pourtant un moyen, monsieur Jackal, dit-il. 

 — Bah ! et lequel ? demanda celui-ci, qui semblait profondément étonné qu’il y eût un moyen et qu’il ne l’eût pas trouvé. 

 — Un moyen tout simple, continua Salvator, et c’est pour cela que vous n’y avez pas songé, sans doute. 

 — Alors dites vite, fit M. Jackal, qui semblait plus pressé de le connaître qu’aucun de ceux qui écoutaient Salvator. 

 — Je vais me répéter, dit Salvator ; mais, puisque vous n’avez pas compris la première fois, peut-être comprendrez-vous mieux la seconde ? 

 M. Jackal parut redoubler d’attention. 

 — Que suis-je venu faire tantôt chez vous, quelques instants avant d’être arrêté ? 

 — Vous êtes venu déposer sur mon bureau les pièces à conviction de l’innocence de M. Sarranti – disiez-vous, du moins –, un squelette d’enfant trouvé dans un jardin de Vanves, chez un M. Gérard. C’est bien cela, n’est-ce pas ? 

 — C’est tout à fait cela, répondit Salvator. Et pourquoi vous ai-je remis ces pièces ? 

 — Pour les déposer au parquet de M. le procureur du roi. 

 — L’avez-vous fait ? demanda d’un ton sévère le jeune homme. 

 — Je vous jure, monsieur Salvator, s’empressa de répondre M. Jackal d’un ton pénétré, que j’allais chez Sa Majesté, à Saint-Cloud, dans l’intention de parler à M. le ministre de la justice, qui se trouvait là, des pièces que vous m’aviez apportées. 

 — Abrégeons, dit Salvator, le temps presse. Vous ne l’avez pas fait ? 

 — Non, répondit M. Jackal, puisque j’ai été arrêté au moment où je me rendais à Saint-Cloud. 

 — Eh bien, ce que vous n’avez pas fait seul, nous allons le faire tous les deux. 

 — Je ne vous comprends pas, monsieur Salvator. 

 — Vous allez m’accompagner chez le procureur du roi, où vous raconterez les faits comme vous les comprenez à présent. 

 Quelque intérêt que M. Jackal parût avoir à adopter cet avis, il fut loin de le saisir au passage comme s’y attendait Salvator. 

 — Je le veux bien, répondit-il négligemment en hochant la tête, comme un homme qui n’a aucune confiance dans l’acte qu’il va accomplir. 

 — Vous semblez n’être point de mon avis, demanda Salvator ; désapprouvez-vous mon projet ? 

 — Complètement, répondit M. Jackal. 

 — Exposez vos motifs. 

 — Quand nous aurons donné à M. le procureur du roi les preuves les plus irréfutables de l’innocence de M. Sarranti, M. Sarranti n’en sera pas moins condamné par un arrêt du jury, arrêt infaillible selon nos lois ; si claires que soient les preuves, on ne le mettra donc pas en liberté. Ce sera une nouvelle instruction à faire, un nouveau procès à suivre ; en attendant, M. Sarranti restera en prison. Un procès, cela n’a pas de limites précises ; un procès dure un an, deux ans, dix ans ; un procès dure toujours, si l’on a intérêt à ce qu’il ne finisse pas. Eh bien, supposez une chose : c’est que ces longs délais lassent M. Sarranti ; lassé, il perd courage, il tombe dans le marasme, lutte quelque temps contre le spleen ; puis enfin, un beau jour, il lui passe par l’esprit d’en finir avec la vie. 

 Ces mots, après lesquels M. Jackal s’arrêta pour juger de l’effet produit, eurent à peu près le résultat d’une commotion électrique : les cent hommes frissonnèrent comme un seul corps. 

 M. Jackal s’effraya lui-même de l’émotion qu’il venait de soulever. Il pensa qu’elle pouvait lui être défavorable, et, pour détourner toutes ces colères qui pouvaient éclater sur lui, concentrées en un seul orage, il ajouta vivement : 

 — Remarquez, monsieur Salvator, et faites bien remarquer à ces messieurs que je ne suis qu’un agent, un rouage dans une machine ; je reçois l’impulsion, je ne la donne pas ; je ne commande pas, j’exécute ; on me dit : « Faites », et j’obéis. 

 — Continuez, monsieur, continuez ; loin de vous en vouloir, ces messieurs et moi vous remercions de nous éclairer. 

 Ces mots parurent rendre instantanément le courage à M. Jackal. 

 — Je vous disais donc, continua-t-il, qu’un beau jour, au moment où le procès tirera à sa fin – si l’on va jusque-là, même –, il est possible qu’on lise dans les journaux du matin que le geôlier de la Conciergerie, en entrant dans la prison de M. Sarranti, l’a trouvé pendu comme Toussaint-Louverture, ou étranglé comme Pichegru ; car, enfin, ajouta M. Jackal avec une naïveté terrible, vous comprenez bien que, lorsqu’un gouvernement se met en marche, il ne s’arrête pas à la première borne du chemin. 

 — Assez !… dit Salvator d’une voix sombre ; vous aviez raison, monsieur Jackal, c’est un mauvais moyen. Heureusement, s’empressa-t-il d’ajouter, qu’en renonçant à celui-là comme nous avons renoncé à celui du général Lebastard de Prémont, j’ai un troisième moyen que je crois meilleur que les deux autres. 

 L’assemblée respira. 

 — Je vais vous en faire juge, continua Salvator. 

 Chacun prêta l’oreille, retenant son souffle. Inutile de dire que M. Jackal n’était pas le moins attentif des auditeurs du jeune homme. 

 — De même, reprit Salvator s’adressant à M. Jackal, que vous avez utilement employé votre temps depuis l’emprisonnement de M. Sarranti, je n’ai pas perdu le mien : il y a donc trois mois que, prévoyant, ou à peu près, ce qui arrive en ce moment, j’ai formé le plan que je vais vous communiquer. 

 — Vous n’avez pas idée de l’intérêt avec lequel je vous écoute, dit M. Jackal. 

 Salvator sourit imperceptiblement. 

 — Vous connaissez la Conciergerie sur le bout de votre doigt, n’est-ce pas, monsieur Jackal ? continua-t-il. 

 — Naturellement, répondit celui-ci, étonné que l’on pût lui faire une question si simple. 

 — En entrant par la grille située entre les deux tours, c’est-à-dire par l’entrée et la sortie ordinaire des prisonniers, on traverse la cour et l’on se trouve, une fois le guichet franchi, dans la geôle, c’est-à-dire dans le vestibule de la prison. 

 — C’est cela, fit M. Jackal avec un signe de tête. 

 — Au milieu de la geôle, est un poêle autour duquel causent guichetiers, agents de police et gendarmes ; juste en face de la porte d’entrée, la porte du fond s’ouvre dans le corridor donnant sur les cachots ordinaires ; nous n’avons rien à faire avec ceux-là. C’est à gauche de la porte d’entrée, à gauche du poêle, dans une chambre dallée dont la porte, avec une ouverture grillée, donne sur un corridor particulier, que se trouve la chambre des condamnés à mort. 

 M. Jackal continua d’approuver de la tête ; la description topographique était des plus exactes. 

 — C’est là naturellement qu’a dû être enfermé M. Sarranti, sinon depuis son jugement, du moins depuis trois ou quatre jours. 

 — Depuis trois jours, dit M. Jackal. 

 — Et c’est là qu’il est à cette heure, n’est-ce pas, et qu’il restera jusqu’à l’heure de son exécution ? 

 M. Jackal répondit par un nouveau signe affirmatif. 

 — Voilà déjà un premier point arrêté ; passons au second. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Voyez un peu ce que c’est que le hasard, reprit Salvator, et combien, quoi qu’en disent les pessimistes, il protège les honnêtes gens ! Un jour, vers quatre heures du soir, en sortant du Palais, où j’avais assisté à l’une des dernières séances du procès Sarranti, je descends au bord de la rivière, et je tourne du côté de la pile du pont Saint-Michel, où j’ai d’habitude un canot amarré. Voilà qu’en longeant le bord de la rivière, j’aperçois, au-dessus de la berge et au-dessous du quai de l’Horloge, quatre ou cinq ouvertures fermées par des grilles de fer à doubles croisillons ; je n’avais jamais fait attention à ces ouvertures, qui ne sont rien autre chose que de simples égouts ; mais, cette fois, tout en proie que j’étais au pénible sentiment où me jetait la condamnation probable de M. Sarranti, je m’en approchai et les examinai, dans l’ensemble d’abord, puis ensuite dans les détails. Le résultat de l’examen fut que rien n’était plus facile que de desceller ces grilles et de pénétrer ainsi sous le quai, et même, selon toute probabilité, sous la prison ; mais à quelle profondeur ? C’est ce qu’il m’était impossible de deviner. Je ne m’en occupai pas davantage, ce jour-là ; ce qui n’empêcha point d’y songer toute la nuit. Mais, le lendemain, vers huit heures du matin, j’étais à la Conciergerie. Il faut vous dire que j’ai un ami à la Conciergerie – vous allez voir tout à l’heure qu’il est bon d’avoir des amis partout – ; j’allai le trouver, et, tout en causant et en me promenant avec lui, j’acquis la certitude que l’une des ouvertures donnant sur la berge de la rivière aboutissait au préau des prisonniers. Le tout était de bien connaître le chemin que parcourait souterrainement cette espèce de canal, qui ne devait point passer très loin du cachot des condamnés à mort. « Bien ! me dis-je, c’est une mine à creuser, et nos carriers des catacombes ne sont pas gens à reculer pour si peu. » 

 Cinq ou six des auditeurs de Salvator firent de la tête un signe d’assentiment. 

 C’étaient les carriers auxquels le jeune homme venait d’adresser son interpellation. 

 Salvator reprit : 

 — Je levai donc le plan de la Conciergerie, ce qui me fut facile, au reste, en décalquant un vieux plan que je trouvai à la bibliothèque du Palais, et, une fois bien pénétré de mon sujet, je désignai trois de nos frères pour me suivre. La même nuit, continua Salvator, nuit qui était heureusement une nuit sombre, après avoir descellé sans bruit la grille de l’égout, je pénétrai dans l’infect souterrain ; mais, au bout de dix pas, je fus forcé de m’arrêter : le souterrain était barré dans toute sa hauteur et toute sa largeur par une grille semblable à celle qui donnait sur la Seine. Je revins sur mes pas, et je fis engager un de mes hommes, armé de ses outils, dans le sombre et étroit passage ; au bout de dix minutes, il revint tomber à mes pieds sur la berge. Il était à moitié asphyxié, il n’avait voulu revenir que la besogne faite. Sur la certitude que l’obstacle avait disparu, je m’engageai de nouveau dans la gorge sombre et fétide ; cette fois, je fis vingt pas, à peu près ; mais, au bout de vingt pas, je rencontrai une nouvelle grille. Je regagnai le bord de l’eau, presque suffoqué moi-même, en encourageant un autre de mes compagnons à m’ouvrir le passage… Il revint à moitié mort ; mais, comme le premier, il avait accompli sa besogne : la seconde grille était descellée. Je rentrai dans le souterrain, et, dix pas plus loin que la seconde grille, j’en rencontrai une troisième ; je revins triste, mais non découragé, vers mes hommes. Deux sur trois étaient exténués : il ne fallait pas compter sur eux. Un troisième était frais et plein d’ardeur ; avant que j’eusse achevé de formuler mon désir, il s’était élancé dans le sombre conduit… Dix minutes s’écoulèrent, puis un quart d’heure, l’homme ne revenait pas… Je m’engageai dans le souterrain pour me mettre à sa recherche. À dix pas de la gueule de l’égout, je heurtai un obstacle que je ne connaissais pas ; j’étendis les mains, je reconnus un corps, j’entraînai ce corps par la blouse, et je l’amenai sur la berge : il était trop tard, le corps n’était plus qu’un cadavre ; le pauvre diable était asphyxié !… Tels furent les travaux du premier jour, ou plutôt de la première nuit, acheva froidement Salvator. 

 Tous les assistants écoutaient le récit de ce labeur héroïque avec un recueillement et un intérêt que nous n’avons pas besoin de décrire. 

 M. Jackal, surtout, regardait le narrateur avec une sorte de stupéfaction ; il se sentait lâche et petit auprès de ce vaillant jeune homme, qui lui paraissait haut de cent coudées. 

 Quant au général Lebastard de Prémont, à peine Salvator eut-il achevé les derniers mots de son récit, qu’il s’avança vers le jeune homme. 

 — Et sans doute celui qui est mort avait une femme et des enfants ? demanda-t-il. 

 — Ne vous occupez point de cela, général, dit-il : tout est bien de ce côté. La femme a douze cents francs de rente viagère, ce qui est une fortune pour elle ; les deux enfants sont à l’école d’Amiens. 

 Le général fit un pas en arrière. 

 — Continuez, mon ami, dit-il. 

 — Le lendemain, reprit Salvator, je me rendis au même endroit avec les deux hommes restants, et qui m’avaient déjà accompagné. J’entrai seul, avec une bouteille de chlore dans chaque main. La troisième grille était enlevée, je pus donc continuer mon chemin. Après la troisième grille, l’égout tournait à droite. À mesure que j’appuyais vers cette droite, l’envergure du souterrain se rétrécissait ; bientôt j’entendis que l’on marchait au-dessus de ma tête : c’était évidemment une ronde de guichetiers ou de soldats qui traversait le préau. Je n’avais rien à faire par là. J’avais calculé mes distances d’une façon infaillible : je savais qu’au trentième mètre, je devais creuser à gauche ; ma courbe, ou plutôt mon angle était mesuré avec la certitude d’une mine stratégique. Je revins, répandant du chlore tout le long de ma route pour désinfecter, autant que possible, le souterrain ; nous rescellâmes la première grille et nous nous éloignâmes comme la veille. Les études topographiques étaient faites ; il restait à commencer les travaux pratiques, travaux dont nous apprécierez la difficulté quand je vous dirai que trois hommes, en se relayant d’heure en heure, et en travaillant chacun deux heures par nuit, ont mis soixante-sept nuits pour mener à bonne fin ce travail. 

 Un cri de reconnaissance, un murmure d’admiration sortirent de toutes les bouches. Trois hommes seulement se turent. C’étaient le charpentier Jean Taureau et ses deux compagnons, le maçon Sac-à-Plâtre et le charbonnier Toussaint-Louverture. Ils firent un pas en arrière en entendant les carbonari manifester si hautement leur admiration. 

 — Voici les trois auteurs de ce gigantesque travail, dit Salvator en les désignant à l’assemblée. Les trois mohicans eussent donné beaucoup pour être enfouis au plus profond de la mine qu’ils avaient percée. Ils baissèrent les yeux comme des enfants. 

 — Que nous sauvions ou que nous ne sauvions pas M. Sarranti, dit tout bas le général Lebastard à Salvator, la fortune de ces trois hommes est faite. 

 Salvator échangea une poignée de main avec le général. 

 — Au bout de deux mois, reprit le jeune homme, nous étions juste au-dessous du cachot des condamnés à mort, cachot presque toujours vide, puisque l’on n’y met les condamnées que deux ou trois jours avant leur exécution. Nous pouvions donc, arrivés là, travailler sans crainte d’éveiller l’attention des geôliers ; au bout de sept jours, nous avions descellé une dalle, ou plutôt, il suffisait de pousser un peu fortement cette dalle taillée en biseau pour la soulever et donner, par cette ouverture, passage au prisonnier. Pour plus de sûreté, et dans le cas où le geôlier entrerait au bruit que ferait le prisonnier en s’évadant, Sac-à-Plâtre a scellé dans la dalle, et pour la retenir au-dessous, un anneau que Jean Taureau retiendra énergiquement jusqu’à ce que M. Sarranti ait gagné la rivière, où je l’attendrai avec une barque. Une fois M. Sarranti dans la barque, je réponds de tout ! – Voilà mon projet, messieurs, continua Salvator ; tout est prêt ; il ne s’agit plus que de le mettre à exécution, à moins que M. Jackal ne nous prouve radicalement que nous pouvons échouer. Parlez donc, monsieur Jackal, et parlez vite ; car nous n’avons que bien juste le temps de nous mettre à l’œuvre. 

 — Monsieur Salvator, répondit sérieusement le chef de la police de sûreté, si je ne craignais de passer pour un homme qui flagorne les gens afin de les mettre dans ses intérêts, je vous exprimerais l’admiration profonde que j’éprouve pour ce gigantesque projet. 

 — Je ne vous demande pas de compliments, monsieur, répondit le jeune homme, je vous demande votre avis. 

 — Admirer votre projet, c’est l’applaudir, monsieur, répondit l’homme de la police. Oui, monsieur Salvator, aussi vrai que je me suis conduit comme un sot en vous faisant arrêter, je trouve votre projet excellent, immanquable ; je vous affirme qu’il réussira ; mais permettez-moi de vous faire une question. Une fois le prisonnier en liberté, que comptez-vous faire de lui ? 

 — Je vous ai dit que je répondais de sa personne, monsieur Jackal. 

 M. Jackal hocha la tête en homme qui voulait dire que l’assurance ne lui suffisait pas. 

 — Eh bien, je vais tout vous dire, monsieur, et vous allez être, je l’espère, de mon avis pour la fuite comme vous l’avez été pour l’évasion. Une chaise de poste attend dans une des petites rues aboutissant au quai ; les relais sont préparés tout le long de la route ; j’ai un courrier envoyé d’avance ; il y a cinquante-trois lieues d’ici au Havre ; on les fait en dix heures, n’est-ce pas ? Au Havre, un bateau à vapeur anglais attend, tout chauffé ; de sorte que, juste à l’heure où l’on se bousculera sur la place de Grève pour voir exécuter M. Sarranti, M. Sarranti quittera la France avec le général Lebastard de Prémont, qui, M. Sarranti parti, n’aura plus aucun motif de rester à Paris. 

 — Vous oubliez le télégraphe, dit M. Jackal. 

 — Pas le moins du monde. Qui peut donner l’éveil, indiquer la route prise, faire jouer le télégraphe ? C’est la police, c’est-à-dire M. Jackal. Eh bien, puisque M. Jackal reste avec nous, tout est dit. 

 — C’est juste, fit M. Jackal. 

 — Vous allez donc avoir la bonté de suivre ces messieurs à l’appartement qui vous est destiné. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur Salvator, dit l’homme de police en s’inclinant. Mais Salvator l’arrêta en étendant la main sans le toucher. 

 — Je n’ai pas besoin de vous recommander une prudence extraordinaire, soit dans vos actions, soit dans vos paroles ; toute tentative d’évasion, par exemple, serait, vous le savez, réprimée à l’instant même d’une manière irréparable ; car je ne serais point là pour vous sauvegarder comme je l’ai fait tout à l’heure. Allez donc, monsieur Jackal, et que Dieu vous conduise ! 

 Deux hommes prirent M. Jackal chacun par un bras et disparurent dans les épaisseurs de la forêt vierge. 

 Lorsqu’on eut cessé de le voir, Salvator prit de son côté avec lui le général Lebastard de Prémont, fit signe à Jean Taureau, à Toussaint-Louverture et à Sac-à-Plâtre de le suivre, et tous cinq disparurent dans le souterrain. 

 Nous ne les accompagnerons pas dans le dédale des catacombes, où nous nous sommes engagés à la suite de M. Jackal et d’où ils sortirent par une maison de la rue Saint-Jacques située auprès de la rue des Noyers. 

 Arrivés là, ils se séparèrent – moins Salvator et le général, qui continuèrent leur route ensemble – pour se rejoindre sur la berge du quai de l’Horloge, où, comme nous l’avons dit, était amarrée la barque de Salvator. 

 On s’arrêta sous l’ombre projetée par l’arche du pont. On plaça le général Lebastard, Toussaint-Louverture et Sac-à-Plâtre dans la barque, de manière à n’avoir plus qu’à la détacher. Salvator et Jean Taureau restèrent seuls sur la berge. 

 — Maintenant, dit Salvator à voix basse, mais de façon toutefois à être entendu, non seulement du charpentier, mais encore de ses trois autres compagnons, maintenant, Jean Taureau, écoute-moi bien et ne perds pas une de mes paroles, car ce sont tes dernières instructions. 

 — J’écoute, dit le charpentier. 

 — Tu ramperas sans t’arrêter, et le plus vite possible, jusqu’à l’extrémité du passage. 

 — Oui, monsieur Salvator. 

 — Quand nous nous serons assurés que nous n’avons rien à craindre, tu appuieras tes épaules à la dalle et tu pousseras vigoureusement, mais lentement toutefois, de façon à soulever la dalle, et non à la renverser dans le cachot, ce qui réveillerait le gardien ; quand tu en seras là, c’est-à-dire quand tu sentiras qu’avec ce dernier effort la dalle est soulevée, tu me tireras par la manche : je ferai le reste. M’as-tu bien compris ? 

 — Oui, monsieur Salvator. 

 — Alors en marche ! dit Salvator. 

 Jean Taureau enleva la première grille et s’enfonça dans le souterrain, qu’il parcourut aussi vite qu’il était possible de le faire à un homme de sa taille. 

 Salvator s’y engagea quelques secondes après lui. 

 Ils arrivèrent à un pas de distance sous le cachot des condamnés à mort. 

 Là, Jean Taureau fit volte-face et écouta, tandis que Salvator écoutait de son côté. 

 Le silence le plus profond régnait autour d’eux et au-dessus d’eux. 

 N’entendant rien, Jean Taureau s’arc-bouta le mieux qu’il put, rentra sa tête dans son cou et son cou dans ses épaules, et, appuyant solidement ses deux mains sur ses deux genoux, il poussa la dalle d’une si vigoureuse façon, qu’au bout de quelques secondes d’efforts, il la sentit céder sous sa rude pression. 

 Il tira la manche de Salvator. 

 — C’est fait ? demanda celui-ci. 

 — Oui, murmura Jean Taureau tout haletant. 

 — Bien ! dit le jeune homme en se préparant à son tour ; à moi, maintenant. Pousse, Jean Taureau ! pousse ! 

 Jean Taureau poussa ; la dalle se détacha du sol et se souleva lentement ; une faible lueur, la lueur d’une lampe funèbre, pénétra dans le souterrain. Salvator passa sa tête par l’ouverture, jeta un regard rapide sur toute l’étendue du cachot, et poussa un cri de terreur. 

 Le cachot était vide ! 

 Chapitre 293 

 Ce qui s’était passé tandis que M. Jackal faisait arrêter Salvator et que Salvator faisait arrêter M. Jackal. 

POUR QUE NOUS ARRIVIONS à trouver l’explication du mystère qui vient d’épouvanter Salvator, il faut que nous en revenions à M. Gérard sortant du bureau de M. Jackal, muni de son passeport et plein de hâte de quitter la France. 

 Nous ne dirons pas les émotions multiples auxquelles le philanthrope de Vanves était en proie, en suivant le long corridor et l’escalier obscur et tortueux qui conduisaient du cabinet de M. Jackal à la cour de la préfecture : les confrères de l’honnête personnage, groupés ou errants sous cette voûte sombre, disparue aujourd’hui ou près de disparaître, et qui semblait sans exagération un soupirail de l’enfer, lui firent l’effet d’autant de démons prêts à fondre sur lui et à lui enfoncer les ongles dans la chair. 

 Aussi franchit-il rapidement la cour, comme s’il eût craint d’être reconnu et arrêté par les agents, plus rapidement encore la grille, comme s’il eût craint que la grille ne se fermât devant lui et ne le retînt prisonnier. 

 À la porte, il retrouva son cheval – dont il avait mis la bride aux mains d’un commissionnaire –, donna quelques pièces de monnaie à l’homme, et sauta sur la bête avec la légèreté d’un coureur de Newmarket ou d’Epsom. 

 La route fut un long cauchemar, une marche forcée au triple galop de son cheval ; quelque chose de pareil à la course fantastique du roi des Aulnes à travers la forêt. 

 De l’orage qui venait de s’abattre avec tant de bruit de flamme sur la terre, il restait une grande nuée noire qui couvrait la lune ; de rapides éclairs, dernières palpitations de la tempête, jetaient seuls et de temps en temps, sans être suivis d’aucun fracas, leur lumière livide et sinistre sur le fantastique voyageur, qui, rappelé aux terreurs de sa jeunesse, eût fait, s’il l’eût osé, le signe de la croix à chacun de ces éclairs. En somme, c’était une sombre nuit, faite pour jeter l’épouvante dans la conscience la moins coupable ; aussi le philanthrope de Vanves, qui se rendait justice et était loin de se ranger dans la catégorie des cœurs innocents, sentit-il une sueur froide ruisseler le long de son corps, tandis que tout son sang semblait se figer de plus en plus dans ses veines. 

 Encore dix minutes de cette course effrénée, et il atteignit Vanves. Mais son cheval, si vigoureux qu’il fût, harcelé de coups d’éperon depuis la rue de Jérusalem, et fatigué déjà de sa première course, semblait chanceler entre ses jambes et menacer de s’abattre à chaque pas ; le vent s’engouffrait dans ses naseaux démesurément ouverts, mais semblait ne plus pouvoir pénétrer jusqu’à ses poumons. 

 M. Gérard jeta un regard perçant sur l’horizon insondable afin de juger dans combien de minutes il pouvait arriver, soutint l’animal de la bride et des genoux, et, comprenant que, s’il s’arrêtait un instant, son cheval tomberait là où il s’arrêterait, il lui enfonça impitoyablement ses éperons dans le ventre. 

 Au bout de cinq ou six minutes qui lui parurent des heures, il commença de distinguer dans l’obscurité la silhouette sombre de son château ; quelques secondes après, il était devant la porte. 

 Ce qu’il avait prévu arriva ; au moment où il s’arrêtait devant cette porte, son cheval s’affaissa sous lui. 

 Il s’attendait à cet accident, de sorte qu’il prit ses précautions et se trouva debout au moment où le cheval, lui, se trouvait à terre. 

 Cet événement, qui, en tout autre temps, eût éveillé l’attendrissement de M. Gérard, dont la philanthropie débordait d’habitude des hommes sur les animaux, ne produisit en ce moment sur lui qu’un assez mince effet ; son but, son seul but, son unique but, était de prendre autant d’avance que possible sur les estafiers que la fantaisie de M. Jackal – et M. Gérard savait combien son protecteur était fantaisiste –, que la fantaisie de M. Jackal, se ravisant derrière lui, pouvait mettre à ses trousses. Il était arrivé chez lui, son but était atteint ; peu lui importait dès lors la vie ou la mort du noble animal qui l’avait sauvé. 

 On sait que le philanthrope de Vanves n’était pas précisément un modèle de gratitude. 

 Il laissa donc le cheval où il était, sans le desseller, assez peu inquiet de ce que deviendrait le cadavre, qui, selon toute probabilité, ne serait reconnu que le lendemain matin, l’animal étant tombé contre la maison et non au milieu de la route ; puis il ouvrit précipitamment la porte, la referma plus précipitamment encore derrière lui à double pêne et à triple verrou, monta rapidement deux étages, tira d’un cabinet qui lui servait de botterie une énorme malle de cuir, la traîna dans sa chambre à coucher, et alluma une bougie. 

 Là, il respira une seconde… Son cœur battait de telle façon, qu’il put craindre un instant qu’il ne se rompît. Pendant cette seconde, il demeura debout, la main appuyée sur sa poitrine, essayant de se rendre maître de sa respiration ; puis, échappé à cette espèce d’asphyxie, il commença à s’occuper de ce suprême préparatif de départ qu’on appelle faire sa malle. 

 Un homme caché dans un coin de cette chambre à coucher, si peu perspicace qu’il fût, eût découvert dans M. Gérard un criminel, rien qu’à voir la façon insensée dont il brassait cette besogne, qui demande d’habitude tant de réflexion, entassant au hasard, dans les profondeurs de la malle, le linge et les vêtements qu’il arrachait de l’armoire à glace et des tiroirs de la commode ; mêlant les bas avec les faux cols, les chemises avec les gilets ; fourrant des bottes dans les poches d’habit, des souliers dans les manches des redingotes ; tressaillant au moindre bruit et s’arrêtant pour essuyer avec une chemise ou une serviette son front pâle et ruisselant de sueur. 

 Lorsqu’il s’agit de fermer la malle, elle était tellement bourrée, que M. Gérard ne put venir à bout de rapprocher la gâche de la serrure ; il y employa toutes ses forces, mais inutilement. Alors, au hasard, il prit à pleines mains linge et habits, jeta tout par la chambre, et finit par joindre le dessus au dessous. 

 Après quoi, il ouvrit son secrétaire, prit dans un tiroir fermé à double tour un portefeuille qui contenait pour deux ou trois millions de valeurs sur les banques d’Autriche et d’Angleterre, valeurs qu’il tenait toutes préparées pour ce cas de fuite qui se présentait enfin. 

 Il détacha deux pistolets à double canon accrochés à son chevet et à la portée de sa main, puis descendit rapidement les escaliers, courut aux écuries, attela lui-même les deux chevaux de voiture à sa calèche, qu’il comptait conduire en cocher jusqu’à Saint-Cloud ; là, il trouverait des chevaux de poste, laisserait ses chevaux à lui, recommanderait au maître de poste d’en avoir soin jusqu’à son retour, et prendrait la route de Belgique. 

 En vingt heures et en payant doubles guides aux postillons, il aurait passé la frontière. 

 Les chevaux attelés, il mit les pistolets dans les poches de la calèche, ouvrit la grille de la rue pour n’avoir pas à descendre de son siège, et remonta pour prendre sa malle. 

 La malle était horriblement lourde. M. Gérard fit quelques efforts pour la charger sur son épaule ; mais il comprit qu’il se livrait à un travail inutile. 

 Il prit donc le parti de la traîner après lui. 

 Mais, au moment où il se penchait pour la saisir par la poignée de cuir, il lui sembla entendre un léger bruit, comme le frôlement d’une robe, du côté de l’escalier. 

 Il se retourna vivement. 

 Dans l’encadrement sombre de la porte, une figure blanche avait apparu. 

 La porte figurait la niche ; la figure blanche, la statue. 

 Que signifiait cette apparition ? 

 Quelle qu’elle fût, M. Gérard recula devant elle. 

 L’apparition sembla détacher péniblement ses pieds du sol et fit deux pas en avant. 

 Moins la plate et vile figure du meurtrier, on eût cru assister à une représentation de Don Juan, au moment où le commandeur, marchant à pas muets sur les dalles de la salle du festin, fait reculer devant lui son hôte épouvanté. 

 — Qui est là ? demanda enfin M. Gérard, dont les dents claquaient de terreur. 

 — Moi, répondit le fantôme d’une voix si grave, qu’elle semblait sortir du fond d’un sépulcre. 

 — Vous ? demanda M. Gérard, le cou tendu et l’œil fixe, cherchant à reconnaître le nouveau venu sans pouvoir y réussir, tant la terreur étendait sur sa vue un voile épais ; qui est-ce, vous ? 

 Le fantôme ne répondit point, mais de nouveau fit deux pas en avant, et, entré dans le cercle de lumière tremblante projeté par la bougie, il abaissa son capuchon. 

 C’était bien un fantôme, en effet ; jamais maigreur plus dévorante ne s’était despotiquement emparée d’une créature humaine ; jamais pâleur plus cadavéreuse ne s’était répandue sur un visage humain. 

 — Le moine ! s’écria l’assassin, de la même voix qu’il eût dit : « Je suis mort ! » 

 — Ah ! vous me reconnaissez enfin ! dit l’abbé Dominique. 

 — Oui… oui… oui… je vous reconnais !… balbutia M. Gérard. 

 Puis, réfléchissant à la faiblesse apparente du moine et à l’humble et pieuse mission qu’il avait à accomplir sur la terre, il reprit avec un peu plus de courage : 

 — Que me voulez-vous ? 

 — Je vais vous le dire, répondit doucement l’abbé. 

 — Pas dans ce moment, dit M. Gérard ; demain… après demain. 

 — Pourquoi pas tout de suite ? 

 — Parce que je quitte Paris pour vingt-quatre heures, que je suis très pressé de partir, et que je ne puis retarder mon départ d’un seul moment. 

 — Il faut cependant que vous m’écoutiez, dit le moine d’une voix ferme. 

 — Un autre jour, mais pas aujourd’hui, pas ce soir, pas en ce moment. 

 Et M. Gérard prit sa malle ; il fit deux pas en la tirant après lui et en se dirigeant vers la porte. Le moine recula de manière à fermer la porte avec son corps. 

 — Vous ne passerez pas ! dit-il. 

 — Laissez-moi passer ! hurla l’assassin. 

 — Non, dit le moine d’une voix calme mais ferme. 

 M. Gérard comprit alors qu’il allait se passer entre lui et ce vivant fantôme quelque chose de terrible. Il jeta les yeux sur la place où d’habitude étaient suspendus ses pistolets. 

 Il venait de les détacher et de les porter dans la calèche. 

 Il regarda autour de lui s’il n’apercevait point quelque arme à la portée de sa main. 

 Aucune. 

 Il fouilla convulsivement dans ses poches pour y trouver un couteau. Rien. 

 — Oui, n’est-ce pas ? dit le moine, vous me tueriez – comme vous avez tué votre neveu ! – Mais, eussiez-vous une arme, vous ne me tueriez pas ! Dieu veut que je vive ! 

 En voyant ce visage ferme, en entendant cette voix solennelle, M. Gérard sentit sa première terreur s’emparer de nouveau de lui. 

 — Et maintenant, dit le moine, voulez-vous m’écouter ? 

 — Parlez donc ! dit M. Gérard en grinçant des dents. 

 — Je viens pour la dernière fois, dit le moine d’une voix triste, vous demander la permission de révéler votre confession. 

 — Mais c’est ma mort que vous me demandez là ! c’est me conduire par la main à l’échafaud ! – Jamais ! jamais ! 

 — Non, je ne demande pas votre mort ; car, cette permission, qui me relève de mon vœu, une fois accordée, je vous laisse partir. 

 — Oui, et derrière moi vous allez me dénoncer, derrière moi vous faites jouer le télégraphe, et je ne suis pas à dix lieues, qu’on m’arrête !… Jamais ! jamais ! 

 — Je vous donne ma parole, monsieur – et vous savez si je suis esclave de ma parole –, que, demain à midi seulement, j’userai de la permission. 

 — Non ! non ! non ! répéta M. Gérard en s’encourageant lui-même par la violence de son refus. 

 — Demain à midi, vous pouvez être sorti de France. 

 — Et si vous obtenez l’extradition ? 

 — Je ne la demanderai pas. Je suis un homme de paix, monsieur ; je demande que le pécheur se repente et non qu’il soit puni. Je veux, non pas que vous mouriez, mais que mon père ne meure pas. 

 — Jamais ! jamais ! vociféra l’assassin. 

 — Ah ! c’est épouvantable ! dit, comme s’il se parlait à lui-même, l’abbé Dominique. Mais vous n’entendez donc pas, vous ne comprenez donc pas mes paroles ? vous ne voyez donc pas ma douleur ? vous ne savez donc pas que je viens de faire huit cents lieues à pied, que j’ai été à Rome, et que j’en suis revenu pour obtenir du saint-père le droit de révéler votre confession, et… et que je ne l’ai pas obtenu ?… 

 M. Gérard avait cru sentir passer l’aile de la Mort ; mais, cette fois encore, l’aile de la Mort s’éloignait sans toucher son front. Sa tête, courbée un instant, se releva. 

 — Oh ! vous le savez, dit-il, l’engagement que vous avez pris vis-à-vis de moi est formel. Après ma mort, oui ! mais, tant que je vivrai, non !… 

 Le moine frissonna et répéta machinalement : 

 — Après sa mort, oui ! mais, tant qu’il vivra, non !… 

 — Laissez-moi donc passer, reprit M. Gérard, puisque vous ne pouvez rien contre moi. 

 — Monsieur, dit le moine en étendant ses deux bras blancs pour barrer la porte, ce qui lui donna l’attitude d’un crucifix, dont il avait déjà la pâleur ; savez-vous que l’exécution de mon père est fixée à demain quatre heures ? 

 M. Gérard ne répondit point. 

 — Savez-vous qu’à Lyon, je suis tombé malade de fatigue ? savez-vous que j’ai pensé y mourir ? savez-vous qu’ayant fait vœu d’accomplir la route à pied et n’ayant pu me remettre en chemin qu’il y a huit jours, savez-vous que j’ai fait aujourd’hui près de vingt lieues ? 

 M. Gérard continua de garder le silence. 

 — Savez-vous, reprit le moine, que j’ai fait tout cela, fils pieux, autant pour sauver l’honneur que la vie de mon père ? savez-vous qu’au fur et à mesure que les obstacles s’élevaient devant moi, je faisais serment que nul obstacle ne m’empêcherait de le sauver ? savez-vous qu’après ce serment terrible, quand je pouvais trouver votre grille fermée, j’ai trouvé cette grille ouverte ? que, quand je pouvais ne vous revoir jamais, je vous revois face à face ? N’apercevez-vous pas la main de Dieu dans tout cela, monsieur ? 

 — Je vois, au contraire, que Dieu ne veut pas que je sois puni, moine, puisque la religion te défend de révéler la confession, et que tu as été inutilement à Rome pour obtenir une dispense du saint-père ! 

 Puis, faisant un mouvement de menace qui indiquait qu’à défaut d’armes, il était décidé à recourir à une lutte corps à corps : 

 — Laissez-moi donc passer, ajouta-t-il. 

 Mais le moine étendit de nouveau les bras pour lui fermer la porte. Puis, de la même voix calme et ferme : 

 — Monsieur, lui dit-il, croyez-vous que, pour vous persuader, j’aie employé toutes les paroles, toutes les prières, toutes les supplications qui peuvent avoir un écho dans le cœur de l’homme ? croyez-vous qu’il y ait un moyen de sauver mon père en dehors de celui que je vous propose ? S’il y en a un, dites-le, je ne demande pas mieux que de l’employer – dût-il tuer mon corps dans ce monde, dût-il perdre mon âme dans l’autre ! – Oh ! si vous en connaissez un, dites ! dites-le ! je me mets à vos genoux pour vous supplier de sauver mon père… 

 Et le moine tomba à genoux, les mains étendues, le regard suppliant. 

 — Je n’en connais pas, dit impudemment le misérable ; laissez-moi passer. 

 — J’en connais un, moi, dit le moine ; que Dieu me pardonne de l’employer… Puisque je ne puis révéler ta confession qu’après ta mort, meurs donc ! 

 Et, en même temps, tirant un couteau de sa poitrine, il le plongea dans le cœur de l’assassin. 

 M. Gérard ne poussa pas un cri. Il tomba roide mort. 

 L’abbé Dominique se releva, alla au cadavre, et reconnut que toute vie avait cessé. 

 — Mon Dieu, dit-il, prenez pitié de son âme et pardonnez-lui dans le ciel comme je lui pardonne sur la terre ! 

 Puis, remettant le couteau tout ensanglanté dans sa poitrine, il sortit de la chambre sans même regarder derrière lui, descendit l’escalier, traversa lentement le parc, et sortit par la grille qui lui avait donné entrée. 

 Le ciel était calme, la nuit sereine ; la lune brillait comme un globe de topaze, les étoiles scintillaient comme des diamants. 

 Chapitre 294 

 Où le roi ne s’amuse pas. 

 A INSI QUE NOUS L’AVONS dit, il y avait soirée, c’est-à-dire fête, au château de Saint-Cloud.  Triste fête !  Sans doute, les visages habituellement tristes, chagrins et renfrognés de MM. de Villèle, de Corbière, de Damas, de Chabrol, de Doudeauville et du maréchal Oudinot – quoique la figure souriante et satisfaite de lui-même de M. De Peyronnet leur servît de contrepoids – n’étaient pas propres à fomenter une exubérante hilarité ; mais la physionomie de tous les courtisans était, cette nuit-là, d’une mélancolie beaucoup plus expressive encore qu’à l’ordinaire : l’inquiétude était peinte dans leurs regards, dans leurs paroles, dans leurs gestes, dans leur attitude, dans leurs moindres mouvements, enfin. Ils se regardaient entre eux comme pour s’interroger sur le parti à prendre afin de sortir de la mauvaise situation où tout le monde se trouvait placé. 

 Charles X, en habit d’officier général, le cordon bleu à l’épaule, l’épée au côté, se promenait mélancoliquement de salle en salle, répondant, par un sourire insignifiant et un salut distrait, aux marques de respect que provoquait son passage. 

 De temps en temps, il s’approchait d’une fenêtre et regardait au-dehors avec la plus grande attention. 

 Que regardait-il ? 

 — Il regardait le ciel lumineux de cette belle nuit et paraissait désavantageusement comparer sa royale et terne soirée à la fête éclatante et joyeuse que la lune donnait aux étoiles. 

 De temps en temps encore, il poussait un profond soupir, absolument comme s’il eût été seul dans sa chambre à coucher, et qu’au lieu de s’appeler Charles X, il se fût appelé Louis XIII. 

 À quoi songeait-il ? 

 Était-ce au sombre résultat de la session législative de 1827 ? Était-ce à l’inique loi contre la presse ? Était-ce aux outrages faits aux restes de M. de Larochefoucauld-Liancourt ? Était-ce au licenciement de la garde nationale et à l’effervescence qui en avait été la suite ? Était-ce aux conséquences de la dissolution de la Chambre des députés ou au rétablissement de la censure ? Était-ce à cette nouvelle infraction aux promesses faites, qui venait de retentir dans Paris et qui plongeait la population dans une fiévreuse consternation ? Était-ce, enfin, à l’arrêt de mort de M. Sarranti, qu’on devait exécuter le lendemain, et qui pouvait, nous l’avons vu par la discussion établie entre Salvator et M. Jackal, amener de si grands troubles dans la capitale ? 

 Non. 

 Ce qui préoccupait, inquiétait, attristait, consternait le roi Charles X, c’était un dernier nuage noir, reste obstiné de l’ouragan disparu, qui obscurcissait le front blanc de la lune. 

 C’était l’orage évanoui qu’il craignait de voir reparaître. 

 En effet, il y avait, pour le lendemain, grande chasse à tir organisée dans la forêt de Compiègne, et Sa Majesté Charles X, qui était, comme chacun sait, le plus grand chasseur devant Dieu qui eût paru depuis Nemrod, gémissait profondément à la pensée que cette chasse pouvait manquer, ou tout au moins être contrariée par le mauvais temps. 

 — Nuage du diable ! grommelait-il intérieurement ; lune maudite ! murmurait-il sourdement. 

 Et, à cette pensée, il fronçait si tristement son front olympien, que les courtisans se demandaient tout bas : 

 — Savez-vous ce que peut avoir Sa Majesté ? 

 — Devinez-vous ce que peut avoir Sa Majesté ? 

 — Supposez-vous ce que peut avoir Sa Majesté ? 

 — Sans doute, se disait-on, Manuel est mort ! Mais cette mort, douloureuse au parti de l’opposition, n’est point, pour la monarchie, un malheur qui doive tellement préoccuper le roi. 

 — Ce n’est qu’un Français de moins en France ! ajoutait-on en parodiant ce mot tout national de Charles X à son entrée à Paris : « Ce n’est qu’un Français de plus en France. » 

 — Sans doute, se disait-on encore, on exécute demain M. Sarranti, lequel, assure-t-on, n’est coupable ni du vol ni de l’assassinat dont on l’accuse ; mais, s’il n’est ni un voleur ni un assassin, il est un bonapartiste, ce qui est bien pis ! et, s’il n’a mérité qu’une demi-mort d’une façon, il a bien, à coup sûr, mérité une triple mort de l’autre ! Il n’y a donc point, là encore, de quoi rider l’auguste front de Sa Majesté. 

 À ce moment, et comme une inquiétude si mortelle commençait à se répandre parmi les invités, qu’ils menaçaient de prendre la fuite, le roi, le visage toujours collé contre la vitre d’une des fenêtres, poussa une exclamation de joie si expressive, qu’elle se répercuta comme une étincelle électrique dans la poitrine de tous les assistants, et que, passant de salle en salle, elle s’étendit jusqu’aux antichambres. 

 — Sa Majesté s’amuse, dit la foule, dont la respiration comprimée se détendit. 

 En effet, le roi s’amusait prodigieusement. 

 Le nuage noir qui obscurcissait la lune, sans disparaître totalement, avait quitté la place qu’il occupait depuis si longtemps, et, ballotté par deux courants contraires, il allait de l’est à l’ouest et de l’ouest à l’est avec la grâce d’un volant entre deux raquettes. 

 C’était là ce qui égayait Sa Majesté ; c’était ce spectacle qui lui faisait pousser la joyeuse exclamation qui rassérénait le cœur des courtisans. 

 Mais sa félicité – le bonheur n’est pas fait pour les mortels ! – mais sa félicité fut bien courte. 

 Tandis que le ciel s’éclaircissait, la terre s’obscurcissait. 

 On annonça le préfet de police. 

 Le préfet de police entrait, le sourcil plus froncé que ne l’avait jamais été le sourcil du roi. 

 Il alla droit à Charles X, et, s’inclinant avec le respect qu’inspirait la double majesté de l’âge et du rang : 

 — Sire, dit-il, j’ai l’honneur, vu la gravité des circonstances de solliciter du roi l’autorisation de prendre toutes les mesures qu’exigeraient les événements graves dont la capitale peut être demain le théâtre. 

 — En quoi les circonstances sont-elles graves, et de quels événements voulez-vous parler ? demanda le roi, qui ne comprenait pas qu’il pût se passer en ce moment sur le globe quelque chose de plus intéressant que ce qui se passait entre la lune, le nuage noir et les deux courants d’air. 

 — Sire, dit M. Delavau, je n’apprends rien à Votre Majesté en lui disant que Manuel est mort. 

 — Je le sais, en effet, interrompit Charles X avec impatience ; c’était un homme d’un grand mérite, à ce qu’on assure ; mais, comme on assure en même temps que c’était un révolutionnaire, cette mort ne doit pas nous attrister outre mesure. 

 — Aussi n’est-ce point dans ce sens que la mort de Manuel m’afflige ou plutôt m’effraie. 

 — Dans quel sens ? Parlez, monsieur le préfet. 

 — Le roi se souvient, continua celui-ci, des scènes déplorables dont les obsèques de M. de la Rochefoucauld-Liancourt ont été l’occasion ou plutôt le prétexte ? 

 — Je m’en souviens, dit le roi. Il n’y a pas assez longtemps que ces événements se sont passés pour que je les aie oubliés. 

 — Ces malheureux événements, reprit le préfet de police, ont causé dans la Chambre une agitation qui s’est communiquée à une portion notable de votre bonne ville de Paris. 

 — Ma bonne ville de Paris !… ma bonne ville de Paris ! grommela le roi. Enfin, continuez. 

 — La Chambre… 

 — La Chambre est dissoute, monsieur le préfet ; n’en parlons donc plus. 

 — Soit, dit le préfet légèrement découragé ; mais c’est justement parce qu’elle est dissoute et que nous ne l’avons pas pour nous appuyer sur elle, que je viens demander directement au roi la permission de mettre Paris en état de siège, afin de prévenir les événements qui peuvent résulter des funérailles de Manuel. 

 Ici, le roi parut prêter une plus vive attention aux paroles du préfet de police, et ce fut d’une voix quelque peu troublée, qu’il lui demanda : 

 — Le danger est-il donc si imminent, monsieur le préfet ? 

 — Oui, sire, répondit d’une voix ferme M. Delavau, qui reprenait courage au fur et à mesure qu’il voyait poindre l’inquiétude sur le front du roi. 

 — Expliquez-vous, dit Charles X. 

 Puis, se tournant vers les ministres : 

 — Venez, messieurs, continua-t-il en leur faisant signe de le suivre. 

 Il les conduisit dans l’embrasure d’une fenêtre ; puis, arrivé là avec eux et voyant le conseil à peu près au complet, il répéta au préfet : 

 — Expliquez-vous. 

 — Sire, reprit celui-ci, si je n’avais à craindre que les obsèques de Manuel, je ne parlerais même pas de mes inquiétudes au roi. En effet, en annonçant les funérailles pour midi et en faisant enlever le corps à sept ou huit heures du matin, j’aurais bon marché de l’effervescence populaire ; mais que le roi daigne songer que, s’il est déjà difficile de réprimer un mouvement révolutionnaire, il est, pour ainsi dire, impossible de s’en rendre maître quand, à ce premier mouvement, il s’en joindra un second. 

 — Et de quel mouvement parlez-vous ? demanda le roi étonné. 

 — D’un mouvement bonapartiste, sire, répondit le préfet de police. 

 — Fantôme ! s’écria le roi, Croquemitaine dont on peut effrayer les bonnes femmes et les enfants ! le bonapartisme a fait son temps, il est mort avec M. de Buonaparte ; n’en parlons donc pas plus que des agitations de la Chambre – morte aussi. Requiescant in pace  1  ! 

 – Permettez-moi d’insister, sire, dit le préfet avec fermeté. Le parti bonapartiste vit si bien, que, depuis un mois, il a, pour ainsi dire, dévalisé toutes les boutiques d’armurier et que les fabriques d’armes de Saint-Étienne et de Liège fonctionnent pour son compte. 

 — Que m’apprenez-vous là ?… dit le roi étonné. 

 — La vérité, sire. 

 — Faites-vous mieux comprendre, alors, dit le roi. 

 — Sire, on exécute demain M. Sarranti. 

 — M. Sarranti ?… Attendez, dit le roi rappelant ses souvenirs ; j’ai, sur la demande d’un moine, accordé à ce condamné quelque chose comme un grâce. 

 — Sur la demande de son fils, qui vous a demandé trois mois pour aller à Rome, d’où il devait, disait-il, rapporter la preuve de l’innocence de son père, vous avez accordé un sursis. 

 — C’est cela. 

 — Les trois mois, sire, expirent aujourd’hui, et, en vertu des ordres que j’ai reçus, l’exécution doit avoir lieu demain. 

 — Ce moine me paraissait un digne jeune homme, dit le roi pensif, et semblait bien sûr de l’innocence de son père. 

 — Oui, sire ; mais il ne l’a pas prouvée, mais il n’a même point reparu. 

 — Et c’est demain le dernier jour demandé par lui et accordé par moi ? 

 — C’est demain, oui, sire. 

 — Continuez. 

 — Eh bien, un des hommes les plus dévoués à l’empereur, celui-là même qui a tenté d’enlever le roi de Rome, a dépensé, depuis huit jours, plus d’un million pour sauver M. Sarranti, son compagnon d’armes et son ami. 

 — Croyez-vous, monsieur, demanda Charles X, qu’un homme qui serait en réalité un voleur et un assassin inspirerait un pareil dévouement ? 

 — Sire, il a été condamné. 

 — Bien, dit Charles X. Et vous savez de quelles forces dispose le général Lebastard de Prémont. 

 — D’une force considérable, sire. 

 — Eh bien, opposez-lui une force double, triple, quadruple. 

 — Ces mesures sont prises, sire. 

 — Mais, alors, que redoutez-vous ? demanda le roi impatient et regardant le ciel à travers les vitres. 

 Le nuage avait entièrement disparu ; la figure du roi s’éclaircit en raison de l’éclaircissement du ciel. 

 — Ce que je redoute, sire, reprit le préfet de police, c’est la coïncidence des obsèques de Manuel et de l’exécution de M. Sarranti ; c’est la réunion, à ce propos, des bonapartistes et des jacobins ; c’est la renommée des deux hommes dans les deux partis ; ce sont enfin divers symptômes alarmants, tels que l’enlèvement et la disparition d’un des agents les plus habiles et les plus dévoués à Votre Majesté. 

 — Qui donc a été enlevé ? demanda le roi. 

 — M. Jackal, sire. 

 — Comment ! demanda le roi stupéfait, on a enlevé M. Jackal ? 

 — Oui, sire. 

 — Quand cela ? 

 — Il y a trois heures, à peu près, sire, sur la route de Paris à Saint-Cloud, comme il se rendait au palais du roi pour conférer avec moi et le ministre de la justice sur de nouveaux faits qui venaient, à ce qu’il paraît, de se révéler. J’ai donc l’honneur, sire, continua le préfet de police en reprenant son discours, de vous prier, en prévision de malheurs incalculables, de prononcer la mise en état de siège de Paris. 

 Le roi hocha la tête sans répondre. 

 Voyant que le roi ne répondait pas, les ministres gardèrent le silence. 

 Le roi ne répondait pas, pour deux raisons. 

 D’abord, la mesure lui paraissait grave. 

 Puis l’on se rappelle cette belle chasse à tir de Compiègne arrêtée depuis trois jours, et dont le roi se faisait une si grande fête : il était difficile de chasser à grand bruit le jour même où l’on mettait Paris en état de siège. 

 Le roi Charles X connaissait les journaux de l’opposition et savait parfaitement qu’ils ne se tairaient point lorsqu’il leur fournirait une si belle occasion de parler. 

 Paris mis en état de siège, et, le même jour, le roi chassant à Compiègne, c’était impossible ; il fallait renoncer à la chasse ou à l’état de siège. 

 — Eh bien, messieurs, demanda le roi, que pensent Vos Excellences de la proposition de M. le préfet de police ? Il y eut, au grand étonnement du roi, unanimité pour l’état de siège. 

 C’est que le ministère de Villèle, cimenté sur le roc depuis cinq ans, sentait, à de sourds tremblements de terre, un ébranlement progressif, et n’attendait, disons mieux, ne cherchait qu’une occasion de livrer une grande bataille au pays. 

 Ce parti extrême ne sembla aucunement du goût du roi. Il hocha la tête une seconde fois, mouvement qui signifiait qu’il ne partageait pas l’avis du conseil. Tout à coup, et comme illuminé d’une idée subite, le roi s’écria : 

 — Si je faisais grâce à M. Sarranti ! non seulement je diminuerais de moitié les chances de l’émeute, mais encore, je me ferais peut-être, par cette mansuétude, bon nombre de partisans. 

 — Sire, dit M. de Peyronnet, Sterne a eu bien raison de dire qu’il n’y avait pas un grain de haine dans l’âme des Bourbons. 

 — Qui a dit cela, monsieur ? demanda Charles X visiblement flatté du compliment. 

 — Un auteur anglais, sire. 

 — Vivant ? 

 — Non, mort depuis soixante ans. 

 — Cet auteur nous connaissait bien, monsieur, et je regrette, moi, de ne pas l’avoir connu ; mais ne nous écartons pas de la question. Je le répète, cette histoire de M. Sarranti ne me paraît pas claire. Je ne veux pas que l’on reproche à mon règne d’avoir ses Calas et ses Lesurques. Je le répète, j’ai bien envie de faire grâce à M. Sarranti. 

 Mais les Excellences, comme la première fois, gardèrent le silence. On eût dit les Excellences de cire du salon de Curtius, qui existait encore à cette époque. 

 — Eh bien, dit le roi légèrement irrité, vous ne répondez pas, messieurs ? 

 Le ministre de la justice, soit qu’il fût plus hardi que ses collègues, soit que la grâce du condamné le regardât plus personnellement, fit un pas vers le roi, et, s’inclinant : 

 — Sire, dit-il, si Votre Majesté me permet d’exprimer librement mon opinion, j’oserai dire que la grâce du condamné produirait le plus triste effet sur l’esprit des fidèles sujets du roi ; on attend l’exécution de M. Sarranti comme s’il était le dernier rejeton du parti bonapartiste, et sa grâce, au lieu d’être regardée comme un acte d’humanité, ne manquerait pas d’être taxée de faiblesse. Je supplie donc le roi – et je crois, en faisant ainsi, exprimer l’opinion de tous mes collègues –, je supplie donc le roi de laisser la justice suivre son cours. 

 — Est-ce, en effet, l’avis du conseil ? demanda le roi. 

 Tous les ministres répondirent d’une seule voix qu’ils partageaient l’avis du ministre de la justice. 

 — Qu’il soit donc fait comme vous le voulez, dit le roi d’un air désespéré. 

 — Alors, dit le préfet de police en échangeant un regard avec le président du conseil, le roi me permet de prononcer la mise en état de siège de la ville de Paris ? 

 — Hélas ! il le faut bien, répondit lentement le roi, puisque c’est votre avis à tous ; quoique, à vrai dire, cette mise en état de siège me semble un mode de répression bien rigoureux. 

 — Il y a des rigueurs nécessaires, sire, dit M. de Villèle, et l’esprit du roi est trop juste pour ne pas comprendre que le moment est venu de recourir à ces rigueurs. 

 Le roi poussa un profond soupir. 

 — Maintenant, dit le préfet de police, j’oserai exprimer au roi un profond désir. 

 — Lequel ? 

 — Je ne sais quelles étaient les intentions du roi pour demain. 

 — Pardieu ! dit le roi, j’allais chasser à Compiègne, et j’aurais eu un temps magnifique. 

 — Eh bien, je convertirai mon désir en prière, et supplierai le roi de ne pas quitter Paris. 

 — Hum ! fit le roi en regardant les uns après les autres tous les membres de son conseil. 

 — C’est notre avis, sire, dirent les ministres. Nous autour du roi, mais le roi au milieu de nous. 

 — Eh bien, dit le roi, n’en parlons plus. 

 Et, avec un soupir plus douloureux qu’aucun de ceux qu’il eût encore poussés : 

 — Qu’on appelle mon grand veneur, dit-il. 

 — Votre Majesté va donner l’ordre ?… 

 — De remettre la chasse à une autre fois, messieurs, puisque vous le voulez absolument. Puis, jetant les yeux sur le ciel : 

 — Oh ! un si beau temps ! murmura-t-il, quel malheur ! 

 En ce moment, un huissier s’approcha du roi. 

 — Sire, dit-il, un moine qui prétend avoir l’autorisation de Votre Majesté de pénétrer jusqu’à elle, la nuit comme le jour, vient de se présenter aux antichambres. 

 — A-t-il dit son nom ? 

 — L’abbé Dominique, sire. 

 — C’est lui ! s’écria la roi ; faites-le passer dans mon cabinet. 

 Puis, se retournant du côté de ses ministres étonnés : 

 — Messieurs, dit le roi, que personne ne bouge jusqu’à mon retour ; on m’annonce un homme dont l’arrivée va peut-être changer la face des choses. 

 Les ministres se regardèrent avec étonnement ; mais l’ordre était si péremptoire, qu’il n’y avait point à l’éluder. Sur sa route, le roi rencontra son grand veneur. 

 — Sire, que me dit-on ? demanda celui-ci, que la chasse de demain ne peut avoir lieu ? 

 — C’est ce que nous saurons tout à l’heure seulement, répondit Charles X ; en attendant, ne recevez d’ordres que de moi. 

 Et il continua son chemin, à demi rasséréné par l’espoir que cette arrivée inattendue allait peut-être modifier les dispositions terribles qu’on lui proposait pour le lendemain. 

 Chapitre 295 

 Où il est expliqué pourquoi M. Sarranti n’était plus dans le cachot des condamnés à mort. 

EN ENTRANT DANS SON cabinet, la première chose qu’aperçut le roi fut le moine, debout, pâle, immobile et roide comme une statue de marbre, à l’autre extrémité de l’appartement.  Ne pouvant s’asseoir, la rigide et sombre figure s’était adossée au lambris pour ne pas tomber. 

 Le roi s’arrêta court en voyant cette espèce de spectre. 

 — Ah ! fit Charles X, c’est vous, mon père ? 

 — Oui, sire, répondit le prêtre d’une voix si faible, qu’elle semblait sortir de la bouche d’un fantôme. 

 — Mais vous semblez mourant ? 

 — Mourant, en effet, sire… Je viens, selon mon vœu, de faire plus de huit cents lieues à pied. Dans les défilés du mont Cenis, je suis tombé malade : j’avais pris la fièvre en traversant les Maremmes. Je suis resté un mois dans une auberge entre la vie et la mort. Puis, enfin, comme le temps pressait, comme le jour de l’exécution de mon père arrivait, je me suis remis en chemin. Au risque de mourir adossé à quelque borne de la route, j’ai mis quarante jours à faire cent cinquante lieues, et je suis arrivé il y a deux heures… 

 — Mais pourquoi n’avez-vous pas pris une voiture quelconque ? Ne fût-ce que par charité, on vous eût abrégé les fatigues du chemin. 

 — J’avais fait vœu d’aller à Rome à pied et d’en revenir à pied, sire : je devais avant tout accomplir mon vœu. 

 — Et vous l’avez accompli ? 

 — Oui, sire. 

 — Vous êtes un saint. 

 Un sourire d’une profonde tristesse passa sur les lèvres du moine. 

 — Oh ! ne vous pressez point de me donner ce titre, dit-il. Je suis, au contraire, un criminel qui vient vous demander justice pour les autres et justice contre lui-même. 

 — Un mot avant tout, monsieur. 

 — Que le roi parle, dit l’abbé Dominique en s’inclinant. 

 — Vous étiez allé à Rome… dans quel but ? pouvez-vous me le dire maintenant ? 

 — Oui, sire. J’étais allé à Rome pour supplier Sa Sainteté de briser pour moi le sceau posé sur mes lèvres en m’autorisant à révéler le secret de la confession. 

 — De sorte, dit le roi avec un soupir, de sorte que, convaincu toujours de l’innocence de votre père, vous n’apportez cependant aucune preuve de cette innocence ? 

 — Si fait, sire, et une preuve irrécusable. 

 — Parlez, alors. 

 — Le roi peut-il m’accorder cinq minutes ? 

 — Le temps que vous voudrez, monsieur ; vous m’intéressez vivement. Mais asseyez-vous. Je doute que vous ayez la force de parler debout. 

 — Cette force, qui était près de me manquer, la bonté du roi me la rend. Je parlerai debout, sire, comme il convient à un sujet qui parle à son roi… ou plutôt, je parlerai à genoux, comme il convient à un coupable qui parle à son juge. 

 — Arrêtez, monsieur, dit le roi. 

 — Pourquoi, sire ? 

 — Vous allez me dire ce qu’il vous est défendu de révéler : le secret de la confession. Je ne veux pas être de moitié dans un sacrilège. 

 — Que le roi me pardonne. Si terrible que soit le court récit que j’ai à lui faire, il peut, sans sacrilège aucun, l’entendre maintenant. 

 — Alors je vous écoute, monsieur. 

 — Sire, j’étais debout près du lit d’un mort, lorsqu’on m’appela au lit d’un moribond. Le mort n’avait plus besoin de mes prières, le mourant avait besoin de mon absolution ; j’allai au mourant… 

 Le roi s’approcha du prêtre, dont la voix arrivait à peine jusqu’à lui, et, sans s’asseoir, appuya sa main sur une table. 

 Il était évident qu’il s’apprêtait à écouter avec le plus profond intérêt. 

 — Le mourant commença sa confession ; mais, à peine en avait-il dit quelques mots, que je l’arrêtai. 

 « – Vous êtes Gérard Tardieu, lui dis-je ; je ne puis écouter un mot de plus de ce que vous allez dire. 

 « – Et pourquoi cela ? demanda le moribond. 

 « – Parce que je suis Dominique Sarranti, le fils de celui que vous avez accusé de vol et d’assassinat. 

 « Et je reculai mon fauteuil de son lit. 

 « Mais lui me retint par ma robe. 

 « – Mon père, dit-il, c’est la Providence, au contraire, qui vous conduit près de moi. J’eusse été vous chercher au bout du monde, si j’eusse su où vous trouver, pour vous faire écouter ce que vous allez entendre… Moine, c’est mon crime que je dépose dans votre sein. Fils, c’est l’innocence de votre père que je vous rends. Je vais mourir ; moi mort, dites tout ce que je vais vous raconter… 

 « Et alors, sire, il me raconta une chose terrible : d’abord qu’il s’était volé lui-même pour faire retomber les soupçons sur mon père, qui, ce jour-là même, ayant conspiré contre votre frère, était forcé de fuir. 

 « Puis il aborda le crime, le vrai crime, sire !… » 

 — Mais comment pouvez-vous me dire tout cela, monsieur, puisque vous n’avez su tout cela que sous le sceau de la confession ? 

 — Laissez-moi achever, sire… Je vous dis, je vous jure, je vous proteste que je ne veux pas induire votre âme en péché, que la mienne seule court risque de se perdre… ou plutôt – Seigneur mon Dieu ! ajouta le moine en levant les yeux au ciel –, ou plutôt elle est déjà perdue. 

 — Continuez, dit le roi. 

 — Alors Gérard Tardieu me raconta que, cédant aux conseils d’une femme avec laquelle il vivait, il avait résolu de se défaire de ses deux neveux. Certes, ce ne fut pas sans hésitations, sans combats, sans remords, qu’il arriva à cette résolution ; mais, enfin, il y arriva… Les deux complices se partagèrent l’horrible besogne : lui se chargea du petit garçon ; elle, de la petite fille. Lui réussit en jetant son neveu dans un étang et en l’assommant avec une rame chaque fois qu’il revenait sur l’eau… 

 — Savez-vous que c’est horrible, ce que vous me racontez là ! 

 — Horrible ! oui, sire, je le sais. 

 — Et qu’il faudra me donner la preuve de tout ce que vous avancez. 

 — Je vous la donnerai, sire. 

 — La femme échoua, continua le moine : au moment où elle allait égorger la pauvre enfant, un chien, attiré par les cris de la petite fille, rompit sa chaîne, brisa une fenêtre, sauta au cou de la femme, et l’étrangla. La petite fille s’enfuit tout ensanglantée… 

 — Et elle vit ? demanda le roi. 

 — Je ne sais. Votre police l’a fait disparaître pour effacer ce témoignage en faveur de mon père. 

 — Monsieur, je vous jure, foi de gentilhomme, que justice sera faite de tout cela… Seulement, la preuve ! la preuve ! 

 — La preuve, dit le moine en tirant le manuscrit de sa poche, la voilà. 

 Et, s’inclinant devant le roi, il lui remit le rouleau de papier sur lequel étaient écrits ces mots : 

 « Ceci est ma confession générale devant Dieu et devant les hommes, pour être, si besoin est, rendue publique après ma mort. 

 Gérard Tardieu. » 

 — Et depuis quand avez-vous ce papier ? demanda le roi. 

 — Je l’ai toujours eu, sire, répondit le moine ; l’assassin me le donna, croyant qu’il allait mourir. 

 — Et, ayant ce papier, vous n’avez rien dit, vous ne l’avez pas mis sous les yeux des juges, vous ne me l’avez pas donné ? 

 — Sire, ne voyez-vous pas, sur ce papier lui-même, que la confession du coupable ne pouvait être rendue publique qu’après sa mort ? 

 — Il est donc mort, alors ? 

 — Oui, sire, répondit le moine. 

 — Depuis quand ? 

 — Depuis trois quarts d’heure ; le temps qu’il m’a fallu pour venir de Vanves à Saint-Cloud. 

 — Oh ! le misérable ! dit le roi. C’est une permission de Dieu qu’il soit mort à temps. 

 — Oui, je crois que c’est une permission de Dieu, sire… Mais je sais, continua le moine en mettant un genou en terre, je sais un homme aussi misérable, plus misérable que celui qui est mort. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda le roi. 

 — Je veux dire que M. Gérard n’est pas mort de sa mort naturelle, sire. 

 — Il s’est suicidé ? s’écria le roi. 

 — Non, sire : il a été assassiné ! 

 — Assassiné ! s’écria le roi, qui apercevait, au milieu de toutes ces ténèbres une lueur pareille à celle d’un éclair ; assassiné ! et par qui ? 

 Le moine tira de sa poitrine le couteau avec lequel il avait tué M. Gérard et le déposa aux pieds du roi. Le couteau était tout ensanglanté. La main du moine était sanglante. 

 — Oh ! fit le roi en reculant d’un pas, l’assassin, c’est… 

 Il n’osa pas achever. 

 — C’est moi, sire, dit le moine en courbant la tête ; c’était le seul moyen de sauver l’honneur et la tête de mon père. L’échafaud est dressé, sire ; ordonnez que j’y monte. 

 Il se fit un moment de silence, pendant lequel le moine resta le front courbé en attendant son arrêt. 

 Mais, au grand étonnement de l’abbé Dominique, le roi, qui, à la vue du poignard taché de sang, avait fait un pas en arrière, le roi, sans s’avancer vers lui, mais d’une voix douce : 

 — Relevez-vous, monsieur, dit-il ; votre crime est sans doute un crime horrible, épouvantable ; mais il a son explication, sinon son excuse, dans votre dévouement à votre père : c’est votre amour filial qui vous a mis le couteau à la main, et, quoiqu’il ne soit donné à personne de se faire justice dans sa propre cause, la loi appréciera, et je n’ai rien à dire, rien à faire jusqu’à l’heure du jugement qui sera porté contre vous. 

 — Mais mon père, sire ! mon père ! s’écria le jeune homme. 

 — C’est autre chose. 

 Le roi sonna ; un huissier parut sur le pas de la porte. 

 — Prévenez M. le préfet de police et M. le garde des sceaux que je les attends ici. 

 Puis, comme le moine était resté le genou en terre malgré l’invitation qui lui avait été faite de se relever : 

 — Relevez-vous, monsieur, lui dit une seconde fois Charles X. 

 Le moine obéit ; mais il était si faible, qu’il fut obligé de s’appuyer sur la table pour ne pas tomber. 

 — Asseyez-vous, monsieur, dit le roi. 

 — Sire ! balbutia le moine. 

 — Je vois bien qu’il vous faut un ordre. Je vous ordonne donc de vous asseoir. 

 Le moine tomba à moitié évanoui sur un fauteuil. 

 En ce moment, le préfet de police et le ministre de la justice parurent à la porte, se rendant au commandement du roi. 

 — Messieurs, leur dit le roi gaiement, j’avais raison lorsque je vous disais tout à l’heure que l’arrivée de la personne que l’on m’annonçait pourrait bien changer la face des choses. 

 — Que veut dire Votre Majesté ? demanda le ministre de la justice. 

 — Je veux dire que j’avais grandement raison lorsque je prétendais qu’il ne fallait se servir de l’état de siège qu’à la dernière extrémité ; or, nous n’en sommes pas là, Dieu merci ! 

 Puis, se retournant vers le préfet de police : 

 — Vous m’avez dit, monsieur, que, sans la complication de la mort de Manuel et de l’exécution de M. Sarranti, vous vous faisiez fort d’être maître de la situation sans coup férir. 

 — Oui, sire. 

 — Eh bien, vous n’avez plus de complication à redouter. À partir de ce moment, M. Sarranti est libre ; j’ai en main les preuves de son innocence. 

 — Mais… dit le préfet de police stupéfait. 

 — Vous allez prendre monsieur dans votre voiture, dit le roi en montrant frère Dominique ; vous irez avec lui à la Conciergerie ; vous mettrez à l’instant même M. Sarranti en liberté. Je vous répète qu’il est innocent et que je ne veux pas qu’un innocent, du moment où son innocence m’est prouvée, reste une minute de plus sous les verrous. 

 — Oh ! sire ! sire ! dit le moine en tendant ses mains reconnaissantes vers le roi. 

 — Allez, monsieur, dit Charles X, et ne perdez pas un instant. Puis, se tournant vers le moine : 

 — Vous avez huit jours pour vous remettre des fatigues de votre voyage, mon frère, lui dit-il ; dans huit jours, vous vous constituerez prisonnier. 

 — Oh ! oui, sire ! s’écria le moine ; faut-il que je vous jure ? 

 — Je ne vous demande pas de serment ; votre parole me suffit. 

 Puis, se tournant vers le préfet : 

 — Allez, monsieur, dit-il, et qu’il soit fait comme je le désire. 

 Le préfet de police s’inclina et sortit, suivi du moine. 

 — Votre Majesté me fera-t-elle la grâce de m’expliquer ?… hasarda le ministre de la justice. 

 — L’explication sera courte, monsieur, dit le roi. Prenez ce papier : il renferme la preuve de l’innocence de M. Sarranti. Je vous engage à le communiquer à M. le ministre de l’intérieur. Selon toute probabilité, il éprouvera quelque mortification en lisant le nom du véritable assassin et en reconnaissant, dans ce nom, celui d’un homme dont il soutenait la candidature. Quant au moine, comme il faut que justice se fasse, vous aurez soin que son affaire soit appelée aux prochaines assises.. Ah ! tenez, monsieur, prenez ce couteau : c’est une pièce à conviction. 

 Et, laissant le garde des sceaux libre de se retirer ou de le suivre, le roi rentra tout joyeux dans le salon où l’attendait le grand veneur. 

 — Eh bien, sire ? demanda celui-ci. 

 — La chasse tient pour demain, mon cher comte, dit le roi : tâchez qu’elle soit bien menée ! 

 — Le roi me permet-il de lui dire, fit le grand veneur, que jamais je ne lui ai trouvé meilleur visage ? 

 — En effet, mon cher comte, répondit Charles X, depuis un quart d’heure, je me sens rajeuni de vingt ans. 

 Puis, aux ministres qui écoutaient tout ébahis : 

 — Messieurs, dit-il, d’après les nouvelles qu’il vient d’apprendre, M. le préfet de police répond de la tranquillité de la ville de Paris pour demain. 

 Et, les saluant de la main, il fit un dernier tour dans les salons, prévint le dauphin que la chasse tenait, dit un mot gracieux à madame la duchesse d’Angoulême, embrassa madame la duchesse de Berry, donna une tape de grand-père sur la joue du duc de Bordeaux, ni plus ni moins qu’eût fait un bourgeois de la rue Saint-Denis ou du boulevard du Temple, et rentra dans sa chambre à coucher. 

 Là, il alla au baromètre placé en face de son lit, poussa un cri de joie en voyant qu’il était au beau fixe, dit ses prières, se coucha, et s’endormit en prononçant ces consolantes paroles : 

 — Ah ! Dieu merci ! nous aurons demain un beau temps pour la chasse ! 

 C’est par suite des événements que nous venons de raconter, qu’en pénétrant dans le cachot de M. Sarranti, Salvator avait trouvé ce cachot vide. 

 Chapitre 296 

 Histoire de politiquer un instant. 

PARMI LES PERSONNAGES QUI ont joué un rôle sinistre dans le drame que nous faisons passer sous les yeux du lecteur, il en est un que, nous l’espérons du moins, ils n’auront pas entièrement oublié. 

 Nous voulons parler du colonel Rappt, le père et le mari de Régina de Lamothe-Houdon. 

 Il va sans dire que, grâce à l’emprunt fait à maître Baratteau et à la restitution de Gibassier, rien n’avait transpiré de l’affaire des lettres. 

 Toutefois, et afin que l’on comprenne bien les scènes qui vont suivre, nous demandons à nos lecteurs la permission de leur redire en quelques mots ce que, plus longuement déjà, nous leur avons dit du comte Rappt. 

 Pétrus avait fait ainsi son portrait physique : 

 « Tout est froid et immobile comme le marbre dans cet homme, et semble, par un certain instinct matériel, tendre vers la terre ; ses yeux sont ternes comme un verre dépoli ; ses lèvres sont minces et serrées ; le nez est rond ; le teint, couleur de cendre ; la tête remue, jamais les traits. Si l’on pouvait recouvrir un masque de glace d’une peau vivante, mais qui eût cependant cessé d’être animée par la circulation du sang, ce chef-d’œuvre d’anatomie pourrait donner une faible idée du visage de cet homme. » 

 De son côté, Régina avait fait son portrait moral, ou plutôt immoral. 

 Elle lui avait dit, le soir de ses noces, dans la scène terrible que nous avons racontée : 

 « Vous êtes à la fois ambitieux et dissipateur ; vous avez de grands besoins, et ces grands besoins vous mettent en face de grands crimes. Devant ces crimes, un autre reculerait peut-être ; vous, point ! Vous épousez votre fille pour deux millions ; vous vendrez votre femme pour être ministre… » 

 Puis elle avait ajouté : 

 « Tenez, monsieur, voulez-vous savoir toute ma pensée ? voulez-vous connaître une bonne fois ce qu’il y a pour vous au fond de mon cœur ? Eh bien, il y a ce sentiment que vous éprouvez pour tout le monde, vous, et que je n’avais jamais éprouvé pour personne, moi : il y a de la haine. Je hais votre ambition ; je hais votre orgueil ; je hais votre lâcheté. Je vous hais de la tête aux pieds, car, de la tête aux pieds, vous n’êtes que mensonge ! » 

 Le comte Rappt, avant son départ pour Saint-Pétersbourg, où il avait été, on se le rappelle, envoyé en mission extraordinaire, avait donc, au physique, un visage de marbre, au moral, un cœur de pierre. 

 Voyons si son voyage vers le pôle avait changé, modifié, animé l’un ou l’autre. 

 On était au vendredi 16 novembre, c’est-à-dire à la veille des élections, deux mois environ après les événements qui ont fait le sujet de nos précédents chapitres. 

 Le 16 novembre, avait paru au Moniteur l’ordonnance de dissolution de la Chambre et de convocation des collèges électoraux d’arrondissement pour le 27 du même mois. 

 C’était donc dix jours seulement que l’on accordait aux électeurs pour se réunir, se concerter et choisir leurs candidats. Cette convocation précipitée aurait pour résultat infaillible, à ce que rêvait M. de Villèle du moins, de diviser les électeurs de l’opposition, qui, pris à l’improviste, perdraient le temps à discuter leurs choix, tandis que les électeurs ministériels, serrés, unis, disciplinés, passifs, voteraient comme un seul homme. 

 Mais tout Paris, depuis longtemps, flairait la dissolution de la Chambre et se faisait une fête de ne pas réaliser le rêve de M. de Villèle ; car on a beau chercher à l’aveugler, ce grand Paris : il a cent yeux comme Argus, et il transperce les ténèbres ; car on a beau le terrasser comme Antée : comme Antée, il reprend sa force lorsqu’il touche la terre ; car on a beau, lorsqu’on le croit mort, l’enterrer comme Encelade : chaque fois qu’il se retourne dans sa tombe, comme Encelade il remue le monde. 

 Tout Paris, sans dire un mot – c’est son éloquence que de se taire, c’est sa diplomatie que de garder le silence –, tout Paris, sans dire un mot, silencieusement attentif, le front rouge de honte, le cœur brisé et saignant, tout Paris, tout Paris opprimé, avili et en apparence esclave, s’apprêta au combat et choisit tacitement et savamment ses champions. 

 Un des candidats, et ce ne fut pas celui qui produisit le moindre effet sur la population, un des candidats fut le colonel comte Rappt. 

 On se souvient qu’il était propriétaire ostensible d’un journal qui défendait énergiquement la monarchie légitime, et qu’en même temps il était, en secret, rédacteur principal d’une revue qui attaquait à outrance le gouvernement et conspirait contre lui en faveur du duc d’Orléans. 

 Dans le journal, il avait vigoureusement soutenu, prôné, défendu la loi contre la liberté de la presse ; dans le numéro suivant de la revue, il avait reproduit le discours de Royer-Collard, où, entre autres paroles, on lisait ces lignes, tout à la fois éloquentes et railleuses : 

 « L’invasion n’est pas dirigée seulement contre la liberté de la presse, mais contre toute liberté naturelle, politique et civile, comme essentiellement nuisible et funeste. Dans la pensée intime de la loi, il y a eu de l’imprudence, au grand jour de la création, à laisser l’homme s’échapper libre et intelligent au milieu de l’univers ; de là sont sortis le mal et l’erreur. Une plus haute sagesse vient réparer la faute de la Providence, restreindre sa liberté imprudente, et rendre à l’humanité, sagement mutilée, le service de l’élever enfin à l’heureuse innocence des brutes. » 

 S’agissait-il de l’expropriation, de mesures violentes, frauduleuses, tyranniques, ayant pour but de ruiner une entreprise utile, la revue attaquait énergiquement l’arbitraire et l’immoralité de ces mesures que, de son côté, le journal défendait avec acharnement. 

 Plus d’une fois, M. Rappt avait déposé avec orgueil la plume qui avait attaqué dans l’un, défendu dans l’autre, et s’était félicité intérieurement de cette souplesse de talent et d’esprit qui lui permettait de fournir de si excellentes raisons à deux opinions si opposées. 

 Tel était le colonel Rappt, en tout temps, mais particulièrement à la veille des élections. 

 Dès le jour de son arrivée, il était allé rendre compte au roi du résultat de ses négociations, et le roi, enthousiasmé de la diligence et de l’habileté avec lesquelles il avait rempli sa mission, lui avait laissé entrevoir un portefeuille de ministre. 

 Le comte Rappt était revenu au boulevard des Invalides enchanté de sa visite aux Tuileries. 

 Il s’était mis aussitôt à ourdir une circulaire électorale que le plus vieil expert en diplomatie eût été bien embarrassé d’expliquer. 

 En effet, rien n’était plus vague, plus ambigu, plus à double entente que cette circulaire. Le roi devait en être ravi, les congréganistes en devaient être satisfaits, et les électeurs de l’opposition agréablement surpris. 

 Au reste, nos lecteurs apprécieront ce chef-d’œuvre d’amphibologie, s’ils veulent bien assister aux différentes scènes jouées par ce grand comédien devant quelques-uns de ses électeurs. 

 Le théâtre représente le cabinet de travail de M. Rappt ; au milieu, est une table recouverte d’un tapis vert et chargée de papiers, devant laquelle est assis le colonel. À droite, en entrant, près d’une fenêtre, une autre table devant laquelle est assis le secrétaire du futur député, M. Bordier. 

 Un mot sur Bordier. 

 C’est un homme de trente-cinq ans, maigre, blême, à l’œil creux comme Basile : voilà pour le physique. 

 Au moral, c’est l’hypocrisie, l’astuce et la méchanceté de Tartufe. 

 M. Rappt a cherché longtemps, comme Diogène, non pas pour trouver un homme, mais pour trouver cet homme. 

 Enfin il l’a trouvé : il y a des gens qui ont du bonheur. 

 Il est trois heures de l’après-midi, à peu près, au moment où nous levons le rideau sur ces deux personnages, dont l’un est bien connu de nos lecteurs, que nous prions, au reste, de ne pas accorder à l’autre plus d’importance qu’il n’en mérite. 

 Depuis le matin, M. Rappt reçoit électeurs sur électeurs : en 1848, c’était le candidat qui les allait chercher ; vingt ans auparavant, ils venaient encore trouver le candidat. 

 Le front de M. Rappt ruisselle de sueur ; il a l’air fatigué d’un acteur qui vient de jouer ses quinze tableaux de drame. 

 — Est-ce qu’il y a encore beaucoup de monde dans l’antichambre, Bordier ? demande-t-il à son secrétaire d’un air découragé. 

 — Je ne sais, monsieur le comte ; mais on peut s’en assurer, répond celui-ci. 

 Et il alla entrouvrir la porte. 

 — Il y a au moins vingt personnes encore, dit-il presque aussi découragé que son maître. 

 — Jamais je n’aurai la patience d’écouter toutes ces niaiseries ! dit le colonel en s’essuyant le front ; c’est à devenir fou ! J’ai envie de ne plus recevoir personne, ma parole d’honneur ! 

 — Du courage, monsieur le comte ! dit le secrétaire d’un ton languissant ; comprenez donc qu’il y a là des électeurs qui disposent de vingt-cinq, trente et même quarante voix ! 

 — Et vous êtes sûr, Bordier, qu’il n’y a pas, dans tout cela, des électeurs de contrebande ? Remarquez qu’il n’y a pas un seul individu qui me promette sa voix sans me mettre le pistolet sous la gorge, autrement dit sans me demander quelque chose pour lui ou pour les siens ! 

 — Ce n’est pas d’aujourd’hui, je le présume, que M. le comte apprend à apprécier le désintéressement du genre humain ? dit Bordier de l’air dont Laurent eût répondu à Tartufe, ou Bazin à Aramis. 

 — Voyons, Bordier, connaissez-vous ces électeurs ? dit le comte en faisant un effort. 

 — Je les connais pour la plupart, monsieur le comte ; en tout cas, j’ai des notes sur chacun d’eux. 

 — Alors continuons. Sonnez Baptiste. 

 Bordier sonna ; un domestique parut. 

 — Quel nom, Baptiste ? demanda le secrétaire. 

 — M. Morin. 

 — Attendez. 

 Et le secrétaire lut à demi-voix les notes qu’il avait recueillies sur M. Morin. 

 « M. Morin, marchand de draps en gros. Il a une fabrique à Louviers. Homme très influent, disposant personnellement de dix-huit à vingt voix ; caractère faible, ayant passé du rouge au tricolore et du tricolore au blanc ; disposé, selon son intérêt, à refléter toutes les couleurs du prisme. Il a un fils, mauvais sujet, ignorant et incapable, qui dévore d’avance son patrimoine. Il a écrit, il y a quelques jours, à M. le comte, pour le prier de placer ce fils. » 

 — Est-ce tout, Bordier ? 

 — Oui, monsieur le comte. 

 — Lequel des deux Morin est là, Baptiste ? 

 — Un jeune homme de vingt-huit à trente ans. 

 — C’est le fils, alors. 

 — Il vient chercher une réponse à la lettre de son père, dit finement Bordier. 

 — Faites entrer, dit le comte Rappt avec découragement. 

 Baptiste ouvrit la porte et annonça M. Morin. 

 Un jeune homme de vingt-huit à trente ans, ainsi que l’avait dit le domestique, entra d’un air dégagé dans le cabinet du comte Rappt, comme la dernière syllabe de son nom tremblait encore aux lèvres de celui qui l’avait annoncé. 

 — Monsieur, dit le jeune homme sans attendre que M. Rappt ou son secrétaire lui adressât la parole, je suis le fils de M. Morin, négociant en draps, électeur et éligible de votre circonscription. Mon père vous a écrit dernièrement pour vous prier de… 

 M. Rappt, qui tenait à ne point paraître oublieux, l’interrompit. 

 — En effet, monsieur, dit-il, j’ai reçu une lettre de monsieur votre père. Il s’adressait à moi pour que je vous fisse avoir une place. Et il me promet que, dans le cas où j’aurais le bonheur de vous être utile, je pourrais compter sur sa voix et sur celle de ses amis. 

 — Mon père, monsieur, est l’homme le plus influent du quartier. Il est regardé par tout son arrondissement comme le plus zélé défenseur du trône et de l’autel… oui, quoiqu’il aille rarement à la messe ; son commerce le tient. Mais, vous savez, les pratiques extérieures, grimaces ! n’est-ce pas ? Du reste, à côté de cela, c’est l’ordre incarné. Il se ferait tuer pour l’homme de son choix ; c’est vous dire que, puisqu’il vous a choisi, monsieur le comte, il combattra vos adversaires avec acharnement. 

 — Je suis fort heureux, monsieur, de connaître la bonne opinion que monsieur votre père a conçue de moi, je souhaite la mériter toujours ; mais revenons à vous : quelle place désirez-vous, monsieur ? 

 — À vous parler franchement, monsieur le comte, dit le jeune homme en se fouettant avec désinvolture le mollet, de sa badine, je suis fort embarrassé pour vous répondre. 

 — Que savez-vous faire ? 

 — Ma foi, pas grand-chose. 

 — Vous avez fait votre droit ? 

 — Non ; je déteste les avocats. 

 — Vous avez étudié la médecine ? 

 — Non ; mon père déteste les médecins. 

 — Vous êtes artiste peut-être ? 

 — Étant enfant, j’ai appris à jouer du flageolet et à dessiner le paysage ; mais j’ai abandonné tout cela. Mon père me laissera trente mille livres de rente, monsieur. 

 — Au moins, avez-vous fait vos études comme tout le monde ? 

 — Un peu moins que tout le monde, monsieur. 

 — Vous avez été au collège ? 

 — On est si mal chez tous ces marchands de soupe ! ma santé en souffrait, mon père m’en a retiré. 

 — Mais, enfin, en ce moment-ci, que faites-vous ? 

 — Moi ? 

 — Oui, vous, monsieur. 

 — Absolument rien… Voilà pourquoi mon cher papa désirerait que je fisse quelque chose. 

 — Alors, dit en souriant M. Rappt, vous continuez vos études ? 

 — Ah ! dit M. Morin fils se renversant en arrière pour rire à son aise, le mot est charmant ! Oui, je continue mes études. Ah ! monsieur le comte, je redirai ce soir votre mot au Cercle. 

 M. Rappt regarda le jeune homme avec un air de profond mépris et se mit à réfléchir. Puis, après un moment de réflexion : 

 — Aimez-vous les voyages, monsieur ? demanda-t-il. 

 — C’est ma passion. 

 — Alors vous avez déjà voyagé ? 

 — Jamais ; sans cela, je serais probablement dégoûté des voyages. 

 — Eh bien, je vous ferai donner une mission pour le Tibet. 

 — Avec un titre ? 

 — Pardieu ! qu’est-ce que la place sans le titre ? 

 — C’est ce que je pensais. Et que ferez-vous de moi ? Voyons ! dit M. Morin fils, de l’air d’un homme qui croit embarrasser très fort son prochain. 

 — On vous nommera inspecteur général des phénomènes météorologiques du Tibet. Vous savez que le Tibet est le pays des phénomènes ? 

 — Non. Je ne connais que les chèvres du Tibet, avec lesquelles on fait le cachemire ; et encore, je n’ai jamais voulu me déranger pour aller voir celles qui sont arrivées au Jardin des Plantes. 

 — Eh bien, vous les verrez dans leur patrie, ce qui est toujours plus intéressant. 

 — Sans doute ; d’abord, parce que l’on en voit davantage. Mais il vous faudra déplacer quelqu’un pour moi ? 

 — Rassurez-vous, cette place n’existe pas. 

 — Mais, si elle n’existe pas, monsieur, s’écria le jeune homme, qui se crut mystifié, comment pourrai-je la remplir ? 

 — On la créera exprès pour vous, dit le comte Rappt en se levant et en congédiant M. Morin par ce mouvement. 

 Le comte avait prononcé ces derniers mots avec tant de gravité, que le jeune homme fut convaincu. 

 — Soyez assuré, monsieur, dit celui-ci en mettant la main sur son cœur, soyez assuré de ma reconnaissance personnelle et de la reconnaissance plus efficace de mon père. 

 — Au plaisir de vous revoir, monsieur, dit le comte Rappt, tandis que Bordier sonnait. 

 Le domestique entra, croisant M. Morin fils, qui sortait en criant : 

 — Quel grand homme ! 

 — Quel idiot ! fit M. Rappt ; et dire qu’un homme comme moi est obligé de faire sa cour à des hommes comme celui-là !… 

 — Qui est là, Baptiste ? demanda le secrétaire. 

 — M. Louis Renaud, pharmacien. 

 Nos lecteurs se souviennent sans doute du brave pharmacien du faubourg Saint-Jacques, qui mit tant de zèle à aider Salvator et Jean Robert à saigner Barthélemy Lelong, menacé d’une apoplexie foudroyante à la suite de la descente rapide que lui avait fait faire Salvator pendant la nuit du mardi gras au mercredi des Cendres. 

 C’est de sa cour, si on veut bien se le rappeler, que les deux jeunes gens avaient entendu ces doux accords de violoncelle qui les avaient conduits chez notre ami Justin, que nous retrouverons, un jour ou l’autre, dans la retraite où il se cache avec Mina. 

 — Qu’est-ce que M. Louis Renaud ? demanda le comte Rappt pendant que le domestique introduisait le pharmacien. 

 Chapitre 297 

 Revue d’électeurs. 

LE SECRÉTAIRE PRIT LE dossier relatif à M. Louis Renaud et lut :  « M. Louis Renaud, pharmacien, faubourg Saint-Jacques, propriétaire de deux ou trois immeubles, et notamment d’une maison située rue Vanneau, où il a fait élection de domicile personnel, et où demeurent une douzaine d’électeurs dont il dispose ; bourgeois incarné, ancien girondin, exécrant le nom de Napoléon, qu’il n’appelle jamais que M. de Buonaparté, et ne pouvant voir en face les hommes d’Église, qu’il désigne tous sous le nom collectif de calotins ; homme à ménager, voltairien classique, abonné à toutes les publications libérales, au Voltaire, édition Touquet, et prisant dans une tabatière à la Charte. » 

 — Que diable peut venir demander celui-là ? fit le comte Rappt. 

 — On n’a pu le savoir, répondit Bordier ; mais… 

 — Chut ! le voici, dit le comte. 

 Le pharmacien se montrait. 

 — Entrez, entrez, monsieur Renaud, dit d’une voix faible le député en herbe, lequel, voyant que le pharmacien, plein d’humilité, restait sur le seuil de la porte, alla à lui, le prit par la main, et le força en quelque sorte d’entrer. 

 En l’attirant à lui, le comte Rappt lui serra vivement la main. 

 — C’est trop d’honneur, monsieur, murmurait le pharmacien ; c’est, en vérité, trop d’honneur. 

 — Comment ! trop d’honneur ? Les braves gens comme vous sont rares, monsieur Renaud, et il y a plaisir, quand on les rencontre, à leur serrer la main. D’ailleurs, un grand poète n’a-t-il pas dit : 

 Les mortels sont égaux ; ce n’est point la 

 / naissance, 

 C’est la seule vertu qui fait la différence  1  . 

 Vous connaissez ce grand poète, n’est-ce pas, monsieur Louis Renaud ? 

 — Oui, monsieur le comte ; c’est l’immortel Arouet de Voltaire. Mais, que je connaisse et que j’admire M. Arouet de Voltaire, il n’y a rien d’étonnant à cela ; ce qui m’étonne, moi, c’est que vous me connaissiez. 

 — Si je vous connais, cher monsieur Renaud ! dit le comte Rappt sur le même ton que don Juan dit : « Cher monsieur Dimanche, si je vous connais ! je le crois bien, et de longue date, allez ! » Aussi j’ai été enchanté quand j’ai su que vous quittiez la rue Saint-Jacques pour vous rapprocher de nous ; car, si je ne me trompe, vous habitez maintenant la rue Vanneau ? 

 — En effet, monsieur, dit le pharmacien de plus en plus étonné. 

 — Et quelle circonstance me procure le bonheur de vous voir, cher monsieur Renaud ? 

 — J’ai lu votre circulaire, monsieur le comte. 

 Le comte s’inclina. 

 — Oui, je l’ai lue, et relue même, appuya le pharmacien ; et la phrase où vous parlez des injustices qui se commettent sous le manteau de la religion m’a décidé, malgré ma répugnance, à sortir de ma sphère – car je suis philosophe, moi, monsieur le comte –, à venir vous faire une visite, et à vous soumettre quelques faits à l’appui de votre dire. 

 — Parlez, cher monsieur Renaud, et croyez que je vous serai on ne peut plus reconnaissant des renseignements que vous voudrez bien me donner. Ah ! cher monsieur Renaud, nous vivons dans un triste temps ! 

 — Temps d’hypocrisie et de cafardise, monsieur, répondit le pharmacien à voix basse, règne de calotins ! Vous savez ce qui s’est passé dernièrement à Saint-Acheul ? 

 — Oui, monsieur, oui. 

 — Des magistrats, des maréchaux, ont été vus suivant la procession avec des cierges. 

 — C’est déplorable ; mais je présume que ce n’est point de Saint-Acheul que vous avez à me parler. 

 — Non, monsieur, non. 

 — Eh bien, causons de nos petites affaires ; car vos affaires sont les miennes, mon cher voisin. Mais asseyez-vous donc. 

 — Jamais, monsieur ! 

 — Comment, jamais ? 

 — Demandez-moi tout ce que vous voudrez, monsieur le comte, mais pas de m’asseoir devant vous ; je sais trop ce que je vous dois. 

 — Allons, je ne veux pas vous contrarier. Dites-moi ce qui vous amène, mais, là, comme à un camarade, comme à un ami. 

 — Monsieur, je suis propriétaire et pharmacien, et j’exerce honorablement les deux états, comme vous paraissez le savoir. 

 — Je le sais, en effet, monsieur, je le sais. 

 — J’exerce l’état de pharmacien depuis trente ans. 

 — Oui, je comprends : vous avez commencé par ce dernier, et, tout doucement, il vous a conduit à l’autre. 

 — On ne saurait rien vous cacher, monsieur ; eh bien, j’ose dire que, depuis trente ans, quoique nous ayons passé par le consulat et l’empire de M. Buonaparté, j’ose dire que, depuis trente ans, monsieur le comte, on n’a rien vu de pareil à ce qui se passe. 

 — Que voulez-vous dire ? Vous m’effrayez, cher monsieur Renaud ! 

 — Le commerce ne va pas ; on gagne à peine sa vie, monsieur ! 

 — Et d’où vient une pareille stagnation, dans votre commerce surtout, cher monsieur Renaud ? 

 — Ce n’est plus mon commerce, monsieur le comte, et c’est ce qui vous prouve combien je suis désintéressé dans la question ; c’est celui de mon neveu : je lui ai cédé mon fonds depuis trois mois. 

 — Et à de bonnes conditions, à des conditions paternelles ? 

 — Paternelles, c’est le mot : moyennant des paiements échelonnés. Eh bien, monsieur le comte, le commerce de mon neveu est arrêté, suspendu momentanément ; quand je dis momentanément, c’est une espérance plutôt qu’une conviction. Imaginez-vous que l’on ne fait rien de rien, monsieur. 

 — Diable ! diable ! diable ! fit le futur député paraissant confondu. Et qui peut donc entraver le commerce de monsieur votre neveu, je vous le demande, cher monsieur Renaud ? Ses opinions politiques ou les vôtres un peu trop avancées, peut-être ? 

 — Nullement, monsieur, nullement ; les opinions politiques n’ont rien à voir là-dedans. 

 — Ah ! reprit le comte d’un air fin et en donnant en même temps à ses paroles et à son accent une intonation d’une certaine vulgarité qui, il faut le dire, n’était point dans ses habitudes, mais qu’il crut devoir affecter en cette circonstance pour se rapprocher de son client ; c’est que nous avons des pharmaciens qui sont des cadets… 

 — Oui, M. Cadet-Gassicourt, pharmacien du soi-disant empereur, M. de Buonaparté ; car vous savez que je l’appelle toujours M. de Buonaparté. 

 — C’est une locution qu’affectionnait particulièrement S. M. Louis XVIII. 

 — Je l’ignorais : roi philosophe, celui-là, à qui nous devons la Charte. Mais, pour en revenir au commerce de mon neveu… 

 — Je n’eusse point osé vous y ramener, cher monsieur Renaud ; mais, puisque vous y revenez de vous-même, vous me faites plaisir. 

 — Eh bien, je disais donc, que l’on soit girondin ou jacobin, royaliste ou empiriste – c’est ainsi que je désigne les napoléoniens, monsieur… 

 — La désignation me paraît pittoresque. 

 — Je disais donc que les opinions, quelles qu’elles fussent, n’empêchaient ni les rhumes de poitrine, ni les rhumes de cerveau. 

 — Alors, cher monsieur Renaud, permettez-moi de vous dire que je ne comprends pas ce qui peut arrêter le débit des médicaments à l’usage des personnes enrhumées. 

 — Cependant, murmura en demi-aparté le pharmacien, qui parut réfléchir profondément, cependant j’ai lu votre circulaire ; je crois bien en avoir compris le sens intime, et dès lors il me semble que nous devrions nous entendre au premier mot. 

 — Expliquez-vous, s’il vous plaît, cher monsieur Renaud, dit le comte Rappt, qui commençait à s’impatienter ; car, à vous parler franchement, je ne vois pas nettement quel rapport ma circulaire peut avoir avec la stagnation des affaires de monsieur votre neveu. 

 — Vous ne le voyez pas ? demanda le pharmacien étonné. 

 — En vérité, non, répondit assez sèchement le futur député. 

 — N’avez-vous pas fait une allusion transparente aux infamies commises par les calotins ? – C’est ainsi que j’appelle les prêtres, moi… 

 — Entendons-nous, monsieur, interrompit en rougissant M. Rappt, qui ne voulait pas être entraîné trop loin dans les voies du libéralisme comme l’entendait le Constitutionnel. J’ai parlé, sans doute, d’injustices commises par certaines personnes sous le manteau de la religion ; mais je ne me suis pas servi d’expressions aussi… sévères que celles que vous venez d’employer. 

 — Passez-moi l’expression, monsieur le comte ; comme dit M. de Voltaire : 

 J’appelle un chat un chat et Rolet un fripon  2  . 

 Le comte Rappt allait faire observer au digne pharmacien que sa citation était inexacte à l’endroit de l’auteur, si elle était fidèle à l’endroit du vers ; mais il songea que ce n’était point le moment d’engager une polémique littéraire, et il se tut. 

 — Je ne sais pas jouer sur les mots, continua le pharmacien. Je n’ai reçu d’éducation que ce qu’il m’en a fallu pour élever honnêtement ma famille, et je n’ai point la prétention de m’exprimer comme un académicien ; mais j’en reviens à votre circulaire, et je soutiens que nous sommes d’accord, si je l’ai bien comprise. 

 Ces mots, dits avec une certaine rudesse, interloquèrent un moment le candidat, qui, pensant que son électeur pouvait le mener trop loin, s’empressa de l’arrêter par ces hypocrites paroles : 

 — On est toujours d’accord avec les honnêtes gens, monsieur Louis Renaud. 

 — Eh bien, puisque nous sommes d’accord, dit Louis Renaud, je puis donc vous raconter ce qui se passe. 

 — Parlez, monsieur. 

 — Dans la maison que j’habitais quand j’ai cédé à mon neveu, maison dont je vous parle sciemment, puisque j’en suis le propriétaire, demeurait, il y a quelques jours encore, un pauvre vieux maître d’école, c’est-à-dire, de son état primitif, ce n’était pas un maître d’école, c’était un musicien. 

 — N’importe. 

 — Oui, n’importe ! Il se nommait Müller et instruisait presque gratuitement une vingtaine d’enfants, remplaçant, dans cette noble et pénible mission, le véritable instituteur nommé Justin et parti pour l’étranger, par suite, non pas de mauvaises affaires, mais d’événements de famille. Eh bien, le digne M. Müller jouissait de l’estime de tout le quartier ; mais les hommes noirs de Montrouge passaient souvent devant l’école et ils ne voyaient pas sans chagrin et sans haine des enfants élevés par d’autres qu’eux. Or, un matin, on est venu signifier au pauvre maître d’école par intérim qu’il lui fallait déguerpir, lui et ses enfants, et la famille de l’instituteur qu’il remplaçait ; et, depuis quinze jours, ce sont les frères ignorantins qui ont pris l’école ; rien qu’au point de vue de la morale, vous comprenez comment cela doit marcher, n’est-ce pas ? 

 — Je ne comprends pas trop, fit M. Rappt embarrassé. 

 — Comment, vous ne comprenez pas trop ? 

 Alors, s’approchant du comte et clignant de l’œil : 

 — Vous connaissez la nouvelle chanson de Béranger, cependant. 

 — Je dois la connaître, dit M. Rappt ; mais il faudrait me pardonner si je ne la connaissais pas : depuis deux mois et demi, je suis hors de France, à la cour tu tzar. 

 — Ah ! si M. de Voltaire vivait, le grand philosophe ne dirait plus comme du temps de Catherine seconde : 

 C’est du Nord aujourd’hui que nous vient la 

 / lumière  3  . 

 — Monsieur Louis Renaud, fit le comte impatienté, par grâce, revenons… 

 — À la nouvelle chanson de Béranger. Vous voulez que je vous la chante, monsieur le comte ? 

 — Volontiers. 

 Et le pharmacien commença : 

 Hommes noirs, d’où sortez-vous ? 

 – Nous sortons de dessous terre...  4 

 — Non, dit le comte, revenons à votre M. Müller ; vous réclamez pour lui une indemnité, n’est-ce pas ? 

 — Il y a toute sorte de droits, répondit le pharmacien ; mais ce n’est pas de lui seulement que je veux vous parler : je m’en rapporte à vous pour réparer cette injustice qui vous a frappé, je le vois bien ; non, je veux vous parler du commerce de mon neveu. 

 — Remarquez, mon cher monsieur, que je vous y ramène sans cesse et de toutes mes forces. 

 — Eh bien, il est interrompu d’une part, le commerce de mon neveu, d’abord parce que les frères ignorantins font chanter les enfants toute la journée et que les pratiques se sauvent en entendant ces cris forcenés. 

 — J’aviserai au moyen de les faire déménager, monsieur Renaud. 

 — Attendez un moment, reprit le pharmacien ; car ce n’est pas le tout ; d’une autre part, ces frères ont des sœurs : autrement dit, près de ces frères, il y a des sœurs, lesquelles sœurs débitent, à 40 pour 100 au-dessous du cours, des médicaments qu’elles fabriquent elles-mêmes, de véritables drogues, celles-là ! Si bien qu’il se passe des journées, à la pharmacie, où l’on ne voit pas un chat ! si bien qu’il faudra que mon neveu, qui a encore trois paiements à me faire, ferme boutique, si vous ne trouvez pas moyen de remédier au mal que lui causent à la fois les sœurs et les frères ! 

 — Eh quoi ! s’écria M. Rappt d’un air indigné, car il vit bien qu’il n’en finirait jamais avec le filandreux apothicaire, s’il n’abondait pas dans son sens, eh quoi ! des sœurs ignorantes se permettent de débiter des médicaments au préjudice d’un des plus honnêtes pharmaciens de la ville de Paris ? 

 — Oui, monsieur, dit Louis Renaud, vivement ému du profond intérêt que le comte Rappt paraissait prendre à sa cause, oui, monsieur, elles ont cette audace, les calotines ! 

 — C’est incroyable ! s’écria le comte Rappt en laissant tomber sa tête sur sa poitrine et ses mains sur ses genoux. En quels temps vivons-nous, mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Et il ajouta, comme plein de doute : 

 — Et vous pourriez me donner la preuve de ce que vous avancez, cher monsieur Renaud ? 

 — La voici, monsieur, répliqua l’apothicaire en tirant de sa poche une feuille de papier pliée en quatre ; c’est une pétition signée par douze médecins les plus notables de l’arrondissement. 

 — Voilà qui me révolte véritablement ! répliqua M. Rappt. Remettez-moi cette pièce, cher monsieur Renaud : je vous en rendrai bon compte ; on y fera droit, je vous jure, ou j’y perdrai mon nom d’honnête homme. 

 — Ah ! l’on m’avait bien dit que je pouvais me fier à vous ! s’écria le pharmacien touché du résultat de sa visite. 

 — Oh ! quand je vois une injustice, je suis impitoyable, moi, dit le comte en se levant et en reconduisant son électeur. Avant peu, vous aurez de mes nouvelles, et vous verrez comment je tiens ce que je promets ! 

 — Monsieur, dit le pharmacien en se retournant et en tenant, comme un habile acteur, à dire son dernier mot sur sa sortie, je ne saurais vous exprimer combien je suis ému de votre franchise et de votre droiture : j’avais peur, en entrant, je l’avoue, de n’être pas compris par vous comme je le désirais. 

 Le brave homme sortit, et Baptiste annonça : 

 — M. l’abbé Bouquemont et M. Xavier Bouquemont, son frère. 

 — Qu’est-ce que c’est que ces Bouquemont ? demanda le comte Rappt au nomenclateur Bordier. 

 Bordier lut : 

 « L’abbé Bouquemont, quarante-cinq ans ; il a une cure aux environs de Paris ; homme rusé et intrigant insatiable. Il rédige une prétendue revue bretonne encore inédite, intitulée l’Hermine. Il a fait tous les métiers pour être abbé, et, maintenant qu’il est abbé, il ferait tous les métiers pour être évêque ; son frère est peintre sacré, c’est-à-dire qu’il ne fait que les tableaux d’église ; il fuit le nu. Il est hypocrite, vaniteux et envieux comme tous les artistes sans talent. » 

 — Peste ! dit le comte Rappt, ne faites pas attendre. 

 Chapitre 298 

 Trio de masques. 

BAPTISTE INTRODUISIT L’ABBÉBOUQUEMONT et M. Xavier Bouquemont. Le comte Rappt, qui venait de s’asseoir, se releva et salua les deux nouveaux venus.  — Monsieur le comte, dit l’abbé d’une voix criarde – l’abbé était un homme petit, trapu, gras et grêlé, d’une laideur basse – ; monsieur le comte, dit-il, je suis propriétaire et rédacteur en chef d’une modeste revue dont le nom n’a pas eu encore, selon toute probabilité, l’honneur d’arriver jusqu’à vous. 

 — Je vous demande pardon, monsieur l’abbé, interrompit le futur député, je suis, au contraire, un des lecteurs les plus assidus de l’Hermine ; car c’est bien là le nom de la revue que vous dirigez, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur le comte, dit l’abbé confondu, mais doutant que M. Rappt fût réellement un des lecteurs les plus assidus d’un recueil qui n’avait pas encore paru. 

 Mais Bordier, qui, sans avoir l’air d’ouvrir les yeux et de tourner les oreilles, était là, voyant et entendant tout, Bordier comprit la défiance de l’abbé, et, tendant à M. Rappt une brochure avec une couverture jaune : 

 — Voici le dernier numéro, dit-il. 

 M. Rappt jeta un coup d’œil sur la brochure, s’assura qu’elle était coupée, et la tendit à M. l’abbé Bouquemont. Mais celui-ci la repoussa de la main. 

 — Dieu me garde, dit-il, de douter de vos paroles, monsieur le comte ! 

 Mais, au fond, il en avait douté parfaitement. 

 — Diable ! se dit-il à part lui, tenons-nous bien ! nous avons affaire à forte partie. Pour que cet homme-là ait chez lui un exemplaire d’une revue qui n’a pas encore été mise en circulation, il faut que ce soit un rude gaillard. Tenons-nous bien ! 

 — Votre nom, continua M. Rappt, s’il n’est pas en ce moment, sera du moins bientôt un des plus illustres de la presse militante. En fait de polémique ardente, je connais peu de publicistes destinés à monter à votre hauteur. Si tous les champions de la bonne cause étaient aussi vaillants que vous, monsieur l’abbé, ou je m’abuse, ou nous n’aurions pas longtemps à combattre. 

 — En effet, avec des généraux comme vous, colonel, répondit l’abbé sur le même ton, la victoire me paraît facile ; c’est ce que nous disions, ce matin encore, mon frère et moi, en lisant la phrase de votre circulaire où vous rappelez que tous les moyens sont bons pour terrasser les ennemis de l’Église. Et, à propos de mon frère, permettez-moi de vous le présenter, monsieur le comte. 

 Puis, faisant passer son frère devant lui : 

 — M. Xavier Bouquemont, dit-il. 

 — Peintre d’un grand talent, dit le comte Rappt avec son plus aimable sourire. 

 — Comment ! vous connaissez aussi mon frère ? demanda l’abbé étonné. 

 — J’ai l’honneur d’être connu de vous, monsieur le comte ? dit à demi-voix et avec un fausset agaçant M. Xavier Bouquemont. 

 — Je vous connais comme tout Paris, mon jeune maître, répondit M. Rappt : de réputation. Qui ne connaît les peintres célèbres. 

 — Ce n’est point la célébrité que mon frère a cherchée, dit l’abbé Bouquemont en joignant les mains dévotement et en baissant humblement les yeux. Qu’est-ce que la célébrité ? Le plaisir vaniteux d’être connu de ceux que vous ne connaissez pas. Non, monsieur le comte, mon frère a la foi. N’est-ce pas que tu as la foi, Xavier ? Mon frère ne connaît que le grand art des peintres chrétiens du XIV e et du XV e siècle. 

 — Je fais ce que je puis, monsieur le comte, dit le peintre d’une voix hypocrite ; mais j’avoue que je n’eusse jamais espéré que ma pauvre réputation fût venue jusqu’à vous. 

 — Ne l’écoutez pas, monsieur le comte, s’empressa d’ajouter l’abbé ; il est d’une timidité et d’une modestie révoltantes, et, si je n’étais sans cesse sur ses talons pour l’éperonner, il ne ferait point un pas en avant. Ainsi, croyez-vous, par exemple, qu’il refusait énergiquement de venir avec moi vous faire visite, sous prétexte que nous avions un léger service à vous demander ? 

 — Vraiment, monsieur ? dit le comte Rappt stupéfait de l’impudente outrecuidance du prêtre. 

 — N’est-ce pas, Xavier ? Voyons, sois franc, dit l’abbé : n’est-ce pas que tu refusais de venir ? 

 — C’est la vérité, répondit le peintre en baissant les yeux. 

 — J’avais beau lui répéter que vous étiez un des officiers les plus distingués des temps modernes, un des plus grands hommes d’État de l’Europe, un des protecteurs des beaux-arts les plus éclairés de France, sa maudite timidité, sa susceptibilité désolante ne voulait rien entendre, et, je vous le répète, j’ai été presque forcé d’user de violence pour l’amener ici. 

 — Hélas ! messieurs, dit le comte Rappt, décidé à lutter jusqu’au bout d’hypocrisie avec eux, je n’ai pas l’honneur d’être artiste, et c’est un profond chagrin pour moi. En effet, qu’est-ce que la gloire militaire, qu’est-ce que la renommée politique, à côté de la couronne immortelle que Dieu met au front des Raphaël et des Michel-Ange ? Mais, si je n’ai pas cette gloire, j’ai du moins le bonheur d’être en relation intime avec les artistes les plus fameux de l’Europe. Quelques-uns d’entre eux, même, et c’est un honneur dont je suis fier, ont la bonté d’avoir quelque amitié pour moi, et je n’ai pas besoin de vous dire, monsieur Xavier, que je serais heureux que vous fussiez du nombre. 

 — Eh bien, Xavier, fit l’abbé d’une voix émue et en passant sa main sur ses yeux, comme pour essuyer une larme, eh bien, Xavier, que te disais-je ? T’ai-je surfait la réputation de cet homme incomparable ? 

 — Monsieur ! dit le comte Rappt comme honteux d’un pareil éloge. 

 — Incomparable ! je ne m’en dédis pas, et je déclare que je ne saurai comment vous remercier, si vous obtenez pour Xavier la commande de dix fresques dont nous nous proposons d’enrichir les murs de notre pauvre église. 

 — Ah ! mon frère, mon frère, tu abuses ! tu sais bien que ces fresques, c’est un vœu que j’ai fait lors de la maladie de notre pauvre mère, et que, payées ou non, tu es sûr de les avoir. 

 — Sans doute ; mais ce vœu est au-dessus de tes forces, malheureux ! et tu mourras de faim en l’accomplissant ; car, moi, monsieur le comte, je n’ai que ma cure, dont le revenu appartient à mes paroissiens pauvres ; et toi, Xavier, tu n’as que ton pinceau. 

 — Tu te trompes, mon frère, j’ai la foi, dit le peintre en levant les yeux au ciel. 

 — Vous l’entendez, monsieur le comte, vous l’entendez ? Je vous le demande, n’est-ce pas désolant ? 

 — Messieurs, dit le comte Rappt en se levant pour indiquer aux deux frères que l’audience était finie, dans huit jours, vous recevrez l’expédition officielle de la commande des dix fresques. 

 — Après vous avoir cent fois, mille fois, un million de fois assuré de toutes nos actions de grâces, et de la part active que nous prendrons à la grande bataille de demain, dit l’abbé, nous per-mettez-vous de nous dire vos tout dévoués serviteurs et de nous retirer ? 

 En disant ces mots, l’abbé Bouquemont, après s’être profondément incliné devant le comte Rappt, faisait mine de se retirer, en effet, lorsque son frère Xavier l’arrêta par le bras avec une certaine violence, en lui disant : 

 — Un instant, mon frère ! j’ai quelques mots à dire de mon côté à M. le comte Rappt. Permettez-vous, monsieur le comte ? 

 — Parlez, monsieur, dit le patient sans pouvoir dissimuler un certain découragement. 

 Les deux frères étaient certes trop perspicaces pour ne pas s’apercevoir du mouvement ; mais ils firent semblant de ne pas comprendre cette pantomime, et le peintre, à son tour, commença intrépidement : 

 — Mon frère Sulpice, dit-il en désignant l’abbé, vient de vous parler de ma timidité et de ma modestie ; permettez-moi, à mon tour, monsieur le comte, de vous entretenir de son désintéressement, désintéressement incurable. Sachez d’abord une chose : c’est que je n’ai consenti à le suivre ici, malgré ma répugnance à vous déranger, que dans l’intention bien positive de lui venir en aide et d’appeler sur lui toute votre sollicitude. Oh ! s’il ne se fût agi que de moi, croyez bien, monsieur le comte, que je n’eusse jamais consenti à troubler votre repos. Moi, je n’ai besoin de rien, j’ai la foi ! et, si j’avais besoin de quelque chose, je saurais attendre. Est-ce que je ne me dis pas, d’ailleurs, à chaque instant, que nous vivons dans un siècle et dans un pays où ceux que l’on appelle les grands maîtres sont à peine dignes de laver les pinceaux de Beato Angelico et de Fra Bartolomeo ! et pourquoi cela, monsieur le comte ? Parce que les artistes de notre époque n’ont pas la foi. Moi, je l’ai ; ce qui fait que je n’ai besoin de rien, que je n’ai besoin de personne, et que, par conséquent, je ne sais pas solliciter, pour moi, du moins. Mais, quand je vois mon frère, mon pauvre frère, monsieur, le saint que vous avez là devant les yeux ; quand je le vois donner aux pauvres les douze cents francs de sa cure, et ne pas se réserver de quoi acheter le vin avec lequel il communie le matin, voyez-vous, monsieur le comte, mon cœur se serre, ma langue se dénoue, je ne crains plus d’être importun ; car ce n’est plus pour moi que je demande, c’est pour mon frère. 

 — Xavier, mon ami ! fit l’abbé hypocritement. 

 — Oh ! tant pis, j’ai parlé. Vous savez maintenant, monsieur le comte, ce que vous avez à faire. Je ne vous dicte rien, je ne vous impose rien ; j’abandonne tout à votre noble cœur. Ah ! nous ne sommes pas de ces gens qui viennent dire à un candidat : « Nous sommes propriétaires et rédacteurs d’un journal ; vous avez besoin de l’appui de notre feuille, payez-le. Stipulons d’avance le prix du service, et ce service, nous vous le rendrons. » Non, monsieur le comte, non, Dieu merci, nous ne sommes pas de ces gens-là. 

 — De pareils hommes peuvent-ils exister, mon frère ? demanda l’abbé. 

 — Hélas ! oui, monsieur l’abbé, ils existent, dit le comte Rappt. Mais, comme le dit votre frère, vous n’êtes pas de ces gens-là, vous. Je m’occuperai de vous, monsieur l’abbé. Je verrai le ministre des cultes, et nous tâcherons de faire doubler au moins vos pauvres émoluments. 

 — Eh ! mon Dieu, vous savez, monsieur le comte, dit l’abbé, pendant que l’on demande, autant demander une chose qui en vaille la peine. Le ministre, qui ne peut rien vous refuser, puisque, comme député, vous le tenez dans votre main, vous accordera aussi bien une cure de six mille francs qu’une de trois. Ce n’est pas pour moi, mon Dieu ! je vis de pain et d’eau, moi ; mais mes pauvres, ou plutôt les pauvres du bon Dieu ! ajouta l’abbé en levant les yeux au ciel ; les pauvres vous béniront, monsieur le comte, et, instruits par moi d’où leur vient le bienfait, ils prieront pour vous. 

 — Je me recommande à leurs prières et aux vôtres, dit le comte Rappt se levant une seconde fois. Regardez-vous comme ayant la cure. 

 Les deux frères firent la même manœuvre, déjà faite une fois. Ils s’avançaient vers la porte, suivis du candidat, qui croyait de son devoir de les reconduire, lorsque l’abbé, s’arrêtant : 

 — À propos, dit-il, monsieur le comte, j’oubliais… 

 — Quoi, monsieur l’abbé ? 

 — Il vient de mourir dernièrement, dans ma cure de Saint-Mandé, répondit l’abbé d’une voix pleine de componction, un des hommes les plus recommandables de la France chrétienne, un homme d’une charité qui ne s’est jamais démentie, d’une religion des mieux éclairées : le nom de ce saint personnage est certainement venu jusqu’à vous. 

 — Comment l’appelez-vous ? demanda le comte, qui cherchait vainement où l’abbé en voulait venir et quel nouveau tribut il allait lui imposer. 

 — Il s’appelait le vidame Gourdon de Saint-Herem. 

 — Oh ! oui, Sulpice ! tu as bien raison, interrompit Xavier. Oui, cet homme était un véritable chrétien ! 

 — Je serais indigne de vivre, dit M. Rappt, si je ne connaissais pas le nom de cet homme pieux ! 

 — Eh bien, dit l’abbé, le pauvre digne homme est mort en déshéritant une famille indigne et en léguant à l’Église tous ses biens, meubles et immeubles. 

 — Ah ! pourquoi rappeler ces douloureux souvenirs ? dit Xavier Bouquemont en portant son mouchoir à ses yeux. 

 — Parce que l’Église n’est pas une héritière ingrate, mon frère. 

 Puis, revenant à M. Rappt après avoir donné cette leçon de reconnaissance à Xavier : 

 — Il a laissé, monsieur le comte, six volumes de lettres religieuses inédites, de véritables instructions du chrétien, une seconde édition de l’ Imitation de Jésus-Christ . Nous devons incessamment publier ces six volumes ; vous en verrez un fragment dans le prochain numéro de la revue. J’ai cru, mon très cher frère en Dieu, aller au-devant de vos vœux en vous associant à cette belle et bonne œuvre, et je vous ai inscrit sur la liste des privilégiés pour quarante exemplaires. 

 — Vous avez bien fait, monsieur l’abbé, dit le futur député en se mordant de rage les lèvres jusqu’au sang, mais en continuant de sourire à la surface. 

 — J’en étais sûr ! dit Sulpice en reprenant son chemin vers la porte. Mais Xavier resta comme cloué à la même place. 

 — Eh bien, que fais-tu donc ? lui demanda Sulpice. 

 — C’est moi-même, dit Xavier, qui te demanderai ce que tu fais. 

 — Mais je m’en vais ; je laisse M. le comte libre : il me semble que depuis assez longtemps nous l’accaparons. 

 — Et tu t’en vas, oubliant justement la chose pour laquelle nous sommes venus, celle qui nous préoccupait principalement. 

 — Oh ! c’est vrai ! dit l’abbé ; excusez-moi, monsieur le comte !… oui, l’on s’occupe de détails et l’on néglige le fond. 

 — Dis plutôt, Sulpice, que, retenu par ta déplorable timidité, tu n’osais pas fatiguer M. le comte d’une nouvelle demande. 

 — Eh bien, oui, dit l’abbé, oui, je l’avoue, c’est cela. 

 — Il sera toujours le même, monsieur le comte, et, à moins que vous ne lui arrachiez avec un tire-bouchon les paroles de la bouche, il ne parlera pas. 

 — Parlez ; voyons, dit M. Rappt. Pendant que nous y sommes, cher abbé, autant en finir tout de suite. 

 — C’est vous qui m’encouragez, monsieur le comte, dit l’abbé d’une voix pateline et en paraissant faire des efforts surhumains pour vaincre sa timidité. Eh bien, il s’agit d’une école que nous avons, avec mille peines et mille sacrifices, fondée, plusieurs frères et moi, au faubourg Saint-Jacques. Nous voulons, en continuant de nous imposer des privations croissantes, acheter la maison fort cher, et alors l’occuper depuis le rez-de-chaussée et une partie de l’entresol. Il y a un laboratoire d’où sortent des émanations et des bruits qui altèrent la santé des enfants. Nous voudrions trouver un moyen honnête de faire déménager le plus promptement possible cet hôte incommode ; car, comme on dit, monsieur le comte, il y a péril en la demeure. 

 — Je suis au courant de cette affaire, monsieur l’abbé, interrompit le comte Rappt ; j’ai vu le pharmacien. 

 — Vous l’avez vu ? s’écria l’abbé. – En effet, je te l’avais bien dit, Xavier, c’était lui qui sortait comme nous entrions. 

 — Moi, je disais que ce n’était pas lui, parce que j’étais loin de me douter qu’il eût l’audace de se présenter chez M. le comte. 

 — Il l’a eue, répondit le futur député. 

 — Eh bien, alors, dit l’abbé, rien qu’en le regardant, vous avez dû deviner ce qu’il était. 

 — Je suis assez physionomiste, messieurs, et, en effet, je crois l’avoir deviné. 

 — En ce cas, vous n’avez pas manqué de remarquer le prodigieux développement des ailes de son nez ? 

 — Il a, en effet, un nez énorme. 

 — C’est l’indice des passions les plus mauvaises. 

 — Lavater le dit. 

 — C’est le signalement auquel on reconnaît les hommes pernicieux. 

 — Je le crois. 

 — Rien qu’à le voir, on devine qu’il professe les opinions politiques les plus dangereuses. 

 — Il est, en effet, voltairien. 

 — Qui dit voltairien dit athée. 

 — Il a été girondin. 

 — Qui dit girondin dit régicide. 

 — Le fait est qu’il n’aime pas les prêtres. 

 — Qui n’aime pas les prêtres n’aime pas Dieu, et qui n’aime pas Dieu n’aime pas le roi, puisque le roi règne de droit divin. 

 — C’est donc décidément un méchant homme. 

 — Un méchant homme ? C’est-à-dire que c’est un révolutionnaire ! dit l’abbé. 

 — Un buveur de sang ! dit le peintre, qui ne rêve que la subversion de l’ordre social. 

 — J’en étais sûr, dit M. Rappt ; il a l’air trop calme pour n’être pas un homme violent… Je vous dois des remerciements, messieurs, pour m’avoir signalé un pareil homme. 

 — Nullement, monsieur le comte, dit Xavier, nous n’avons fait que notre devoir. 

 — Le devoir de tout bon citoyen, ajouta Sulpice. 

 — Si vous pouviez, messieurs, me donner des preuves écrites et indubitables de la malignité de ce personnage, on pourrait peut-être le faire disparaître, se débarrasser de lui d’une façon ou d’une autre ; pouvez-vous me donner ces preuves ? 

 — Rien de plus facile, dit l’abbé avec un sourire de vipère ; nous avons, par bonheur, toutes les preuves dans les mains. 

 — Toutes ! affirma le peintre. 

 L’abbé tira de sa poche, comme avait fait le pharmacien, une feuille de papier pliée en quatre, et, la présentant à M. Rappt : 

 — Voici, dit-il, une pétition signée par douze des plus notables médecins du quartier, laquelle prouve que les médicaments débités par cet empoisonneur ne sont point préparés avec la prudence exigée en pareille matière ; de sorte que quelques-unes de ces drogues ont indubitablement causé la mort. 

 — Diable ! diable ! diable ! voilà qui est grave, dit M. Rappt ; donnez-moi cette pétition, messieurs, et croyez que j’en ferai bon usage. 

 — Le moins qu’on puisse réclamer contre un pareil homme, monsieur le comte, ne pouvant pas l’enfermer dans un cabanon à Rochefort ou à Brest, c’est un cabanon à Bicêtre. 

 — Ah ! monsieur l’abbé, que vous êtes un grand exemple de charité chrétienne ! dit le comte Rappt ; vous voulez le repentir et non la mort du pécheur. 

 — Monsieur le comte, dit l’abbé en s’inclinant, j’ai fait depuis longtemps, à l’aide de renseignements que je me suis péniblement procurés, votre biographie. Je n’attendais qu’une conversation telle que celle que nous venons d’avoir ensemble pour la faire paraître. Je l’annoncerai dans le prochain numéro de l’Hermine. J’y ajouterai un trait de plus, l’amour de l’humanité. 

 — Monsieur le comte, ajouta Xavier, je n’oubliera jamais cette visite, et, quand je peindrai le Juste, je vous demande la permission de me souvenir de votre noble visage. 

 Pendant ce dialogue, en sa qualité de grand général, titre que lui avait donné l’abbé, le colonel avait manœuvré en habile stratège et poussé les deux frères jusqu’à la porte. 

 Soit qu’il eût compris la manœuvre, soit qu’il n’eût plus rien à demander, l’abbé se décida à porter la main sur le bouton. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit, non pas du fait de l’abbé, mais mue par une impulsion extérieure, et la vieille marquise de la Tournelle, que nos lecteurs n’ont pas oubliée, je l’espère, et qui tenait par plus d’un lien de parenté au comte Rappt, se précipita toute haletante dans la chambre. 

 — Dieu soit loué ! murmura Rappt se croyant enfin tiré des griffes des deux frères. 

 Chapitre 299 

 Où il est dit franchement ce qui causait le désordre de madame de la Tournelle. 

 — Au secours ! je me meurs ! s’écria la marquise d’une voix faible et en tombant, les yeux fermés, dans les bras de l’abbé Bouquemont. 

 — Ah ! mon Dieu, madame la marquise, fit celui-ci, qu’est-il donc arrivé ? 

 — Comment ! vous connaissez madame la marquise ? dit le comte Rappt, qui s’était avancé pour porter secours à madame de la Tournelle et qui reculait en la voyant dans les bras d’un ami. 

 Rien au monde ne pouvait lui causer plus d’effroi que de voir madame de la Tournelle l’amie d’un homme aussi venimeux que l’abbé. 

 Il connaissait la légèreté d’esprit de la marquise, et quelquefois, la nuit, il s’éveillait en sursaut et couvert de sueur, en songeant que ses secrets étaient aux mains d’une femme qui l’aimait de tout son cœur, mais qui, pareille à l’ours de La Fontaine, pouvait, un jour ou l’autre, l’écraser en lui jetant, pour chasser une mouche  1  , un de ses secrets à la tête. 

 Puis, si la marquise était l’amie des deux frères, il connaissait assez la marquise pour savoir qu’au lieu d’être un renfort pour lui, elle serait un renfort pour les gens d’Église. 

 Il fut donc de plus en plus atterré quand, à ces mots qui lui étaient échappés presque malgré lui : « Comment ! vous connaissez madame la marquise ? » l’abbé Bouquemont répondit, parodiant la phrase du comte à propos de M. de Saint-Herem : 

 — Je serais indigne de vivre si je ne connaissais pas une des personnes les plus pieuses de Paris ! 

 Le comte vit qu’il fallait prendre son parti de cette connaissance, et, revenant à la marquise, qui simulait, par habitude, à soixante ans, un de ces évanouissements qui lui allaient si bien à vingt : 

 — Qu’avez-vous donc, madame ?… lui demanda-t-il à son tour. Ne nous laissez pas, je vous en supplie, plus longtemps dans l’in-quiétude. 

 — J’ai que je meurs ! répondit la marquise sans ouvrir les yeux. 

 C’était tout à la fois répondre et ne pas répondre. 

 Aussi le comte Rappt, qui vit que la chose n’était point aussi inquiétante qu’il l’avait craint d’abord, se contenta-t-il de dire à son secrétaire : 

 — Il faut appeler du secours, Bordier. 

 — Inutile, répondit la marquise en rouvrant les yeux et en regardant autour d’elle avec effroi. 

 Elle vit l’abbé. 

 — Ah ! c’est vous, monsieur l’abbé, dit la vieille dévote du ton le plus tendre. 

 Ce ton fit frémir le comte Rappt. 

 — Oui, madame la marquise, c’est moi, répondit joyeusement l’abbé ; et j’ai l’honneur de vous présenter mon frère, M. Xavier Bouquemont. 

 — Peintre de grand mérite, dit la marquise avec le plus gracieux sourire, et que je recommande de tout mon cœur à notre futur député. 

 — Inutile, madame, répondit M. Rappt, ces messieurs, Dieu merci ! se recommandent suffisamment par eux-mêmes. 

 Les deux frères baissèrent les yeux et s’inclinèrent modestement et d’un mouvement si parfaitement pareil, qu’on eût dit qu’il leur était imprimé par le même ressort. 

 — Que vous est-il donc arrivé, marquise ? demanda à demi-voix M. Rappt, comme pour indiquer aux deux visiteurs qu’en se prolongeant, leur visite deviendrait indiscrète. 

 L’abbé comprit l’intention et fit mine de se retirer. 

 — Mon frère, dit-il, je commence à m’apercevoir que nous abusons du temps de M. le comte. 

 Mais la marquise le retint par le pan de sa redingote. 

 — Nullement, dit-elle, monsieur l’abbé ; la cause de ma douleur n’est un secret pour personne. D’ailleurs, comme vous n’êtes pas tout à fait étranger à ce qui m’arrive, je suis ravie de vous rencontrer ici. 

 Le front du futur député s’obscurcit ; le front de l’abbé, au contraire, rayonna de joie. 

 — Que voulez-vous dire, madame la marquise ? s’écria-t-il, et comment, moi qui donnerais ma vie pour vous, puis-je avoir le chagrin de ne pas être étranger à votre douleur ? 

 — Ah ! monsieur l’abbé, dit la marquise avec un accent désespéré, vous connaissiez bien Croupette ? 

 — Croupette ? s’exclama l’abbé d’un ton qui, évidemment voulait dire : « Qu’est-ce que cela ? » 

 Le comte, qui savait, lui, ce que c’était que Croupette, et qui pressentait la cause de cette grande douleur de la marquise, tomba sur un fauteuil en poussant un soupir de découragement et comme un homme qui abandonne, de guerre lasse, la position à ses ennemis. 

 — Oui, Croupette, reprit la marquise d’un ton dolent. Vous ne connaissez qu’elle ; vous m’avez vue vingt fois avec elle. 

 — Où cela, madame la marquise ? reprit l’abbé. 

 — Mais à votre cure, monsieur l’abbé ; à la confrérie, à Montrouge. Je l’emmène, ou plutôt, hélas ! je l’emmenais toujours avec moi. Oh ! grand Dieu ! la pauvre bête, elle eût fait de beaux cris, si je l’eusse laissée seule à l’hôtel. 

 — Ah ! j’y suis, s’écria l’abbé mis enfin au courant par cette exclamation : « Pauvre bête ! » J’y suis. Et, se frappant le front comme un homme désespéré : 

 — Il s’agit de votre charmante petite chienne ! une adorable petite bête, gracieuse et intelligente ! Lui serait-il arrivé quelque malheur, madame la marquise, à cette chère petite Croupette ? 

 — Malheur ! Je le crois bien, qu’il lui est arrivé malheur, s’écria la marquise en sanglotant ; elle est morte, monsieur l’abbé ! 

 — Morte ! s’écrièrent en chœur les deux frères. 

 — Morte victime d’un crime odieux, d’un guet-apens abominable ! 

 — Ô ciel ! s’écria Xavier. 

 — Et quel est l’auteur de cet exécrable forfait ? demanda l’abbé. 

 — Qui ? vous le demandez ! fit la marquise. 

 — Oui, nous le demandons, dit Xavier. 

 — Eh bien, dit la marquise, c’est notre ennemi à tous, l’ennemi du gouvernement, l’ennemi du roi, le pharmacien du faubourg Saint-Jacques ! 

 — J’en étais sûr ! s’écria l’abbé. 

 — Je l’aurais juré ! dit le peintre. 

 — Mais comment cela s’est-il fait, mon Dieu ? 

 — J’étais allée chez nos bonnes sœurs, fit la marquise ; en passant devant le pharmacien, la pauvre Croupette, que je tenais en laisse, s’arrête. – Je crois que la pauvre bête a besoin de s’arrê-ter. – Je m’arrête aussi… Tout à coup, elle pousse un cri d’angoisse, me regarde avec douleur, et tombe roide morte sur le pavé. 

 — Horrible ! s’écria l’abbé en levant les yeux vers le plafond. 

 — Épouvantable ! dit le peintre en se voilant la face. 

 Pendant ce récit, le comte Rappt avait déversé son impatience sur un paquet de plumes qu’il avait complètement déchiqueté. 

 Madame la marquise de la Tournelle s’aperçut à la fois du peu d’intérêt qu’il portait au récit de cette touchante catastrophe et de l’impatience que lui causait la présence des deux frères. 

 Elle se leva. 

 — Messieurs, dit-elle avec une froide dignité, je vous suis d’autant plus reconnaissante des marques d’intérêt que vous donnez à la malheureuse Croupette, qu’elles font contraste avec l’indifférence profonde de monsieur mon neveu, qui, tout préoccupé de ses projets d’ambition, n’a pas de temps à donner aux choses du cœur. 

 Les deux frères regardèrent le comte Rappt avec indignation. 

 — Crapaud et vipère ! murmura celui-ci. 

 Puis, à la marquise : 

 — Si fait, madame, lui dit-il, et la preuve, au contraire, que je prends la part la plus vive à votre chagrin, c’est que je me mets à votre disposition pour poursuivre l’auteur du délit. 

 — Ne vous avions-nous pas dit, monsieur le comte, fit l’abbé, que cet homme était un misérable, capable de tous les crimes ? 

 — Un profond scélérat ! fit Xavier. 

 — Vous me l’avez dit, en effet, messieurs, répliqua le député se levant et saluant les deux frères, en homme qui dit : « Maintenant que nous nous entendons, maintenant que nous sommes du même avis, maintenant qu’aucune dissension ne nous divise, allez-vous-en chez vous et laissez-moi tranquille chez moi. » 

 Les deux frères comprirent le mouvement, et surtout le regard. 

 — Adieu donc, monsieur le comte, dit alors l’abbé Bouquemont d’un air légèrement froid. Je regrette que vous ne puissiez nous consacrer quelques instants de plus ; nous avions encore, mon frère et moi, quelques questions importantes à vous soumettre. 

 — Des plus importantes, reprit Xavier. 

 — Ce n’est que partie remise, dit l’ex-député, et je me flatte que j’aurai le bonheur de vous revoir. 

 — C’est notre vœu le plus ardent, fit le peintre. 

 — À bientôt donc, fit l’abbé. Puis, saluant le comte, l’abbé sortit le premier, suivi du peintre, qui, après avoir imité en tout son aîné, sortit à son tour. 

 Le comte Rappt ferma la porte derrière eux et resta quelque temps la main appuyée sur le bouton de la porte, comme pour s’assurer qu’ils ne rentreraient pas. 

 Puis, s’adressant à son secrétaire d’une voix qui semblait n’avoir conservé de force que pour donner ce dernier ordre : 

 — Bordier, dit-il, vous connaissez bien ces deux hommes ? 

 — Oui, monsieur le comte, fit Bordier. 

 — Eh bien, Bordier, je vous chasse s’ils remettent jamais les pieds dans mon cabinet. 

 — Quelle fureur contre ces hommes de Dieu, mon cher Rappt ! dit dévotement la marquise. 

 — Des hommes de Dieu, eux ? rugit le futur député. Des suppôts de Satan, des messagers du diable, vous voulez dire ! 

 — Vous vous trompez, monsieur, et du tout au tout, je vous jure, dit la marquise. 

 — Ah ! c’est vrai, j’oubliais qu’ils sont vos amis. 

 — Et j’ai pour la piété de l’un la plus profonde admiration, et pour le talent de l’autre la plus cordiale sympathie. 

 — Eh bien, je vous en fais mon compliment, marquise, dit le comte en s’essuyant le front ; votre sympathie et votre admiration sont bien placées. J’ai vu bon nombre de coquins depuis que je suis aux affaires ; mais c’est la première fois, dans toute ma carrière, que j’ai rencontré des intrigants de ce calibre-là. Oh ! l’Église choisit bien ses lévites. Cela ne m’étonne pas qu’elle soit si impopulaire ! 

 — Monsieur, s’écria la marquise courroucée, vous blasphémez ! 

 — Vous avez raison ; ne parlons donc plus d’eux ; parlons d’autre chose. 

 Alors, se retournant vers son secrétaire : 

 — Bordier, j’ai à causer d’une affaire de la plus haute importance avec ma chère tante, dit-il, essayant de regagner le chemin qu’il venait de perdre dans l’esprit de la marquise. Il m’est donc impossible de continuer à recevoir. Passez dans l’antichambre, et, à part deux ou trois personnes dont je laisse le choix à votre perspicacité, renvoyez tout le reste. Sur mon honneur, je suis brisé de fatigue. 

 Le secrétaire sortit, et le comte Rappt resta seul avec la marquise de la Tournelle. 

 — Oh ! que les hommes sont méchants ! murmura sourdement la marquise en se laissant tomber, toute défaillante, sur son fauteuil. 

 M. Rappt avait bonne envie d’en faire autant ; mais le désir d’avoir avec sa tante cette conversation importante qu’il avait annoncée à Bordier l’arrêta. 

 — Chère marquise, dit-il en allant à elle et en lui touchant légèrement l’épaule avec la main, je suis prêt, surtout en ce moment, à abonder dans votre sens ; mais vous savez que ce n’est pas le moment de nous perdre dans des considérations générales : les élections ont lieu après-demain. 

 — Voilà pourquoi, reprit la marquise, je vous trouve fort imprudent de vous être fait des ennemis de deux hommes aussi influents que le sont dans le parti clérical l’abbé de Bouquemont et son frère. 

 — Comment ! deux ennemis ? s’écria le comte Rappt ; deux ennemis de ces deux coquins ? 

 — Oh ! vous pouvez y compter. J’ai reconnu de la haine dans le regard que vous ont jeté, en prenant congé de vous, ces deux dignes jeunes gens. 

 — Ces deux dignes jeunes gens !… En vérité, vous me faites damner, ma tante… Des ennemis !… Je me suis fait des ennemis de ces deux drôles !… Un regard de haine !… Ils m’ont jeté un regard de haine en me quittant !… Mais, quand ils m’ont quitté, madame la marquise, savez-vous qu’ils étaient ici depuis plus d’une heure ? savez-vous qu’ils ont passé cette heure à me caresser et à me menacer tour à tour ? savez-vous que j’ai promis à l’un une cure de cinq à six mille francs, à l’autre toute une église à décorer ; qu’après avoir abreuvé leur avidité, j’ai été obligé de repaître leur haine ? Oh ! par ma foi, le cœur, si peu susceptible que je sois, a fini par me lever de dégoût, et, s’ils n’étaient pas sortis, je crois, Dieu me pardonne, que j’allais les mettre à la porte. 

 — Et vous auriez eu grand tort : l’abbé Bouquemont est le dévoué de monseigneur Coletti, qui me paraît déjà fort mal disposé envers vous. 

 — Ah ! voyons, en effet, abordons la question, il en est temps. Que me dites-vous là, que monseigneur Coletti est mal disposé envers moi ? 

 — Très mal. 

 — Vous l’avez donc vu ? 

 — Ne m’aviez-vous pas priée de le voir ? 

 — Sans doute, puisque cette visite, justement, est l’affaire importante dont je voulais vous parler. 

 — Il faut que quelqu’un, mon cher comte, vous ait nui dans l’esprit de monseigneur. 

 — Voyons, pas d’ambages, marquise ; expliquons-nous. Vous m’aimez de tout votre cœur, n’est-ce pas ? 

 — Mon cher Rappt, pouvez-vous en douter ? 

 — Je n’en doute pas. Voilà pourquoi je parle franchement avec vous. J’ai besoin d’être renommé. Je veux l’être. C’est pour moi le to be or not to be ; mon avenir est là. L’ambition me tiendra lieu de bonheur. Mais il faut que cette ambition soit satisfaite. Il faut que je sois député, pour être ministre ; je veux être ministre ; il faut que je sois ministre. Eh bien, monseigneur Coletti avait promis que, par madame la duchesse d’Angoulême, dont il est le confesseur, il amènerait le roi à cette nomination. A-t-il fait ce qu’il avait promis ? 

 — Non, dit la marquise. 

 — Il ne l’a pas fait ? s’écria le comte étonné. 

 — Et, dit la marquise, je ne crois pas même qu’il soit disposé à le faire. 

 — Voyons – car, en vérité, ma tête se fend ! – il refuse de m’appuyer ? 

 — Absolument. 

 — Il vous l’a dit ? 

 — Il me l’a dit. 

 — Ah çà ! mais il a donc oublié que c’est moi qui l’ai fait nommer évêque, et que c’est par vous qu’il est entré dans la maison de madame la duchesse d’Angoulême ? 

 — Il se souvient de tout cela ; mais tout cela, dit-il, ne saurait le faire mentir à sa conscience. 

 — Sa conscience ! sa conscience !… murmura le comte Rappt. Chez quel usurier l’avait-il donc mise en gage, et lequel de mes ennemis lui a fourni l’argent pour la retirer ? 

 — Mon cher comte ! mon cher comte ! s’écria la marquise en se signant, mais je ne vous reconnais plus ; la passion vous égare ! 

 — C’est, en vérité, à se briser le front contre les murs. Encore un que je croyais acheté et qui veut faire son prix avant de se vendre ! Ma chère marquise, montez en voiture… vous avez du monde aujourd’hui, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, allez chez monseigneur Coletti, invitez-le. 

 — Vous n’y songez pas ? il est trop tard. 

 — Vous direz que vous avez voulu lui faire l’invitation vous-même. 

 — Je sors de chez lui et ne lui en ai pas dit un mot. 

 — Comment, sachant le peu de temps que j’ai, n’avez-vous pas obtenu de lui qu’il vînt avec vous ? 

 — Il a refusé, en disant que, si vous croyiez avoir affaire à lui, c’était à vous à venir chez lui, et non pas à lui à venir chez vous. 

 — J’irai demain. 

 — Il sera trop tard. 

 — Comment cela ? 

 — Les journaux auront paru, et ce que l’on aura à dire contre vous sera imprimé. 

 — Que peut-il avoir à dire contre moi ? 

 — Qui sait ! 

 — Comment, qui sait ? Expliquez-vous. 

 — Monseigneur Coletti est, vous le savez, en train de convertir la princesse Rina à la religion catholique. 

 — Elle n’est pas encore convertie ? 

 — Non ; mais sa santé s’affaiblit tous les jours ; il est, de plus, le confesseur de votre femme. 

 — Oh ! Régina n’a rien pu dire contre moi. 

 — Qui sait ! en confession… 

 — Madame, fit le comte Rappt indigné, pour les plus mauvais prêtres, la confession est sacrée. 

 — Enfin, que sais-je, moi ! mais si j’ai un conseil à vous donner, c’est… 

 — C’est… quoi ? 

 — C’est de monter en voiture vous-même et d’aller faire votre paix avec lui. 

 — Mais j’ai encore là trois ou quatre électeurs à recevoir. 

 — Remettez-les à demain. 

 — Je perdrai leurs voix. 

 — Mieux vaut perdre trois voix que mille. 

 — Vous avez raison. – Baptiste ! cria M. Rappt en se pendant à la sonnette. Baptiste ! 

 Baptiste parut. 

 — Ma voiture, dit le comte, et envoyez-moi Bordier. 

 Un instant après, le secrétaire rentrait dans le cabinet. 

 — Bordier, dit le comte, je sors par l’escalier dérobé ; renvoyez tout le monde. 

 Et, ayant baisé vivement la main de la marquise, M. Rappt s’élança hors de son cabinet, mais pas si vivement toutefois qu’il ne pût entendre madame de la Tournelle dire à son secrétaire : 

 — Et maintenant, Bordier, nous allons chercher, n’est-ce pas, les moyens de venger la mort de Croupette ? 

 Chapitre 300 

 Où il est démontré que deux augures ne peuvent pas se regarder sans rire 

LE COMTERAPPT ARRIVA rapidement rue Saint-Guillaume, où était situé l’hôtel qu’habitait monseigneur Coletti.  Monseigneur occupait un pavillon entre cour et jardin. Rien de plus charmant que ce retrait : un vrai nid de poète, d’amoureux ou d’abbé, ouvert aux rayons du midi, hermétiquement fermé aux cruels vents du nord. 

 L’intérieur de ce pavillon décelait, à première vue, le sensualisme raffiné du personnage sacré qui l’habitait. Un air tiède, balsamique, voluptueux, vous saisissait dès qu’on entrait dans l’appartement, et un homme qu’on eût amené là les yeux bandés eût pu se croire, rien qu’en humant le parfum de l’atmosphère, dans un de ces boudoirs mystérieux, enivrants, où les beaux du Directoire allaient chanter leurs cantiques et brûler leur encens. 

 Un domestique, moitié huissier, moitié prêtre, introduisit le comte Rappt dans un petit salon à demi éclairé, ou plutôt à demi obscur, qui précédait le salon de réception. 

 — Sa Grandeur est profondément occupée en ce moment, dit le domestique, et je ne sais si elle pourra recevoir ; mais si monsieur veut dire son nom… 

 — Annoncez le comte Rappt, répondit le futur député. 

 Le domestique s’inclina profondément et entra dans le salon. Il revint quelques instants après en disant : 

 — Sa Grandeur va recevoir M. le comte. 

 Le colonel n’attendit pas longtemps. Au bout de cinq minutes, il vit sortir du salon, reconduits par monseigneur Coletti, deux personnages dont il ne distingua pas tout d’abord la figure, mais qu’il reconnut bientôt en les voyant s’incliner devant lui avec une servilité dont les seuls frères Bouquemont avaient jamais fait preuve. 

 C’étaient, en effet, Sulpice et Xavier Bouquemont. 

 M. Rappt les salua aussi courtoisement qu’il put et entra dans le salon, suivi de l’évêque, qui ne voulut pas consentir à passer le premier. 

 — Je ne m’attendais guère à avoir l’honneur et le plaisir de vous voir aujourd’hui, monsieur le comte, dit Sa Grandeur en faisant asseoir le comte Rappt sur une causeuse, et s’y asseyant à son tour. 

 — Et pourquoi donc, monseigneur ? demanda celui-ci. 

 — Parce qu’un homme d’État comme vous, répondit d’un air humble monseigneur Coletti, doit avoir autre chose à faire, la veille des élections, que de visiter un pauvre ermite comme moi. 

 — Monseigneur, dit vivement le comte, qui voyait que cet hypocrite marivaudage pouvait l’entraîner un peu trop loin, madame la marquise de la Tournelle a eu la charité de m’avertir que j’avais perdu, à ma grande surprise et à mon grand chagrin, tout crédit dans votre esprit. 

 — Madame la marquise de la Tournelle a été peut-être un peu loin, interrompit l’abbé, en disant tout crédit. 

 — C’est me dire, monseigneur, qu’il s’en faut de peu. 

 — J’avoue, monsieur le comte, répondit l’abbé en fronçant le sourcil d’un air de tristesse et en levant les yeux au ciel, comme s’il appelait sur le pécheur qui était devant lui toute la miséricorde divine, j’avoue qu’au moment où Sa Majesté m’a demandé mon opinion sincère sur votre réélection et sur votre entrée au ministère, j’avoue… que, sans dire tout ce que je pensais, j’ai été contraint de prier le roi de réfléchir et de ne pas prendre un parti avant que j’eusse longuement causé avec vous. 

 — Je ne suis ici que pour cela, monseigneur, dit assez sèchement le futur député. 

 — Eh bien !… causons, monsieur le comte. 

 — Qu’avez-vous à me reprocher, monseigneur ? demanda M. Rappt ; personnellement, bien entendu. 

 — Moi ! s’écria l’évêque d’un air innocent ; moi, avoir personnellement quelque chose à vous reprocher ? Mais, en vérité, vous me rendez confus ; car, du moment qu’il s’agit de moi, monsieur le comte, moi, je n’ai qu’à me louer de vous ! Je l’ai dit au roi, je l’avoue hautement ; je le raconte à qui veut l’entendre, moi, je suis votre tout reconnaissant ! 

 — Alors, monseigneur, de quoi s’agit-il ? Puisque vous n’avez, dites-vous, qu’à vous louer de moi, d’où vient le discrédit où je suis tombé auprès de vous ? 

 — C’est bien difficile à vous dire, fit l’évêque en hochant la tête d’un air embarrassé. 

 — Je puis peut-être vous aider, monseigneur. 

 — Je ne demande pas mieux, monsieur le comte ; aussi bien, vous vous doutez, je pense, de ce dont il s’agit ? 

 — Nullement, je vous assure, répliqua M. Rappt ; mais, en cherchant tous les deux, nous y arriverons peut-être. 

 — Je vous écoute avec le plus grand intérêt. 

 — Il y a en vous deux hommes, monseigneur : le prêtre et l’homme politique, dit le comte en regardant fixement l’évêque ; lequel des deux ai-je offensé ? 

 — Mais aucun des deux, répondit l’évêque en feignant d’hésiter. 

 — Je vous demande pardon, monseigneur, reprit le comte Rappt ; parlons donc franc, et dites-moi auquel des deux hommes que vous êtes je dois des excuses et une réparation. 

 — Écoutez, monsieur le comte, dit l’évêque ; je serai franc avec vous, en effet ; et, pour commencer, permettez-moi de vous rappeler l’admiration que j’ai pour votre beau talent. Nul homme ne m’a semblé, jusqu’ici, plus digne que vous d’aspirer aux plus grandes charges de l’État ; malheureusement, une tache est venue obscurcir l’éclat dont je me plaisais à vous parer. 

 — Expliquez-vous, monseigneur. Je ne demande pas mieux que de me confesser. 

 — Eh bien, dit lentement et froidement l’évêque, je vous prends au mot ; je veux vous confesser ! Le hasard m’a rendu confident d’une faute que vous avez commise ; avouez-la-moi comme si vous étiez au tribunal de la pénitence, et, dussé-je user mes genoux à prier pour vous, j’implorerai jour et nuit la miséricorde divine jusqu’à ce que j’obtienne votre pardon. 

 — Hypocrite ! pensa le comte Rappt, hypocrite et imbécile ! Comment peux-tu croire que je serai assez niais pour me laisser prendre au piège ? C’est moi qui vais te confesser, au contraire… 

 — Monseigneur, dit-il tout haut, si je vous comprends, vous avez eu, par hasard (et il appuya avec intention sur ce mot), vous avez eu connaissance d’une faute que j’ai commise. Mettez-moi un peu sur la voie ! Est-ce un péché véniel… ou… mortel ? Là est toute la question. 

 — Scrutez-vous, monsieur le comte, interrogez-vous, dit l’évêque d’un air plein de componction ; fouillez votre conscience. Avez-vous quelque chose de grave… de très grave, à vous reprocher ? Vous savez que j’ai pour votre famille et pour vous, en particulier, une tendresse toute paternelle ; j’en aurai toute l’indulgence ! Parlez donc avec confiance ; vous n’avez pas d’ami plus dévoué que moi. 

 — Écoutez, monseigneur, reprit le comte Rappt en regardant sévèrement l’évêque : nous connaissons les hommes tous les deux ; nous connaissons, à ne pas nous y tromper l’un et l’autre, et aussi bien l’un que l’autre, les passions humaines ; nous savons que peu de nous arrivent à notre âge, avec nos appétits et nos ambitions, au point de la vie où nous en sommes, sans apercevoir, en regardant derrière eux… des faiblesses ! 

 — Sans doute ! interrompit l’évêque en baissant les yeux, car il ne pouvait soutenir le regard fixe du futur député ; sans doute, la nature humaine est imparfaite, sans doute nous avons tous derrière nous, à notre suite, à nos trousses, un cortège d’erreurs, de faiblesses… Mais, reprit-il en levant la tête, il est de ces faiblesses dont la divulgation serait de nature à compromettre sérieusement, dangereusement même ! Si c’est une faute de cette espèce, avouez, monsieur le comte, que nous ne serions pas trop de deux pour conjurer les périls qui en seraient la suite. Interrogez-vous donc. 

 Le comte regarda l’évêque d’un œil haineux. Il avait envie de l’accabler d’injures ; mais il pensa qu’il aurait meilleur marché de lui en jésuitant à son image ; et il répondit d’un air contrit : 

 — Hélas ! monseigneur, se souvient-on parfaitement de tout ce qu’on a pu faire de mal ou de bien en ce monde ? Une faute qui peut nous paraître légère, de peu d’importance, à nous qui savons que la fin justifie les moyens, peut devenir une faute énorme, un crime monstrueux aux yeux de la société. La nature humaine est si imparfaite, comme vous le disiez tout à l’heure ; notre ambition est si grande ! notre vue si longue ! notre vie si courte ! nous sommes tellement habitués, pour arriver à notre but, à écarter chaque jour des épines inattendues, à traverser des broussailles nouvelles, que nous oublions facilement les misères de la veille devant les obstacles du moment. Et alors, quel est celui de nous qui ne porte pas au fond de lui son secret dangereux, ses remords, ses craintes ? quel est celui qui peut se dire, en toute conscience, arrivé à notre heure : « J’ai marché dans le droit chemin, jusqu’aujourd’hui, sans laisser une goutte de mon sang aux épines de la route ! J’ai accompli glorieusement ma tâche, sans assumer sur moi le poids de telle ou telle faute, de tel ou tel crime, même ? » Que celui-là se montre, s’il a eu la moindre ambition dans le cœur, et, devant celui-là, je me prosternerai humblement, et à celui-là, je dirai en me frappant la poitrine : « Je suis indigne d’être ton frère. » Le cœur de l’homme est semblable aux grands fleuves, qui reflètent le ciel à la surface et cachent aux regards le limon de leur lit. Ne me demandez donc pas, monseigneur, la confidence de tels ou tels secrets ! J’ai plus de secrets que d’années ! Dites-moi plutôt lequel de ces secrets vous avez appris, et nous partirons de là tous les deux pour chercher le moyen d’absoudre la faute. 

 — Je ne demande pas mieux que de vous être agréable, monsieur le comte, dit l’évêque ; cependant, si votre secret m’a été confié, et que j’ai fait serment de le garder, comment voulez-vous que je manque à mon serment ? 

 — Est-ce en confession ? demanda M. Rappt. 

 — Non… pas précisément, dit en hésitant l’évêque. 

 — Alors, monseigneur, vous pouvez parler, dit sèchement le futur député. Entre honnêtes gens comme nous, il faut s’entraider… Je vous rappellerai, d’ailleurs, en passant, continua sévèrement le comte Rappt, et afin de mettre votre conscience à l’aise, que vous n’en êtes pas à votre premier serment. 

 — Mais, monsieur le comte… interrompit en rougissant l’évêque. 

 — Mais, monseigneur, reprit le député, sans parler des serments politiques, qui ne sont prêtés que pour être rendus, c’est-à-dire violés, vous en avez violés plusieurs autres… 

 — Monsieur le comte ! s’écria l’évêque d’une voix indignée. 

 — Vous avez, monseigneur, fait vœu de chasteté, continua le comte, et vous êtes, à ma connaissance et au su de chacun, l’abbé le plus galant de Paris. 

 — Monsieur le comte, vous m’injuriez ! dit l’évêque en se cachant la figure dans ses mains. 

 — Vous avez fait vœu de pauvreté, poursuivit le diplomate, et vous êtes plus riche que moi ; car vous avez cent mille francs de dettes ; vous avez fait vœu de… 

 — Monsieur le comte ! dit l’évêque en se levant, je n’en saurais entendre davantage. Je croyais que vous veniez chercher la paix ici, et c’est la guerre que vous venez m’apporter ; soit. 

 — Écoutez, monseigneur, reprit plus doucement le futur député ; nous n’avons rien à gagner, ni l’un ni l’autre, à nous faire la guerre. Je ne l’apporte donc pas, ainsi que vous le dites. Si telle avait été mon intention, je n’aurais pas l’honneur de m’expliquer avec vous en ce moment. 

 — Mais que désirez-vous de moi ? demanda l’évêque en se radoucissant. 

 — Je désire savoir, répondit nettement le comte Rappt, laquelle de mes fautes est venue à votre connaissance. 

 — Une faute horrible ! murmura l’évêque en levant les yeux au plafond. 

 — Laquelle ? insista le comte. 

 — Vous avez épousé votre fille ! dit monseigneur Coletti en se voilant la face et en se laissant tomber sur la causeuse. 

 Le comte le regarda avec une sorte de mépris, d’un air qui signifiait : « Eh bien, oui, après ? » 

 — Est-ce de la comtesse que vous tenez ce secret ? demanda-t-il. 

 — Non, répondit l’évêque. 

 — De la marquise de la Tournelle ? 

 — Non, répéta monseigneur. 

 — Alors c’est de la maréchale de Lamothe-Houdon. 

 — Je ne puis vous dire de qui, fit l’évêque en hochant la tête. 

 — J’aurais dû y penser ; vous êtes son confesseur. 

 — Croyez que ce n’est pas par la confession que je l’ai appris, s’empressa de dire le prélat. 

 — Je le crois, dit M. Rappt, je n’en doute même pas, monseigneur. Eh bien, ajouta-t-il en regardant en face l’évêque, c’est la vérité. Elle est sans doute horrible, comme vous le disiez ; mais je l’avoue courageusement. Oui, j’ai épousé ma fille, mais spirituellement, monseigneur, si vous me permettez de m’exprimer ainsi, et non matériellement, comme vous semblez le croire. Oui, j’ai commis ce crime, horrible aux yeux de la société, devant le Code. Mais, vous le savez, le Code n’est pas fait pour arrêter deux sortes de gens : ceux qui sont au-dessous, comme les criminels de bas étage, et ceux qui sont au-dessus, comme vous et moi, monseigneur. 

 — Monsieur le comte, s’écria vivement l’évêque en regardant tout autour de lui, comme s’il se doutait que quelqu’un pût recueillir ces paroles. 

 — Eh bien, monseigneur, reprit le comte Rappt après un moment d’hésitation, en retour de votre secret, je vais vous en confier un autre qui ne manquera pas, j’en suis sûr, de vous être aussi agréable. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda l’évêque en tendant les oreilles. 

 — Vous souvenez-vous d’une conversation que nous avons eue ensemble, un soir, quelques heures avant mon départ pour la Russie, en nous promenant sous les grands arbres du parc de Saint-Cloud ? Il était sept heures et demie environ. 

 — Je me souviens, en effet, de la promenade, dit l’évêque en rougissant ; mais je ne me rappelle que très vaguement notre conversation. 

 — En ce cas, monseigneur, je vais vous la rappeler tout à fait, ou plutôt vous la résumer brièvement. Vous m’avez demandé de vous faire nommer archevêque. Je me suis souvenu de vos paroles et j’ai agi. Le lendemain de mon retour de Saint-Pétersbourg, j’ai écrit à notre saint-père, et, en lui rappelant que vous aviez du sang de Mazarin dans les veines, et surtout de son génie dans l’esprit, j’ai insisté pour avoir une prompte réponse. Je l’attends d’ici à quelques jours. 

 — Croyez, monsieur le comte, que je suis confus de votre bonté, balbutia l’évêque ; je ne pensais pas avoir manifesté un si ambitieux désir. Je regrette que la faute qui nous sépare ne me permette pas de vous remercier comme je l’aurais voulu ; car un pécheur comme… 

 Le comte Rappt l’arrêta. 

 — Attendez un moment, monseigneur, dit-il en regardant l’évêque, le rire sur les lèvres ; je vous ai parlé d’un secret, je ne vous ai rien dit que de très simple. Vous souhaitez d’être archevêque, j’écris à notre saint-père ; nous attendons sa réponse. Jusque-là, rien que de naturel. Mais le secret, le voici, et il faut que je compte entièrement et absolument sur vous, monseigneur, pour vous le révéler, car c’est un secret d’État… 

 — Que voulez-vous dire ? s’écria vivement l’évêque ; un peu trop vivement, peut-être, car le diplomate sourit de pitié. 

 — Pendant que la marquise de la Tournelle, reprit le comte, était auprès de vous, le médecin de monseigneur de Quélen était auprès de moi. 

 Ici, l’évêque ouvrit grandement les yeux, comme pour bien voir si celui qui lui annonçait la visite du médecin de l’archevêque était un messager de bonne nouvelle. 

 Le comte Rappt sembla ne pas s’apercevoir de l’attention que monseigneur Coletti prêtait à ses paroles ; il continua : 

 — Le médecin de monseigneur, assez jovial d’ordinaire, comme les gens de sa classe, qui ont assez d’esprit pour accepter gaiement ce qu’ils ne peuvent empêcher, m’a paru si profondément affecté, que je me suis cru forcé de lui demander la cause de son affliction. 

 — Qu’avait donc le docteur ? demanda l’évêque avec une feinte émotion qu’il tâcha de rendre véritable. Sans avoir l’honneur d’être son ami, je le connais assez intimement pour m’intéresser particulièrement à lui, outre qu’il est un des chrétiens les plus recommandables, puisqu’il est patronné par nos révérends frères de Montrouge ! 

 — La cause de son chagrin est facile à comprendre, répondit M. Rappt, et vous la comprendrez mieux que personne, monseigneur, quand je vous dirai que notre saint prélat est malade. 

 — Monseigneur est malade ? s’écria l’abbé avec une terreur très bien jouée, devant tout autre que le comédien que nous avons appelé le comte Rappt. 

 — Oui, répondit celui-ci. 

 — Dangereusement ?… demanda l’évêque en regardant fixement son interlocuteur. Dans ce regard, il y avait tout un discours, toute une question, toute une interrogation expressive, pressante. Ce regard voulait dire : « Je vous comprends ; vous m’offrez l’archevêché de Paris en retour de votre crime. Nous nous entendons tous les deux. Mais ne me trompez pas ; redoutez de me tromper, ou malheur à vous ! car, soyez-en bien sûr, j’userai de toutes mes forces pour vous abattre. » 

 Voilà tout ce que ce regard signifiait, et plus encore peut-être. 

 Le comte Rappt le comprit, et il répondit affirmativement. 

 L’évêque reprit : 

 — Croyez-vous que la maladie soit assez dangereuse pour que nous ayons la douleur de perdre ce saint homme ? 

 Le mot douleur signifiait espérance . 

 — Le docteur était inquiet, dit M. Rappt d’une voix émue. 

 — Très inquiet ? dit monseigneur Coletti sur le même ton. 

 — Oui, très inquiet ! 

 — La médecine a tant de ressources, qu’il est bien permis d’espérer la guérison de ce saint homme. 

 — Saint homme est le mot, monseigneur. 

 — Un homme qu’on ne remplacera pas ! 

 — Qu’on remplacera difficilement, du moins. 

 — Qui pourrait le remplacer ? demanda l’évêque d’un air affligé. 

 — Celui qui, ayant déjà toute la confiance de Sa Majesté, dit le comte, serait encore présenté au roi comme le digne successeur du prélat. 

 — Un tel homme existe-t-il ? demanda modestement l’évêque. 

 — Oui, répondit le futur député, il existe. 

 — Et vous le connaissez, monsieur le comte ? 

 — Oui, répéta M. Rappt, je le connais. 

 Et, en disant ces mots, le diplomate regarda l’évêque de la façon dont celui-ci l’avait regardé précédemment, c’est-à-dire qu’il lui mit le marché à la main. Monseigneur Coletti le comprit, et, baissant la tête avec humilité, il dit : 

 — Je ne le connais pas ! 

 — Eh bien, monseigneur, permettez-moi de vous le faire connaître, reprit M. Rappt. L’évêque frémit. 

 — C’est vous, monseigneur. 

 — Moi ! s’écria l’évêque ; moi, indigne ! moi ! moi ! 

 Et il répéta ce mot moi pour feindre l’étonnement. 

 — Vous, monseigneur, dit le comte, si votre nomination dépend de moi, comme elle peut en dépendre, si je suis ministre. 

 L’évêque faillit se trouver mal de plaisir. 

 — Eh quoi !… balbutia-t-il. 

 Le futur député ne le laissa pas continuer. 

 — Vous m’avez compris, monseigneur, dit-il, c’est un archevêché que je vous propose en retour de votre silence. Je crois que nos deux secrets se valent l’un l’autre. 

 — Ainsi, dit l’évêque en regardant tout autour de lui, vous vous engagez solennellement, le cas échéant, à me trouver digne de l’archevêché de Paris ? 

 — Oui, dit M. Rappt. 

 — Et, le cas échéant, répéta l’évêque, vous ne renierez pas votre parole ? 

 — Ne connaissons-nous pas tous deux la valeur des serments ? dit en souriant le comte. 

 — Sans doute, sans doute ! fit l’évêque ; entre honnêtes gens, on s’entend toujours… Si bien, ajouta-t-il, que, si je vous en priais, vous me confirmeriez cette promesse ? 

 — Certainement, monseigneur. 

 — Même par écrit ? demanda l’évêque d’un air de doute. 

 — Même par écrit ! affirma le comte. 

 — Eh bien !… fit l’évêque en se tournant du côté d’une table sur laquelle il y avait du papier, une plume, de l’encre, et, comme on dit en argot de théâtre, tout ce qu’il faut pour écrire. 

 Ce mot eh bien était si expressif, que le compte Rappt, sans demander plus d’explication, se dirigea vers la table, et confirma par écrit la promesse qu’il venait de faire verbalement à l’évêque. 

 Il lui tendit le papier ; l’évêque le prit, en lut le contenu, le saupoudra, le plia, le mit dans un tiroir, et, regardant M. Rappt avec un sourire dont son aïeul Méphistophélès ou son confrère l’évêque d’Autun lui avaient certainement transmis le secret : 

 — Monsieur le comte, lui dit-il, à partir de cette heure, vous n’avez pas d’ami plus dévoué que moi. 

 — Monseigneur, répondit le comte Rappt, que Dieu, qui nous entend, me punisse si j’ai jamais douté de votre affection. 

 Et ces deux gens de bien se quittèrent après s’être étroitement serré la main. 

 Chapitre 301 

 De la simplicité et de la frugalité de M. Rappt. 

LES MINISTRES RESSEMBLENT AUX vieux comédiens : ils ne savent pas se retirer à temps. Certainement, les votes de la chambre des pairs auraient dû avertir M. de Villèle du danger qui menaçait le roi. Depuis quatre ans, la chambre héréditaire était, en effet, en opposition constante avec les vœux du gouvernement. Mais, soit que, doué d’un orgueil immense ou d’un esprit étroit, M. de Villèle ne remarquât pas cette opposition persistante, ou qu’il dédaignât de la remarquer, non seulement il ne songea point à se retirer, mais la création de quatre-vingts pairs nouveaux lui parut un moyen assuré de ramener à lui l’esprit de la chambre haute. 

 Cependant une majorité, en admettant qu’il l’obtînt à la chambre des pairs, ne lui assurait pas la majorité à la chambre des députés. L’opposition avait fait des progrès rapides dans la chambre élective. De dix ou douze voix de majorité, elle s’était peu à peu élevée à cent cinquante voix. Six réélections avaient eu lieu en province dans le cours de l’année, à Rouen, Orléans, Bayonne, Mamers, Meaux, Saintes, et partout les candidats de l’opposition avaient été nommés à des majorités formidables. À Rouen, le candidat du gouvernement n’avait pu obtenir que 37 voix sur 967 votants. Et il n’y avait point à se méprendre sur le caractère agressif de ces nominations, car, au nombre des nouveaux élus, figuraient La Fayette et Laffitte. 

 Et c’est là que tous les gouvernements passés, présents et futurs ont échoué et échoueront. Quand on ne précède pas l’opposition, il faut la suivre ! C’est ce venger naïvement de la mer que de la fouetter. Ce n’est pas satisfaire les appétits que de les distraire. « La faim est mauvaise conseillère », dit l’adage. 

 Aussi allez-vous voir, à partir de ce moment, le vieil esquif de la monarchie, radoubé tant bien que mal par des diplomates étrangers à la France et par un ministère étranger à la nation, chavirer un moment, se relever une minute, louvoyer, pendant trente et un mois, entre mille écueils, et sombrer définitivement, sans espoir de retour. 

 M. Rappt, toutefois, en revenant de chez monseigneur Coletti, était loin de faire toutes ces réflexions. Il désirait remplacer M. de Villèle, et il agissait comme M. de Villèle eût agi à sa place, c’est-à-dire qu’il travaillait pour son seul compte, pour son unique intérêt. Il voulait être député d’abord, ministre ensuite, et, pour cela, il ne reculait devant aucun obstacle. Il est vrai qu’il regardait avec tant de mépris les obstacles qu’il rencontrait, qu’il n’avait pas grand mérite à essayer de les écarter. 

 De retour à l’hôtel, il passa par le petit escalier de service et entra dans son cabinet. Madame de la Tournelle venait de le quitter ; il n’y trouva que Bordier. 

 — Vous arrivez bien, monsieur le comte, dit le secrétaire ; je vous attendais impatiemment. 

 — Qu’arrive-t-il, Bordier ? demanda le député en jetant son chapeau sur une table et en se laissant tomber sur un fauteuil. 

 — Nous n’en avons pas fini avec les électeurs, répondit Bordier. 

 — Comment cela ? 

 — Je vous ai débarrassé de tout ce qui restait, sauf un individu qu’il m’est impossible de renvoyer. 

 — Est-il connu ? 

 — Comme les bourgeois peuvent l’être. Il disposera de cent voix. 

 — Comment l’appelez-vous ? 

 — Brewer. 

 — Qu’est-ce qu’il fait, ce Brewer ? 

 — De la bière. 

 — C’est donc pour cela qu’on l’appelle le Cromwell du quartier ? 

 — Oui, monsieur le comte. 

 — Pouah ! fit M. Rappt d’un air de dégoût. Et qu’est-ce qu’il veut, ce marchand de bière ? 

 — Je ne sais pas au juste ce qu’il veut ; mais je sais ce qu’il ne veut pas : il ne veut pas s’en aller. 

 — Qu’est-ce qu’il demande, enfin ? 

 — Il demande à vous voir, et il prétend qu’il ne quittera pas l’hôtel sans vous avoir vu, dût-il vous attendre toute la nuit. 

 — Et vous dites qu’il a cent voix dans sa poche ? 

 — Cent voix au moins, monsieur le comte. 

 — Alors, il faut absolument le recevoir ? 

 — Je crois que vous ne pouvez pas vous en dispenser, monsieur le comte. 

 — Nous allons le recevoir, dit le futur député d’un air de martyr. Auparavant, sonnez Baptiste ; je n’ai rien mangé depuis ce matin ; je meurs de faim. 

 Le secrétaire sonna Baptiste, et le domestique entra. 

 — Apportez-moi un bouillon et une croûte de pain, dit le comte Rappt. En allant à la cuisine, faites entrer le monsieur qui est dans l’antichambre. 

 Puis, se retournant vers le secrétaire : 

 — Vous avez des notes précises sur ce personnage ? 

 — Précises, à peu près, dit le secrétaire en lisant les notes sur une feuille de papier. 

 « Brewer, brasseur, homme franc, ouvert ; ami du pharmacien Renaud ; fils de paysans, parvenu à la fortune par trente-cinq ans de travaux persistants ; n’aimant pas à être flatté, s’irritant de trop de politesse, confiant envers tous les siens, défiant envers tous les autres, très estimé dans le quartier. Cent voix, enfin. » 

 — Bien ! dit le comte Rappt ; ce ne sera pas long. Nous en aurons bien vite raison. 

 Le domestique annonça : 

 — M. Brewer. 

 Un homme de cinquante et quelques années, de haute stature, à la figure loyale, entra dans le cabinet. 

 — Monsieur, dit le nouveau venu en s’inclinant, pardonnez à un inconnu de mettre autant d’insistance à être reçu de vous. 

 — Monsieur Brewer ! répondit le député en examinant attentivement la figure du visiteur, comme s’il devait découvrir dans les lignes de son visage la ligne de conduite qu’il allait avoir à suivre avec lui, monsieur Brewer, dit-il, vous n’êtes pas un inconnu pour moi, tant s’en faut ; car je connais le nom de mes ennemis (et vous êtes du nombre) presque autant que celui de mes amis. 

 — Je suis loin d’être votre ami, en effet, monsieur, mais je ne suis pas non plus votre ennemi. Je suis opposé absolument à votre candidature, et le serai probablement toujours, non à cause de vous personnellement, mais à cause du système (système désastreux, à mon sens) que vous préconisez. À part cette inimitié de parti, toute politique, je rends hommage, monsieur, à votre grand talent. 

 — Vous me flattez, monsieur, dit en feignant la confusion le comte Rappt. 

 — Je ne flatte jamais, monsieur, dit d’un air fâché le brasseur ; je flatte aussi peu que j’aime peu à être flatté… Mais il temps, je pense, de vous dire la cause de ma visite, si vous le permettez. 

 — Parlez, monsieur Brewer. 

 — Monsieur, j’ai lu hier dans mon journal, à mon grand étonnement, car le Constitutionnel n’est pas précisément l’organe du gouvernement, j’ai lu, dis-je, une circulaire électorale, une profession de foi signée de votre nom. Est-ce bien réellement de vous ? 

 — En doutez-vous, monsieur ? s’écria le comte Rappt. 

 — J’en douterai, monsieur, jusqu’à ce que vous me l’ayez personnellement affirmé, répondit l’électeur froidement. 

 — Eh bien, monsieur, dit le comte, je vous l’affirme. 

 — J’ai trouvé cette profession de foi, continua le brasseur, tellement patriotique, tellement conforme aux pensées du parti libéral, que je représente ; tellement en rapport, enfin, avec les convictions pour lesquelles j’ai vécu et pour lesquelles je mourrai, que je me suis senti profondément touché, et que l’opinion que j’avais eue sur vous, jusqu’ici, en a été ébranlée ! 

 — Monsieur… interrompit modestement le futur député. 

 — Oui, monsieur, insista l’électeur ; j’aurais donné beaucoup pour serrer, après avoir lu ces lignes, la main de celui qui les avait écrites. 

 — Monsieur ! interrompit encore M. Rappt en baissant pudiquement les yeux, vous me touchez véritablement ; la sympathie d’un homme comme vous m’est plus précieuse que toutes les faveurs publiques. 

 — Je ne me serais cependant pas décidé à faire cette démarche, reprit le brasseur sans paraître ému le moins du monde du compliment que le comte lui décochait à brûle-pourpoint, je ne me serais pas, dis-je, résolu à vous faire visite, si mon vieil ami Renaud, ancien pharmacien du faubourg Saint-Jacques, ne fût venu me voir en vous quittant. 

 — Un grand citoyen, que votre ami Renaud ! dit le comte avec une sorte d’enthousiasme. 

 — Un bon citoyen ! répéta M. Brewer ; un de ceux qui font les révolutions et qui n’en profitent pas. La loyauté dont vous avez fait preuve devant mon vieil ami m’a donc décidé à venir vous faire cette visite. Mon but, pour tout dire, en venant vous voir et en causant avec vous, c’est d’emporter la certitude que je puis, en toute confiance, vous donner ma voix et faire voter pour vous mes amis. 

 — Écoutez-moi, monsieur Brewer, dit le candidat en changeant brusquement de ton ; car il voyait qu’il avait fait fausse route jusqu’ici, et que le ton rude du militaire conviendrait mieux à M. Brewer que le ton doux du courtisan. Écoutez-moi, je vais vous parler en toute franchise. 

 Un autre que M. Brewer, en entendant sortir de la bouche du comte ces paroles : « Je vais vous parler en toute franchise », se serait défié et tenu sur ses gardes ; mais M. Brewer était, qu’on nous permette cette phrase qui semble appartenir à la Palisse, M. Brewer était trop confiant pour être défiant. Ce sont ceux-là qui se défient le plus des gouvernements, qui se laissent prendre le plus naïvement par l’hypocrisie de ceux qui les représentent. Le brasseur écouta donc de toutes ses oreilles. 

 — Je ne suis pas un solliciteur, moi, monsieur, continua le comte ; je ne demande la voix de personne ; je ne vais pas solliciter votre suffrage, comme l’a peut-être fait ou le fera mon adversaire, qui se dira plus libéral que moi. Non, non ; c’est à la conscience générale que je m’adresse ; c’est le suffrage de la conscience publique que je sollicite. Il faut que tous ceux qui me feront l’honneur de me donner leur voix me connaissent à fond. L’homme qui doit représenter ses concitoyens ne peut pas être soupçonné. Il faut que la confiance soit réciproque entre les électeurs et les élus. Je n’accepte le mandat qu’à cette condition ; et je vous donne droit, quand je reparaîtrai une autre fois devant vous, de me demander compte de la façon dont je vous aurai représentés. Pardonnez-moi, monsieur, de vous parler ainsi ; vous trouvez même peut-être que j’en use avec vous d’une manière un peu cavalière ; mais la franchise me contraint à agir ainsi. 

 — Vous ne me fâchez nullement, monsieur, dit le brasseur ; loin de là. Veuillez donc continuer, je vous prie. 

 À ce moment, Baptiste entra, apportant un plateau sur lequel étaient disposés un bol de bouillon, une croûte de pain, un verre et une bouteille de bordeaux, qu’il plaça sur la table. 

 — Asseyez-vous donc, cher monsieur Brewer, dit le candidat en se dirigeant vers la table. 

 — Ne faites pas attention à moi, je vous prie, monsieur, dit l’électeur. 

 — Vous me permettez de prendre mon repas ? demanda le comte en s’asseyant. 

 — Je vous en supplie, monsieur, faites. 

 — Mille pardons pour la manière dont je vous reçois, cher monsieur ; mais je suis un homme tout à fait sans façon, voyez-vous ; j’ai une horreur profonde pour tout ce qui sent l’étiquette. Je dîne quand je peux, simplement, frugalement. on ne se refait pas : j’ai des goûts simples ; mon grand-père était laboureur, et je m’en enorgueillis. 

 — Le mien aussi, dit simplement le brasseur ; j’ai été quinze ans son valet de ferme. 

 — C’est une sympathie de plus, cher monsieur Brewer ! sympathie dont je me glorifie ; car elle rend commune la pensée de deux hommes qui ont connu de bonne heure la misère, la sobriété. Mon dîner est trop modeste pour que je vous offre de le partager. Cependant, si vous vouliez me faire l’amitié d’accepter… 

 — Je vous remercie mille fois, interrompit le brasseur confus. Mais quoi ! ajouta-t-il d’un air étonné et presque effrayé, est-ce donc là réellement tout votre dîner ? 

 — Absolument, cher monsieur Brewer ! Est-ce que nous avons le temps de manger, nous autres ? est-ce que les hommes qui aiment véritablement leur pays ont souci des intérêts matériels ? Et puis, je vous le répète, je déteste la table par goût, pour mille raisons, mais pour une entre autres, et que vous approuverez, j’en suis sûr : c’est que le cœur me saigne en pensant que, dans un seul dîner, sans besoin, sans raison, par pure ostentation, par pur préjugé, on gaspille une somme d’argent qui servirait à nourrir vingt familles. 

 — C’est bien vrai, monsieur ! interrompit l’électeur ému. 

 — J’ai été élevé à l’école du malheur, moi, monsieur, poursuivit le candidat ; je suis arrivé à Paris en sabots, et je m’en flatte, loin d’en rougir ! Je sais donc à quoi m’en tenir sur les souffrances des classes laborieuses ! Ah ! si tout le monde connaissait comme moi le prix de l’argent, on y regarderait à deux fois avant de charger d’impôts, déjà si lourds, les malheureux contribuables. 

 — Eh bien, justement, monsieur, c’est là que je voulais en arriver… Nous nous comprenons : l’inimitié que je porte au gouvernement a sa source principale dans les dépenses exagérées, folles, des serviteurs de la monarchie. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Dans l’avant-dernière session, monsieur, vous avez été, permettez-moi de vous le dire maintenant que nous nous entendons, un des défenseurs les plus ardents des nouveaux impôts dont on menaçait la population. Tout votre système, et je l’ai attentivement étudié, tendait à augmenter le budget, au lieu de le diminuer. Vous ne voyiez de salut pour le pays que dans l’augmentation et l’enrichissement des fonctionnaires, comme l’avait fait le gouvernement impérial ; pour tout dire, vous cherchiez à vous attacher le plus grand nombre d’individus par l’intérêt, au lieu d’acquérir la confiance de tous par l’affection. 

 — Écoutez-moi, cher monsieur Brewer, car, outre que vous êtes un honnête homme, vous êtes encore un homme d’esprit. Je serai donc plus franc avec vous, s’il est possible, que je ne l’ai été jusqu’à présent. 

 Un autre homme que M. Brewer se serait défié de plus en plus ; mais M. Brewer, au contraire, se défia de moins en moins. 

 — Il y a deux ans bientôt, cher monsieur Brewer, que j’ai défendu ce système, je l’avoue ; pourquoi ne pas avouer franchement ses erreurs ? Mais c’est la seule faute que j’aie à me reprocher de toute ma vie. Que voulez-vous ! j’entrais dans la carrière politique. Je n’étais qu’un militaire, ignorant des affaires civiles. J’avais vécu, jusque-là, dans les camps, à l’étranger, sur des champs de bataille. Et puis j’avais affaire à une monarchie aux abois qui nous imposait ses plus despotiques volontés. Que vous dirai-je ? le courant me poussait, je me suis laissé entraîner ! J’ai cédé par nécessité plutôt que par conviction ; je savais que le système était mauvais, déplorable. Mais, pour rejeter un système ancien, il faut un gouvernement nouveau. 

 — C’est vrai, dit le brasseur convaincu. 

 — À quoi bon remettre des planches à un vieux navire ? continua M. Rappt en s’animant. Il faut le laisser flotter, sombrer, et en construire un neuf. C’est ce que je fais dans l’ombre ! Je laisse cette vieille et vermoulue monarchie s’engloutir, et je reviens à la liberté, comme l’enfant prodigue, plein de honte sans doute et plein de repentir, mais retrempé aussi, et plein de force et de courage. 

 — Oh ! que c’est bien, monsieur ! s’écria l’électeur ému jusqu’aux larmes ; si vous saviez avec quel bonheur je vous écoute et quel bien vous me faites ! 

 — Autrefois, ainsi que vous le dites, continua le comte Rappt s’animant de plus en plus, car il sentait que, chez le brasseur, la place était prise et qu’il fallait l’occuper tout à fait ; autrefois, je voulais diminuer les employés et augmenter les salaires ; aujourd’hui, c’est tout le contraire, je veux diminuer les salaires et augmenter le nombre des employés. Plus il y aura de monde intéressé à l’action du gouvernement, plus le gouvernement sera contraint d’obéir à la voix de tous ou de céder. Plus les rouages d’une machine sont nombreux, plus la machine a de force ; car, si un rouage casse, un autre le remplace ; c’est une loi mathématique. Ce n’est donc plus par les intérêts que je veux attirer les hommes ; c’est par l’affection, par l’amour. Tel est mon désir, tel est mon but, jusqu’au moment où l’occasion se présentera de rendre à la France ce qui appartient à tous les hommes, la liberté que Dieu nous a donnée et que les monarchies nous retirent. 

 — Je ne puis pas vous dire, monsieur, combien je suis ému ! s’écria le brasseur en se levant précipitamment. Pardonnez-moi mille fois de vous avoir fait perdre un temps précieux. Mais je sors complètement éclairé, enchanté, ravi, plein de confiance et d’espoir en vous. Vous avez un accent de loyauté et de franchise qui ne me laisse plus aucun doute. Si vous m’aviez trompé, monsieur, je ne croirais plus à rien : je renierais Dieu. 

 — Merci ! monsieur, dit le candidat en se levant ; et, pour sceller tout ce que nous venons de dire, voulez-vous me donner la main ? 

 — De tout mon cœur, monsieur, répondit l’électeur en tendant la main à M. Rappt, et avec elle toute la reconnaissance d’un honnête homme. 

 À ce moment, Baptiste, sonné par Bordier, parut et reconduisit M. Brewer, qui sortit en disant : 

 — Comme on m’avait trompé sur ce brave homme ! Tout est simple chez lui, jusqu’à son repas frugal. 

 Baptiste revint, après avoir reconduit M. Brewer, et annonça : 

 — Le dîner de monsieur est servi. 

 — Allons dîner, Bordier, dit en souriant M. Rappt. 

 Chapitre 302 

 Où M. Jackal cherche à s’acquitter du service que lui a rendu Salvator. 

ENFIN, LE GRAND JOUR des élections arriva : c’était le 17 décembre, un samedi ; vous voyez que nous précisons.  Nous vous avons montré, d’une façon un peu prolixe peut-être, par nos trois séances chez le comte Rappt, comment les choses se passaient pour les candidats du gouvernement. 

 Complétons le tableau par une circulaire que nous empruntons à un des préfets de nos quatre-vingt-six départements. 

 Nous ne choisissons pas, nous prenons au hasard ; on verra, du reste, que celle-ci a le mérite de la naïveté. Il y avait encore des préfets naïfs dans ce temps-là. 

 « Sa Majesté, disait la circulaire en question, Sa Majesté désire que la plupart des membres de la Chambre qui a terminé ses travaux soient réélus. 

 « Les présidents de collège sont les candidats. 

 « Tous les fonctionnaires doivent au roi le concours de leurs démarches et de leurs efforts. 

 « S’ils sont électeurs, ils doivent voter selon la pensée de Sa Majesté, indiquée par le choix des présidents, et faire voter de même tous les électeurs sur lesquels ils peuvent avoir de l’influence. 

 « S’ils ne sont pas électeurs, ils doivent, par des démarches faites avec discrétion et persévérance, chercher à déterminer les électeurs qu’ils peuvent connaître à donner leurs suffrages au président. Agir autrement ou même rester inactif, c’est refuser au gouvernement la coopération qu’on lui doit ; c’est se séparer de lui, et renoncer à ses fonctions . 

 « Présentez ces réflexions à vos subordonnés, etc., etc. » 

 Quant au parti libéral, son opposition fut moins publique, mais plus efficace. 

 Le Constitutionnel , le Courrier français et les Débats se réunirent dans une même pensée, quelque guerre qu’ils se fissent d’ailleurs entre eux, pour combattre l’ennemi commun, c’est-à-dire un ministère exécré, usé, impossible. 

 Salvator, de son côté, on le devine facilement, n’était point resté inactif dans cette grande lutte. 

 Il avait vu tour à tour, sans parler des chefs de vente et des chefs de loge, les principaux chefs de parti : La Fayette, Dupont (de l’Eure), Benjamin Constant, Casimir Perier. 

 Puis, quand pour lui les résultats de l’élection de Paris n’avaient pas été douteux, il était parti pour la province, afin de faire exactement contre le ministère ce que le ministère, de son côté, faisait contre l’opposition. 

 C’est ce qui explique cette absence que nous avons constatée dans un de nos chapitres précédents, sans en désigner la cause. 

 À son retour, il avait répandu la nouvelle du concours à peu près unanime que les départements apporteraient à Paris, et l’on n’attendait plus que le jour décisif. 

 Le 17 décembre, commencèrent donc les élections parisiennes. La journée fut assez calme ; chaque électeur se dirigea tranquillement vers sa mairie respective, et rien n’annonça que la journée du lendemain dimanche, quoique jour de repos, serait une journée, ou plutôt une soirée orageuse. 

 Un vieux proverbe dit que les jours se suivent et ne se ressemblent pas. 

 En effet, le lendemain eut le fracas et l’éclat d’une tempête. Ce jour-là, les éclairs précurseurs de ce terrible orage de juillet, qui devait durer trois jours, sillonnèrent le ciel. 

 C’était le matin de ce fameux dimanche 18 ; Salvator était à déjeuner avec Fragola – un de ces déjeuners d’idylle comme en font les amoureux – quand on entendit retentir la sonnette, et que Roland gronda. 

 Les grondements de Roland, répondant aux vibrations de la sonnette, indiquaient une visite douteuse. 

 C’était une des mille précautions pudiques de Fragola, de s’enfuir et de se cacher au fond de sa chambre quand elle entendait retentir la sonnette. 

 Fragola se leva donc de table, s’enfuit dans sa chambre, et se cacha. 

 Salvator alla ouvrir. 

 Un homme vêtu d’une immense polonaise, c’est-à-dire d’une grande redingote bordée de larges fourrures, se présenta sur le seuil. 

 — Vous êtes le commissionnaire de la rue aux Fers ? demanda-t-il. 

 — Oui, répondit Salvator en cherchant à voir la figure de son visiteur ; ce qui lui fut impossible, attendu que le visiteur avait la figure entièrement cachée par une triple ceinture de laine brune, révélant, ou à peu près, dès cette époque, l’inventeur de nos cache-nez modernes. 

 — J’ai à vous parler, dit l’inconnu en entrant et en refermant la porte derrière lui. 

 — Que me voulez-vous ? demanda le commissionnaire en essayant de percer le voile épais qui couvrait le visage de son interlocuteur. 

 — Êtes-vous seul ? demanda celui-ci en regardant tout autour de lui. 

 — Oui, répondit Salvator. 

 — Alors ce déguisement devient inutile, fit le visiteur en ôtant sans façon sa polonaise et en déroulant l’immense bandeau qui lui cachait le visage. 

 La polonaise ôtée, le bandeau déroulé, Salvator, à son grand étonnement, reconnut M. Jackal. 

 — Vous ? s’écria-t-il. 

 — Mais oui, moi, répondit M. Jackal avec une grande bonhomie. D’où vient votre étonnement ? Ne vous dois-je pas une visite de remerciement pour les quelques jours que vous m’avez permis de passer encore sur la terre ? Car, je le proclame hautement, et je voudrais pouvoir le dire au monde entier, vous m’avez sauvé d’une exécrable affaire. – Prrou !… J’ai le frisson rien qu’en y songeant. 

 — Si vous m’expliquez votre visite, dit Salvator, vous ne m’expliquez pas votre déguisement. 

 — Rien de plus simple, cher monsieur Salvator. D’abord, j’adore les costumes polonais, en hiver surtout, et vous avouerez qu’il fait ce matin un vrai froid de décembre ; ensuite, j’ai craint d’être reconnu en venant chez vous. 

 — Bon ! que voulez-vous dire ? 

 — Il m’eût été difficile, pour ne pas dire impossible, d’expliquer une semblable visite un jour comme celui-ci. 

 — Ce jour n’est-il donc pas un jour comme tous les autres ? 

 — Nullement. D’abord, c’est un dimanche, et, le dimanche étant le seul jour de la semaine où notre sainte religion nous enjoigne de nous reposer, ce jour-là ne saurait être un jour comme tous les autres ; en outre, c’est aujourd’hui le second, et, par conséquent, le dernier jour des élections. 

 — Je ne comprends toujours pas. 

 — Un peu de patience, vous allez tout comprendre. Seulement, comme je viens pour une affaire importante et qui demande quelque développement, je vous serais obligé de me laisser prendre une chaise. 

 — Oh ! mille pardons, cher monsieur Jackal ; entrez donc. 

 Et le jeune homme montra à M. Jackal le petit salon dont la porte était restée entrouverte. 

 M. Jackal entra et s’accommoda dans un fauteuil placé au coin de la cheminée. 

 Salvator resta debout. 

 Par la deuxième porte du salon, ouverte sur la salle à manger, comme la première était ouverte sur l’antichambre, M. Jackal vit les deux couverts. 

 — Vous déjeuniez ? demanda-t-il. 

 — J’avais fini, répondit Salvator ; si donc vous voulez en venir au but de votre visite… 

 — Immédiatement. Je vous disais donc, reprit M. Jackal, qu’il m’eût été impossible d’expliquer ma visite chez vous un jour comme celui-ci. 

 — Et je vous répondais que je ne comprenais pas. 

 — Eh bien, vous comprendrez quand vous saurez, non pas que tous les candidats de l’opposition ont été nommés à Paris – cela, vous le savez déjà, et de reste, je le suppose –, mais que la majorité des candidats libéraux est nommée par toute la France. Vous avouerez que, si le dimanche est pour vous un jour comme tous les autres, il n’en saurait être ainsi pour le gouvernement. 

 — Bon ! que m’apprenez-vous là ? s’écria joyeusement Salvator. 

 — Ce que personne ne sait encore, mais ce que le télégraphe nous a appris, à nous ; et permettez-moi de vous dire que, si j’en juge par la joie que vous cause cette nouvelle, je n’ai pas tout à fait perdu mon temps en venant vous faire une petite visite ; mais ce n’est là que la moitié de ce que j’ai à vous dire, cher monsieur Salvator. 

 Salvator étendit la main. 

 — D’abord et avant tout, monsieur Jackal, éclaircissons ce point, dit-il ; vous m’affirmez que les candidats de l’opposition ont été nommés en majorité dans les départements ? 

 — Je vous le jure, répondit solennellement et tristement M. Jackal en étendant la main à son tour. 

 — Merci de la bonne nouvelle, cher monsieur Jackal, et tout à votre service si j’ai encore le bonheur de vous rencontrer sous la branche d’un arbre. 

 M. Jackal frissonna. C’était ce qu’il faisait consciencieusement chaque fois qu’il songeait à son aventure, ou qu’un autre y faisait allusion. 

 — Ainsi, vous me croyez quitte envers vous, cher monsieur Salvator ? 

 — Entièrement quitte, monsieur Jackal, répondit le jeune homme, et vous le verrez bien à la première occasion. 

 — Eh bien, moi, dit mystérieusement le chef de police, je ne me crois quitte qu’à moitié, et c’est pour cela, tout à fait pour cela que je vous demande la permission de continuer mon récit. 

 — Je vous écoute, et avec le plus grand intérêt. 

 — Permettez-moi de vous faire une question. 

 — Faites. 

 — Comment vous y prendriez-vous, cher monsieur Salvator, si vous étiez le gouvernement, ou plus simplement le roi de France, en voyant que, malgré tous vos efforts et ceux de vos fonctionnaires publics, le parti que vous combattez triomphe ? 

 — Je chercherais, cher monsieur Jackal, répondit simplement Salvator, pourquoi triomphe le parti que je combats, et, si le parti que je combats était véritablement celui de la majorité, je me rallierais à la majorité. Ce n’est pas plus difficile que cela. 

 — Sans doute, sans doute, et, si nous ne consultons que la raison absolue, vous êtes dans le vrai. Il faut se rendre compte, avant tout, des éléments de succès qu’a le parti ennemi et s’emparer de ces éléments : nous sommes d’accord là-dessus. Par malheur, le gouvernement ne voit pas les choses si nettement que nous ; le gouvernement ne sait que réprimer. 

 — Opprimer ! dit en souriant Salvator. 

 — Opprimer si vous voulez, je ne tiens pas au mot. Eh bien, le gouvernement, croyant sans doute agir dans l’intérêt de la majorité, a résolu de réprimer – ou d’opprimer –, et c’est ici, mon cher monsieur, que je vous supplie de me prêter toute votre attention : étant admis que le gouvernement, à tort ou à raison, doit agir ainsi, de quelle façon va-t-il s’y prendre ? 

 — Je m’en doute, dit Salvator en hochant la tête. 

 — En effet, vous pouvez vous en douter ; mais, moi, je puis éclaircir vos doutes, et je ne suis ici que pour cela. Voyons, que croyez-vous que fera le gouvernement pour parer à ce mauvais coup ? 

 — Je pense qu’il mettra Paris en état de siège, comme il en avait déjà eu l’intention le jour où devaient avoir lieu l’exécution de M. Sarranti et les funérailles de Manuel. À défaut de l’état de siège militaire, je présume que M. de Villèle étendra la mesure à l’état de siège moral, c’est-à-dire qu’il supprimera tous les journaux de l’opposition ; ce qui rendra exactement le même service que la suppression de toutes les lumières afin d’y voir plus clair. 

 — Ce ne sont là que des mesures probables et futures. Mais je veux vous parler de mesures certaines et présentes. 

 — Vous avouerez, cher monsieur Jackal, que tout ceci n’est pas très clair. 

 — Voulez-vous que je le sois davantage ? 

 — Je vous avoue que vous me ferez plaisir. 

 — Que comptez-vous faire ce soir ? 

 — Remarquez que vous m’interrogez au lieu de me renseigner. 

 — C’est un procédé comme un autre pour en venir à mes fins. 

 — Soit. Eh bien, je n’ai nul emploi de ma soirée. 

 Puis il ajouta en souriant : 

 — Je ferai ce que je fais tous les soirs où Dieu me laisse du loisir : je lirai Homère, Virgile ou Lucain. 

 — C’est un noble délassement que je voudrais bien être à même de prendre de temps en temps, et auquel je vous engage à vous livrer ce soir plus que jamais. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que, si je vous connais bien, vous ne devez pas aimer le bruit, le tumulte, la foule. 

 — Ah ! ah ! je commence à comprendre. Vous croyez qu’il y aura ce soir, dans Paris, foule, tumulte et bruit ? 

 — J’en ai peur. 

 — Quelque chose comme une émeute ? demanda Salvator en regardant fixement son interlocuteur. 

 — Une émeute si vous voulez, fit M. Jackal. Je vous répète que je ne tiens aucunement aux mots ; mais je voudrais vous convaincre que, pour un homme aussi paisible que vous l’êtes, la lecture des poètes de l’antiquité sera de beaucoup préférable à une promenade dans la ville à partir de sept ou huit heures du soir. 

 — Ah ! ah ! 

 — C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. 

 — Alors vous êtes certain qu’il y aura émeute ce soir ? 

 — Mon Dieu, cher monsieur Salvator, on n’est jamais certain de rien, et surtout des caprices de la foule ; mais, si d’après quelques renseignements puisés à bonne source, il est permis de former une conjecture ou une autre, j’ose dire que les manifestations de la joie populaire seront ce soir bruyantes… et même… hostiles. 

 — Oui ! et cela précisément entre sept et huit heures du soir ? fit Salvator. 

 — Précisément entre sept et huit heures du soir. 

 — Ainsi, dit Salvator, vous venez m’avertir qu’une émeute est décidée pour ce soir ? 

 — Sans doute. Vous comprenez bien que je connais assez le cœur et l’esprit de la foule pour pouvoir affirmer que, quand la nouvelle de la victoire remportée par l’opposition va éclater à Paris, Paris tressaillira ; puis, après avoir tressailli, chantera… Or, de la chanson au lampion, il n’y a qu’un pas ; quand Paris aura chanté, il illuminera. Une fois Paris illuminé, du lampion au pétard, il n’y a que la main. Paris tirera donc des pétards et même des fusées. Par hasard, un militaire ou un prêtre passera par une des rues où l’on se livrera à cet innocent exercice ; un gamin (cet âge est sans pitié, a dit le poète  1  ), toujours par hasard, lancera un de ses pétards ou une de ses fusées sur cet honorable passant. De là, grande joie et éclats de rire d’une part, de l’autre explosion de colère ou cris d’alarme. On échangera des gros mots, des injures, des coups, peut-être : les mouvements des foules sont si inattendus ! 

 — Vous croyez que cela ira jusqu’aux coups ? 

 — Oui ; vous comprenez, un monsieur quelconque lèvera sa canne sur le gamin provocateur, le gamin se baissera pour éviter le coup ; en se baissant, par le plus grand des hasards toujours, il trouvera un pavé sous sa main. Or, il n’y a que le premier pavé qui coûte ; une fois un premier pavé enlevé, les autres suivront, il y en aura bientôt un tas. Que faire d’un tas de pavés, sinon des barricades ? On barricadera donc, légèrement d’abord, puis bientôt plus lourdement, attendu que quelque imbécile de charretier aura la mauvaise inspiration de fourvoyer sa charrette par là. C’est ici que la police fera preuve d’une sollicitude toute paternelle. Au lieu d’arrêter les meneurs, il y en a toujours, vous comprenez, elle détournera les yeux en disant : « Bah ! les pauvres enfants, il faut bien qu’ils s’amusent » ; et elle laissera barricader tranquillement sans inquiéter les barricadeurs. 

 — Mais c’est infâme, tout simplement. 

 — Ne faut-il pas laisser le peuple se réjouir ? Je sais bien qu’au milieu du tumulte, l’idée peut venir à quelqu’un, je suis même sûr qu’il y aura quelqu’un à qui cette idée viendra, de tirer, au lieu d’un pétard, un coup de pistolet, au lieu d’une fusée, un coup de fusil ; oh ! alors vous comprenez, la police, sous peine d’être accusée de faiblesse ou de complicité, sera bien obligée d’intervenir. Mais elle n’en viendra là, soyez-en sûr, qu’à la dernière extrémité et quand des événements fort regrettables seront déjà arrivés. Voilà pourquoi, cher monsieur Salvator, si votre intention primitive était de passer votre soirée à lire vos auteurs favoris, je vous donnerais le conseil de ne rien changer à vos intentions. 

 — Je vous remercie de l’avis, monsieur, dit sérieusement Salvator, et, cette fois, bien réellement, nous sommes quittes, quoique, à vrai dire, j’aie eu ce matin, à sept heures, connaissance de la dernière nouvelle que vous m’avez fait l’honneur de m’annoncer. 

 — Je regrette d’être venu trop tard, cher monsieur Salvator. 

 — Il n’y a pas de temps perdu. 

 M. Jackal se leva. 

 — Je vous quitte donc, dit-il, avec l’assurance que ni vous ni vos amis n’irez vous fourrer dans ce guêpier, n’est-ce pas ? 

 — Ah ! quant à cela, je ne vous le promets point. Je suis bien décidé, au contraire, à aller me fourrer, comme vous dites, là où il y aura le plus de bruit. 

 — Y pensez-vous ? 

 — Il faut tout voir pour prévoir. 

 — Il ne me reste donc, cher monsieur Salvator, qu’à faire des vœux bien sincères pour qu’il ne vous arrive rien de fâcheux, dit M. Jackal en se levant et en se dirigeant vers l’antichambre, où il reprit sa polonaise et son cache-nez. 

 — Merci de vos souhaits… dit Salvator le reconduisant ; et, en retour, permettez-moi de faire de mon côté des vœux aussi ardents que les vôtres pour qu’il ne vous arrive rien de fâcheux non plus, au cas où le ministère serait victime de son invention. 

 — C’est le sort de tous les inventeurs, dit mélancoliquement M. Jackal en s’éloignant. 

 Chapitre 303 

 Andante de la révolution de 1830. 

PENDANT QUE M.JACKAL donnait à Salvator ces paternels avertissements, les bourgeois de Paris se promenaient de la façon la plus inoffensive : les uns avec leurs femmes, les autres avec leurs enfants, les autres, enfin, tout seuls, comme il est dit dans la noble chanson de M. Malbrouck. Nul ne songeait à mal, sans dire pour cela qu’aucun songeât à bien ; l’idée qu’il pût y avoir ce jour-là quelque chose – quoique ce fût par un dimanche un peu frais, il est vrai, mais plein de rayons – n’était pas entrée dans une seule de ces bonnes têtes. 

 Ils fuyaient la maison et demandaient du jour et du soleil, fût-ce du jour et du soleil de décembre. 

 C’est le souhait naturel des gens qui ont de l’ombre toute la semaine. 

 Tout à coup, sur les boulevards, sur les quais, aux Champs-Élysées, cette nouvelle retentit : « Le gouvernement a été vaincu. » 

 Or, quel était le vainqueur ? C’était cette foule même. 

 La foule, enchantée de sa victoire, commença à honnir le vaincu. 

 Tout bas d’abord. 

 On médit du ministère, on gouailla – que l’on nous passe le mot, il est essentiellement gaulois – on gouailla les jésuites, robes courtes ou robes longues ; on plaignit le roi ; on se livra à toutes sortes de récriminations. 

 — C’est la faute de M. de Villèle, disait l’un. 

 — C’est la faute de M. de Peyronnet, disait l’autre. 

 — C’est la faute de M. de Corbière, disait un troisième. 

 — De M. de Clermont-Tonnerre, disait un quatrième. 

 — De M. de Damas, disait un cinquième. 

 — De la Congrégation, disait un sixième. 

 — Vous vous trompez tous, dit un passant : c’est la faute de la monarchie. 

 Cette dernière voix remplit tout simplement la foule de stupeur. Où allait-on, en effet, avec cette idée dans l’espace : « C’est la faute de la monarchie ! » 

 On n’en savait rien ; voilà justement pourquoi l’on s’effrayait. Les myopes, une fois les verres de leurs lunettes cassés, craignent toujours de tomber dans un précipice. 

 Or, les bourgeois dont nous parlons – la race en est peut-être perdue aujourd’hui –, les bourgeois dont nous parlons étaient myopes. 

 Ces mots : « C’est la faute de la monarchie », venaient de casser leurs lunettes. Un homme souriait à l’écart : c’était Salvator. Peut-être, ces mots terribles, était-ce lui qui les avait prononcés. En effet, aussitôt M. Jackal parti, il avait endossé un manteau et était allé flâner – le mot est cette fois plus français que gaulois –, il était allé flâner du côté de la porte Saint-Denis. 

 La veille, en voyant l’immense majorité qu’obtenait l’opposition à Paris, on avait convoqué à la hâte les différentes loges maçonniques ; et, si précipitée que fût cette convocation, on eût dit qu’elle était prévue, commandée à l’avance, attendue impatiemment. 

 L’affluence fut considérable. 

 Quelques-uns dirent : 

 — L’heure est venue d’agir ; agissons ! 

 — Nous sommes prêts, répondirent beaucoup parmi les autres. 

 On parla de l’opportunité de la révolution. 

 Salvator secoua tristement la tête. 

 — Bon ! dirent les plus ardents : la majorité à Paris, n’est-ce pas la majorité en France ? Paris, n’est-ce pas le cerveau qui pense, qui délibère, qui agit ? Eh bien, l’occasion s’offre, que Paris la saisisse, et la province suivra. 

 — Sans doute, c’est une occasion, dit mélancoliquement Salvator ; mais, croyez-moi, amis, elle est mauvaise. Je flaire vaguement je ne sais quel piège où l’on veut nous attirer et où nous périrons. Je crois donc de mon devoir de vous prévenir. Vous êtes de bons et braves bûcherons ; mais l’arbre que vous voulez abattre n’est pas encore mûr pour la cognée ; vous confondez en ce moment le ministère avec le roi, comme, plus tard peut-être, on confondra le roi avec la monarchie. Vous vous figurez qu’en abattant l’un vous détruirez l’autre ; erreur, mes amis, erreur profonde ! les révolutions sociales ne sont point des accidents, croyez-le bien : elles s’accomplissent avec la même précision mathématique que les révolutions du globe. La mer ne surmonte ses rivages que quand Dieu lui dit : « Nivelle les montagnes et comble les vallées. » Eh bien, c’est moi qui vous le dis, et vous pouvez d’autant mieux m’en croire que je vous le dis avec grand regret, l’heure n’est pas venue de niveler la monarchie. Attendez, espérez, mais abstenez-vous de participer, de loin ou de près, à ce qui va se passer d’ici à quelques jours ; vous seriez, en agissant autrement que je ne vous le conseille, non seulement victimes, mais complices des actes du gouvernement. Que veulent-ils faire ? Je n’en sais rien ; mais je vous supplie, quoi qu’il arrive, de ne pas donner, en vous y mêlant, de prétexte au malheur. 

 Ces mots furent dits par Salvator avec une telle tristesse, que chacun baissa la tête et se tut. 

 Et voilà pourquoi Salvator n’avait été nullement étonné de ce que M. Jackal lui avait dit le matin même, puisque le conseil que lui donnait M. Jackal, il l’avait déjà donné la veille à ses compagnons. 

 Et voilà pourquoi Salvator souriait à l’écart en entendant honnir le ministère et plaindre le roi. 

 Cependant la nuit était venue et l’on commençait à allumer les réverbères. 

 Tout à coup, il se produisit dans la foule un mouvement extraordinaire, ce mouvement que ne produisent que les marées et les foules. 

 Tout ce qui était en marche s’agita, frémit, ondula. 

 La cause de cette ondulation était bien simple ; nous la connaissons. On venait d’apprendre par les journaux du soir le résultat des élections dans les provinces. 

 Certaines nouvelles, au reste, arrivent aux masses avec une rapidité fulminante. 

 La foule ondula donc. 

 Les maisons aussi eurent leurs ondulations comme la foule. 

 À la voix d’un gamin qui cria : « Des lampions ! » une fenêtre s’illumina, puis une seconde, puis une troisième. 

 C’est un très beau spectacle qu’une ville illuminée, Paris surtout : cela lui donne je ne sais quoi de semblable aux rêves qu’on fait des cités chinoises pendant la fameuse fête des lanternes. Mais, si pittoresque que soit une scène de ce genre, plusieurs personnes s’en effraient. Ce fut ce qui arriva à la foule des bourgeois qui passa, ce soir-là, rue Saint-Denis, rue Saint-Martin et dans les petites rues adjacentes particulièrement ; car c’est une chose à remarquer que, plus les rues sont petites, plus les illuminations sont grandes dans les jours de réjouissances publiques. 

 Et le 18 novembre de l’an de grâce 1827 était un de ces jours-là. Bien qu’on ne fût pas complètement renseigné sur le résultat définitif des élections des départements, on en savait, comme nous l’avons déjà dit, assez pour se réjouir, et la preuve, c’est que l’on se réjouissait. 

 On illuminait donc, et les rues Saint-Denis et Saint-Martin, entre autres, semblaient deux rivières phosphorescentes. 

 À cela près, la soirée fut calme ; sans doute, le cœur des libéraux était très agité au fond ; mais, grâce aux recommandations de Salvator, tout semblait calme à la surface. 

 Cependant il n’y a pas de bonne fête sans lendemain ; c’est un proverbe qui le dit ; sans quoi, je ne me permettrais pas de le dire. 

 M. Jackal avait été désappointé : le calme avait été si grand, qu’il n’y avait pas eu moyen de le troubler. 

 Le lendemain, c’est-à-dire le 19, les journaux rendirent compte des illuminations de la veille, et annoncèrent que l’on recommencerait le soir, mais que, cette fois, selon toute probabilité, l’illumination croîtrait comme le triomphe, c’est-à-dire serait générale. 

 De leur côté, les journaux du ministère, forcés de constater eux-mêmes leur défaite, le firent en termes amers. Ils parlèrent du sombre résultat et de la façon dont avait été accueillie dans la capitale cette désastreuse nouvelle. 

 « Le parti de la multitude triomphe, disaient-ils ; malheur au pays ! On ne tardera pas à voir à l’œuvre le parti de la Révolution. » 

 Mais Paris ne parut pas se ressentir de la tristesse du ministère ; il alla à ses affaires comme d’habitude, et il fut tranquille, sinon joyeux, pendant toute la journée. 

 Il en fut autrement dans la soirée. 

 Le soir, ainsi que les journaux libéraux l’avaient annoncé, Paris jeta de côté ses vêtements de travail et vêtit ses habits de fête. La rue saint-Martin, la rue Saint-Denis et les rues environnantes s’illuminèrent comme sous la baguette d’une fée. 

 Il y eut, à la vue de cette rivière de lampions, un éclat de joie qui dut retentir au plus profond du cœur des ministres, pareil à un écho funèbre ; des milliers de gens se promenaient, s’accostaient, se parlaient sans se connaître, ou bien l’on se serrait la main, et l’on se comprenait sans se parler. La joie s’exhalait de toutes les poitrines avec la respiration ; on humait les premières brises d’une liberté plus étendue, surtout plus nationale, et les poumons oppressés se dilataient. 

 Rien à reprendre à la foule jusque-là ; c’était une bonne et honnête foule, jouissant de sa victoire, mais sans dessein prémédité d’en abuser. 

 Quelques-uns poussaient bien des cris antiministériels ; mais le nombre en fut très restreint. La protestation était plus grande par le silence que par le bruit ; le calme était plus imposant que la tempête. 

 Tout à coup, un homme, du milieu de la foule, fit entendre ce cri : 

 — Achetez des fusées et des pétards, messieurs ! Fêtez les élections ! 

 On en acheta. 

 On les regarda d’abord machinalement, craintivement peut-être, sans songer à les allumer ; puis un gamin s’approcha d’un bourgeois, et, en manière d’espièglerie, glissa un morceau d’amadou tout allumé dans la poche où le bourgeois venait de glisser, lui, un paquet de pétards. 

 Le paquet de pétards prit le feu, le bourgeois éclata. 

 Ce fut comme un signal. 

 À partir de ce moment, les pétards retentirent de tous côtés ; mille fusées, comme des étoiles filantes, serpentèrent dans l’espace. 

 La plus grande partie des bourgeois songea à se retirer ; mais ce n’était point chose facile, au milieu de cette foule compacte ; d’ailleurs, en quelques instants, les choses changèrent de face. Des enfants, des jeunes gens, des hommes apparurent ; tout cela était vêtu d’habits déchirés comme pour inspirer l’intérêt ; tout cela exhibait dans ces rues éclairées a giorno cette misère qui, d’habitude, se cache au plus profond des ténèbres ; troupe étrange, fantastique, pareille, lorsqu’on la regardait bien, par la silhouette sinon par le nombre, à ces ombres que nous avons vues errer rue des Postes, tout près de l’impasse des Vignes, à quelques pas du Puits-qui-parle, en face de la maison mystérieuse du sommet de laquelle, on s’en souvient, était tombé le pauvre Vol-au-Vent. 

 En effet, au milieu de cette troupe, un œil exercé eût pu reconnaître, sous la conduite de Gibassier, obéissant à son ordre sans avoir l’air de le connaître, ces braves agents de M. Jackal que nous avons déjà eu l’honneur de présenter à nos lecteurs sous les noms pittoresques de Papillon, Carmagnole, Longue-Avoine et Brin-d’Acier. 

 Salvator était à son poste du coin de la rue aux Fers ; il souriait comme il avait souri la veille, en reconnaissant tous ces visages auxquels il eût pu appliquer leurs noms. 

 Des motifs qui ne sont point arrivés jusqu’à nous, mais qui devaient avoir leur importance, avaient suspendu l’émeute qui devait éclater la veille, comme M. Jackal l’avait annoncé à Salvator. Celui-ci l’avait attendue, et, ne la voyant pas venir, avait pensé qu’elle était remise au lendemain. Mais, lorsqu’il vit apparaître, déguenillée, la torche à la main, la face rouge, l’œil aviné, la démarche chancelante, la troupe que nous venons de signaler, conduite par les lieutenants à face patibulaire dont nous avons rappelé les noms, il fut clair pour Salvator que c’étaient les missionnaires de l’émeute, et que la véritable fête, la fête sanglante, allait commencer. 

 En effet, se ruant dans la foule, ces nouveaux acteurs poussèrent tous à la fois les cris les plus désordonnés, les vivats les plus contradictoires : 

 — Vive La Fayette ! 

 — Vive l’empereur ! 

 — Vive Benjamin Constant ! 

 — Vive Dupont (de l’Eure) ! 

 — Vive Napoléon II ! 

 — Vive la république ! 

 Mais, entre tous ces cris, se faisait entendre le principal que les gamins de 1848 ont cru inventer et qu’ils n’ont fait qu’exhumer : 

 — Des lampions ! des lampions ! 

 C’était le motif principal de cette symphonie funèbre. 

 La promenade de ces enthousiastes dura une heure. 

 Mais si, à leur patriotique requête, plusieurs lampions retardataires s’étaient allumés, d’autres lampions plus hâtifs étaient arrivés à la fin de leur huile et s’étaient éteints. Or, ce n’était pas le compte des lampionnaires . 

 La troupe avisa une maison dans la plus complète obscurité, et, poussant des cris féroces, elle somma les habitants de cette maison d’illuminer. 

 Les cris se résumaient par ces apostrophes. – Chaque temps de trouble politique a les siennes ; constatons celles de 1827. 

 — À bas les jésuites ! 

 — À bas les bigots ! 

 — À bas les ministériels ! 

 — À bas les villéistes ! 

 Aucun des locataires ne donna signe de vie. Ce silence exaspéra la troupe. 

 — Ils ne répondent même pas ! s’écria un des hommes. 

 — C’est un injure faite au peuple ! dit un autre. 

 — On insulte les patriotes ! cria un troisième. 

 — À mort les jésuites ! hurla un quatrième. 

 — À mort ! à mort ! répétèrent les gamins avec leur voix de fausset. 

 Et, comme si ce cri eût été un signal, toute la troupe tira, soit des poches de sa veste, soit de celles de sa blouse, soit de celles de son tablier, des pierres de toutes les formes et de toutes les dimensions, qu’elle lança à toute volée dans les carreaux des fenêtres de la maison silencieuse. 

 Au bout de quelques minutes, il ne restait plus un carreau. 

 La maison était percée à jour, aux grands éclats de rire de la plupart des assistants, qui ne voyaient dans ces événements qu’une juste leçon donnée à ce que l’on appelait alors de mauvais Français. 

 L’émeute commençait. 

 On envahit la maison, elle était vide. 

 C’était une maison que l’on remettait entièrement à neuf à l’intérieur, et qui, pour le moment, était inhabitée. 

 Des émeutiers sérieux se fussent rendus à cette raison, qu’en l’absence des locataires, il était impossible d’illuminer les fenêtres ; mais nos émeutiers, ou plutôt ceux de M. Jackal, étaient sans doute plus naïfs ou plus habiles que les émeutiers ordinaires ; car, trouvant la maison sans meubles et sans occupants, ils poussèrent des cris si féroces, que ceux de leurs camarades qui étaient restés dans la rue se mirent à hurler : 

 — Vengeance ! on égorge nos frères ! 

 Nos lecteurs savent aussi bien que nous que l’on n’égorgeait personne. 

 Mais ce fut un prétexte, ou plutôt un signal, pour envahir les maisons habitées dont les lampions avaient eu le malheur de s’éteindre. 

 Les lampions se rallumèrent, à la grande joie de la foule. 

 En ce moment-là, passaient, rue Saint-Denis, des voitures allant au marché des Innocents ou revenant du susdit marché. 

 Or, les charretiers qui conduisaient les voitures étaient étonnés à bon droit de voir, dans cette rue si tranquille d’ordinaire, à une pareille heure, une si grande multitude criant, chantant, vociférant et lançant de côté et d’autre mille pétards. 

 Toutefois les chevaux étaient encore bien plus étonnés que ceux qui les conduisaient ; non que les cris de la foule soient, en général, désagréables aux chevaux ; mais, ce qui surprenait, ce qui agaçait, ce qui arrêtait dans leur marche ces quadrupèdes, c’était l’odeur, l’éclat et le bruit des pièces d’artifice. 

 Un cheval de maraîcher n’est pas précisément un cheval de guerre, un coursier respirant Bellone, comme eût dit l’abbé Delille. Les chevaux des maraîchers s’arrêtèrent donc en poussant de longs hennissements qui se mêlaient aux cris de la foule, produisant les notes les plus incohérentes, le concert le plus discordant. 

 Les charretiers leur détachèrent leurs plus beaux coups de fouet ; mais, au lieu d’avancer, les chevaux reculèrent. 

 — Ils marcheront ! criaient les uns. 

 — Ils ne marcheront pas ! criaient les autres. 

 — Je vous dis qu’ils marcheront, moi, répondit un gamin fourrant un pétard sous la queue du cheval qui faisait tête de colonne. 

 Le cheval rua, hennit et recula au lieu d’avancer. 

 La foule poussa un éclat de rire homérique. 

 — Vous obstruez la voie publique ! cria Gibassier d’une voix de basse. 

 — Tiens, c’est M. Prudhomme ! cria un gamin. 

 En effet, Henry Monnier venait d’inventer ce type, devenu depuis si populaire. 

 — Vous entravez la manifestation de la joie publique ! cria à son tour Carmagnole faisant écho à Gibassier. 

 — Au nom du Seigneur tout-puissant, marmotta Longue-Avoine, que ses relations avec la loueuse de chaises de Saint-Sulpice avaient rendu dévot, ne vous opposez pas aux décrets de la Providence. 

 — Mais, mille tonnerres ! cria le charretier auquel étaient adressées ces paroles, vous voyez bien que je ne puis pas avancer ! mon cheval s’y refuse. 

 — Alors reculez, mon frère, répondit dévotement Longue-Avoine. 

 — Mais, sacredié ! je ne puis pas plus reculer qu’avancer ! s’écria le charretier. Vous voyez bien que devant et derrière, la rue est encombrée de monde. 

 — Alors descendez et dételez, fit Carmagnole. 

 — Mais, nom d’une pipe ! vociféra le charretier, quand je détellerais, cela ne fera ni avancer ni reculer ma charrette. 

 — Assez causé ! dit Gibassier-Prudhomme d’une voix de basse effrayante. 

 Et, faisant signe à une demi-douzaine d’individus qui paraissaient n’attendre que ce signal, il se lança sur le charretier rébarbatif, qu’il terrassa facilement, tandis que ses compagnons dételaient le cheval avec une telle promptitude, qu’on eût dit des gens du métier. 

 Cet exemple fut suivi. 

 À quoi serviraient les exemples si on ne les suivait pas ? 

 Cet exemple fut donc suivi ; on mit à pied les charretiers et l’on détela les chevaux qui se trouvaient dans la rue. Dix minutes après, une barricade s’élevait. C’était la première depuis cette fameuse journée du 12 mai 1588. Nous savons tous que ce ne fut pas la dernière. 

 Chapitre 304 

 Où l’émeute suit son cours. 

UNE FOIS LA RUE barrée, tout ce qui venait derrière les voitures arrêtées s’arrêta.  Au milieu de cette agglomération de tonneaux de porteurs d’eau, de camions, de haquets, on avisa, comme une armée de squelettes, les grands bras décharnés des charrettes de maraîcher déchargées de leurs fardeaux. 

 Des gamins qui jouaient au chat, perchés sur les monceaux de plâtre en démolition aux environs de la rue Grenetat, entendant dire qu’on barrait la rue, eurent l’idée d’apporter leur pierre à cet édifice que l’on appelait une barricade, et dont les gamins sont les meilleurs architectes. 

 Chacun s’empara donc de ce qui se trouvait à sa portée, à sa taille ou à sa force : les uns prirent les montants des portes ; les autres, les planches des échafaudages ; les plus petits, les pavés neufs, amassés de côté et d’autre pour la réparation de la chaussée. Enfin on trouva tout sous la main juste à point, comme il arrive en pareille circonstance, pour construire de grosses barrières, embryons de nos barricades modernes. 

 La foule, en voyant s’élever ce monument, poussa, du haut en bas de la rue Saint-Denis, un immense hourra de triomphe. On eût dit que, sur cet entassement de bois et de pierres, allait s’élever le dôme de la liberté. 

 Il était dix heures environ ; depuis une heure, à peu près, des barricades s’élevaient de tous les côtés ; les cris les plus séditieux partaient du cœur de la foule ; des pétards de toute sorte, des pièces d’artifice éclataient au nez des passants ou s’élançaient, à travers les vitres cassées, dans toutes les maisons accusées de tiédeur ou suspectes d’adhésion équivoque à cette patriotique manifestation. 

 Ce tumulte dura trois ou quatre heures ; le désordre fut porté à son comble, et cependant pas un agent de la force armée n’avait paru, pas un seul gendarme ne s’était montré à l’horizon. 

 Nous avons déjà cité un proverbe. Si nous ne craignions de faire abus de cette sagesse des nations, nous dirions que, quand les chats n’y sont pas, les souris dansent. 

 C’est ce que fit la foule. 

 Elle forma des rondes et se mit à danser sur des airs plus ou moins défendus – depuis la Révolution. 

 Chacun se livrait donc en toute liberté, celui-ci à des chants, celui-là à des danses, les uns à l’édification des barricades, les autres au détroussement de leurs semblables, chacun suivant son penchant, son instinct, sa fantaisie, quand tout à coup, à la grande stupéfaction de cette multitude, qui pensait sans doute pouvoir se livrer toute la nuit à ces innocents plaisirs, on vit fondre de la rue Grenetat, absolument comme s’il fût sorti de dessous terre, un détachement de gendarmerie. 

 Mais le gendarme est avant tout inoffensif, ami de la foule, protecteur du gamin, avec lequel il daigne quelquefois dialoguer. 

 Aussi, quand on aperçut ces innocents militaires, la multitude se mit-elle à entonner la chanson si connue : 

 Dans la gendarmerie, 

 Quand un gendarme rit, 

 Tous les gendarmes rient 

 Du gendarme qui rit. 

 Et, en effet, les gendarmes rirent. 

 Mais, tout en riant, ils donnèrent à la foule de paternels avertissements, l’invitant à rentrer chez elle et à se tenir tranquille. 

 Tout allait bien jusque-là, et peut-être la foule allait-elle suivre ce bon conseil, lorsque, en arrivant dans la rue Saint-Denis, au milieu du chœur qui accompagnait les gendarmes, on commença d’entendre des solos d’injures. 

 Puis, aux injures, succédèrent quelques pierres, puis beaucoup de pierres. 

 Seulement, on eût dit que c’était pour ces militaires que mon confrère Scribe avait fait la belle maxime : 

 Un vieux soldat sait souffrir et se taire, 

 Sans murmurer  1  . 

 Le détachement de gendarmerie se tut et ne murmura pas. 

 Il se dirigea tranquillement vers les barricades, et se mit à les renverser une à une. 

 Jusque-là, rien que de très simple, c’est-à-dire rien de bien dangereux ; mais, si nos lecteurs veulent regarder vers un coin de la rue aux Fers, ils verront que la situation, assez simple dans ce moment, menaçait de se compliquer très incessamment. 

 En effet, un des plus acharnés constructeurs de la barricade de la rue Saint-Denis, vis-à-vis la rue Grenetat, était notre ami Jean Taureau. 

 Au nombre de ceux qui s’étaient livrés au détellement des voitures, il y avait quelques émeutiers de notre connaissance. 

 Ces émeutiers étaient nos vieux amis Sac-à-Plâtre, Toussaint-Louverture et la Gibelotte. 

 À quelque distance de ceux-ci, opérait isolément le petit Fafiou. 

 Chacun avait fait de son mieux, et, de l’avis des connaisseurs, la besogne était réussie. 

 Or, dans un coin de la rue aux Fers, Salvator regardait, de cet œil dédaigneux que nous lui connaissons, les diverses scènes que nous avons racontées ; il allait se retirer, triste du rôle que jouaient de malheureux ouvriers entraînés en dépit de toute raison par ce malheureux cri de « Vive la liberté ! » quand il aperçut, solidifiant leur barricade, Jean Taureau et ses acolytes. 

 Il alla droit au charpentier, et, le prenant par le bras : 

 — Jean, dit-il à voix basse. 

 — Monsieur Salvator ! s’écria le charpentier. 

 — Tais-toi, répondit celui-ci, et viens. 

 — Il me semble, monsieur Salvator, qu’à moins que ce que vous avez à me dire ne soit important, nous n’avons guère le temps de causer dans ce moment-ci. 

 — Oui, ce que j’ai à te dire est on ne peut plus important. Viens donc sans retard. 

 Et Salvator entraîna Jean Taureau, au grand regret de ce dernier, s’il fallait en croire les regards mélancoliques qu’il jetait sur la barricade construite par lui si péniblement et que l’on exigeait si péremptoirement qu’il abandonnât. 

 — Jean, lui dit Salvator lorsqu’il l’eut emmené à une trentaine de pas de la barricade, t’ai-je jamais donné un mauvais conseil ? 

 — Non, monsieur Salvator ! mais… 

 — As-tu pleine confiance en moi ? 

 — Je crois bien, monsieur Salvator ! mais… 

 — Crois-tu que je puisse te proposer une mauvaise action ? 

 — Oh ! pour cela, non, monsieur Salvator ; mais… 

 — Alors rentre chez toi, et tout de suite. 

 — Impossible, monsieur Salvator. 

 — Et pourquoi est-ce impossible ? 

 — Parce que nous sommes décidés. 

 — Décidés à quoi ? 

 — À en finir avec les jésuites et les calotins. 

 — Est-ce que tu es ivre, Jean ? 

 — Devant Dieu, monsieur Salvator, je n’ai pas bu un doigt de vin dans toute la journée. 

 — C’est donc pour cela que tu déraisonnes ? 

 — Et même, dit Jean Taureau, c’est que, si j’osais, je vous avouerais une chose, monsieur Salvator. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que j’ai une rude soif. 

 — Tant mieux ! 

 — Comment, tant mieux ! c’est vous qui me dites cela ? 

 — Oui ; entre ici avec moi. 

 Et, prenant le charpentier par l’épaule, il le fit entrer dans un cabaret, le poussa sur une chaise, et s’assit en face de lui. 

 Salvator demanda une bouteille de vin que le charpentier absorba en un clin d’œil. 

 Puis, ayant suivi la déglutition avec un véritable intérêt d’amateur d’histoire naturelle : 

 — Écoute, Jean, dit le commissionnaire, tu es un bon, brave et honnête garçon ; tu me l’as prouvé en mainte circonstance ; mais, crois-moi, laisse pendant quelque temps tranquilles les jésuites et les calotins. 

 — Mais, monsieur Salvator, dit le charpentier, est-ce que nous ne sommes pas en révolution ? 

 — En évolution, veux-tu dire, mon pauvre ami, et rien de plus, dit Salvator ; oui, tu peux faire beaucoup de bruit, mais, crois-moi, tu ne feras que de mauvaise besogne. Qui t’a amené ici à l’heure où tu devrais être couché ? Sois franc. 

 — C’est Fifine, répondit Jean Taureau, et même que je ne me souciais pas de venir. 

 — Que t’a-t-elle dit pour t’y décider ? 

 — Elle m’a dit : « Allons voir les illuminations. » 

 — Rien de plus ? demanda Salvator. 

 — Si fait ; elle a ajouté : « Il y aura probablement du bruit ; ce sera amusant. » 

 — Oui ; et toi, un homme paisible, riche relativement, puisque tu as maintenant douze cents livres de rente que t’a fait le général Lebastard de Prémont, toi qui aimes à te reposer après une journée de travail, tu as trouvé que c’était un divertissement, non pas d’entendre, mais de faire du bruit. Et comment Fifine savait-elle cela ? 

 — Elle a rencontré un monsieur qui lui a dit : « Ça va chauffer ce soir, rue Saint-Denis ; amène ton homme. » 

 — Et quel est ce monsieur. 

 — Elle ne le connaît pas. 

 — Je le connais, moi. 

 — Comment ! vous le connaissez ? vous l’avez donc vu ? 

 — Je n’ai pas besoin de voir un agent de police, je le flaire. 

 — Comment ! vous croyez que c’était un mouchard ? s’écria Jean Taureau en fronçant énergiquement le sourcil, froncement qui équivalait à ces paroles : « Je suis fâché de n’avoir point su cela, j’eusse cassé la tête à ce fonctionnaire. » 

 — Il y a un axiome de droit, mon cher Jean Taureau, qui dit : 

 Non bis in idem. 

 – Ce qui signifie ? 

 — Que l’on ne sévit pas deux fois sur le même individu. 

 — J’ai donc déjà sévi sur lui ? demanda vivement Jean Taureau. 

 — Mais oui, mon ami : vous avez failli l’étrangler, une nuit, boulevard des Invalides. Rien que cela. 

 — Comment ! s’écria Jean Taureau en blêmissant, vous croyez que c’est Gibassier ? 

 — C’est plus que probable, mon pauvre ami. 

 — Celui que tout le quartier accuse de faire les yeux doux à Fifine ? Oh ! je le retrouverai. 

 Et Jean Taureau montra au ciel, où Gibassier n’était cependant pas, un poing gros comme une tête d’enfant. 

 — Voyons, il ne s’agit pas de lui, il s’agit de toi, dit Salvator ; puisque tu as eu l’imbécillité de venir, il faut au moins avoir l’esprit de t’en tirer sain et sauf, et, si tu restes une demi-heure de plus ici, tu t’y feras tuer comme un chien. 

 — En tout cas, hurla le charpentier, exaspéré, je leur vendrai cher ma vie. 

 — Il vaut mieux la garder pour la bonne cause, dit énergiquement Salvator. 

 — Ce n’est donc pas pour la bonne cause, ce soir ? demanda Jean Taureau étonné. 

 — Ce soir, c’est la cause de la police, et, sans t’en douter, tu travailles pour le gouvernement. 

 — Pouah ! fit Jean Taureau. Et, cependant, ajouta-t-il après avoir réfléchi un instant, je suis là avec des amis. 

 — Quels amis ? demanda Salvator qui, dans le groupe, n’avait distingué que l’athlète. 

 — Mais Sac-à-Plâtre, Toussaint-Louverture, la Gibelotte… et d’autres . 

 Le pitre Fafiou, contre lequel le charpentier avait toujours conservé des sentiments de jalousie, faisait partie des autres . 

 — Et c’est toi qui les as amenés ? 

 — Dame ! quand on m’a dit que cela allait chauffer, j’ai été chercher les camarades. 

 — C’est bien ; tu vas vider une seconde bouteille et t’en retourner à la barricade. 

 Salvator fit un signe, et, la seconde bouteille apportée et vidée, Jean Taureau se leva. 

 — Oui, dit-il, j’y retourne, à la barricade, mais pour y crier : « À bas les agents de police ! mort aux mouchards ! » 

 — Garde-t’en bien, malheureux ! 

 — Mais que vais-je donc y faire, à la barricade, puisque je ne dois ni me battre ni crier ? 

 — Tu iras tout simplement dire, aussi bas que tu pourras, à Sac-à-Plâtre, à Toussaint, à la Gibelotte, et même au pitre Fafiou, que je leur ordonne, non seulement de se tenir tranquilles, mais encore d’avertir les autres qu’lis sont tombés dans un guet-apens, et que, s’ils ne se retirent pas, on fera feu sur eux avant une demi-heure. 

 — Est-ce possible, monsieur Salvator ! s’écria le charpentier indigné ; tirer sur des hommes sans armes ? 

 — C’est ce qui te prouve, imbécile, que vous n’êtes pas ici pour faire une révolution, puisque vous n’êtes pas armés. 

 — C’est juste, avoua Jean Taureau. 

 — Va donc les prévenir, dit Salvator en se levant. 

 Ils étaient sur le seuil de la porte quand apparut le détachement de gendarmerie. 

 — Les gendarmes !… À bas les gendarmes ! cria Jean Taureau de toute la force de ses poumons. 

 — Ah çà ! te tairas-tu ! dit Salvator en lui serrant le poignet. Allons, à la barricade, et qu’on en déguerpisse lestement ! 

 Jean Taureau ne se le fit pas redire ; il s’élança dans la foule et parvint jusqu’à la barricade, où ses compagnons criaient à tue-tête : 

 — Vive la liberté ! À bas les gendarmes ! 

 Les gendarmes, avec la même tranquillité qu’ils avaient écouté les injures et reçu les pierres, renversaient la barricade. Il en résulta que, chacun s’étant retiré devant la force armée, le charpentier ne trouva plus à qui parler. Mais les barricades ont cela de commun avec les tronçons des serpents, qu’elles se rejoignent aussitôt coupées. 

 La première barricade renversée, les gendarmes continuèrent leur chemin dans la rue Saint-Denis et en démolirent une seconde, tandis que les amis de Jean Taureau rebâtissaient à la première. 

 On comprend les hourras et les cris de la foule au renversement et à la réédification de ces édifices. 

 Ces scènes, dont on a compris toute la portée, et dont on ne voyait alors que le côté bouffon, étaient bien, en effet, de nature à provoquer l’hilarité générale. 

 Mais où les hourras commencèrent à s’apaiser, où les éclats de rire commencèrent à s’éteindre, c’est quand on vit tout à coup déboucher, des deux extrémités de la rue Saint-Denis, du côté des boulevards et de la place du Châtelet, deux détachements de gendarmes qui, marchant l’un au-devant de l’autre d’un air sinistre, ne prêtaient plus à rire comme leurs camarades. 

 Il y eut un moment d’hésitation. On se regarda. On vit le sourcil froncé de la force armée, et l’on se tint pendant un instant sur la réserve. 

 Enfin un individu plus hardi, ou plus de la police que les autres, cria d’une voix terrible : 

 — À bas les gendarmes ! 

 Ce cri, au milieu du silence, retentit comme un éclat de tonnerre. 

 Comme un éclat de tonnerre aussi, il décida de l’orage. 

 La foule, comme si elle n’eût attendu que ce cri, le répéta tout d’une voix, et, pour joindre l’action à la parole, s’élança à la rencontre de la gendarmerie, qu’elle fit, pas à pas, reculer du marché des Innocents au Châtelet, du Châtelet au pont au Change, et du pont au Change à la préfecture de police. 

 Mais, tandis que l’on reconduisait ainsi les gendarmes venus par la place du Châtelet, la troupe plus imposante des gendarmes à pied et à cheval, partie des boulevards, descendait silencieusement la rue dans toute sa longueur, renversant tranquillement, au fur et à mesure qu’elle avançait à travers les huées et les pierres, tous les obstacles qu’elle rencontrait, hommes et choses, jusqu’au moment où, arrivée devant le marché des Innocents, elle s’arrêta et prit position. 

 Et cependant, derrière elle, à peu de distance d’elle, vis-à-vis le passage du Grand-Cerf, on reconstruisait une barricade, mais sur une base plus large et plus solide que celle que l’on avait élevée jusque-là. 

 À la grande surprise de chacun, personne ne vint inquiéter cette opération ; on apercevait de loin les gendarmes, immobiles maintenant et comme changés en gendarmes de pierre. 

 Mais, tout à coup, par le quai, s’avança une autre troupe d’allure plus offensive. Elle se composait de garde royale et de troupe de ligne. 

 Elle était commandée par un homme à cheval portant les épaulettes de colonel. 

 Qu’allait-il se passer ? Il était facile de le deviner en voyant le colonel donner ordre de distribuer des cartouches à ses hommes et faire charger les fusils. 

 Ce qui eût pu convaincre les incrédules qu’il allait se passer quelque chose d’équivoque, pour ne pas dire plus, c’était la manœuvre opérée par ce colonel au visage caché par son chapeau enfoncé jusque sur les sourcils et qui, d’une voix sourde et menaçante, divisait ses troupes en trois colonnes, qu’il fit précéder d’un commissaire de police, les lançant sur les barricades de la rue Saint-Denis, du passage du Grand-Cerf et de l’église Saint-Leu. 

 Des huées, des injures et des pierres accueillirent, comme précédemment, la colonne lancée sur la barricade du passage du Grand-Cerf. 

 Salvator, en voyant la colonne s’avancer serrée, froide, résolue, chercha autour de lui s’il ne retrouverait pas quelque visage de connaissance à qui il pût donner le bon avis de se retirer. 

 Mais, au lieu des visages qu’il cherchait, il n’aperçut, à l’angle d’une rue, que la figure railleuse d’un homme qui, enveloppé de son manteau, paraissait suivre les événements avec un intérêt non moins grand que celui que Salvator leur accordait lui-même. Il tressaillit en reconnaissant M. Jackal qui surveillait la besogne. 

 Les deux regards se croisèrent. 

 — Ah ! ah ! c’est vous, monsieur Salvator ? dit l’homme de police. 

 — Vous le voyez, monsieur, répondit froidement celui-ci. Mais M. Jackal ne parut pas remarquer cette froideur. 

 — Ah ! parbleu ! fit-il, je suis enchanté de vous rencontrer, pour vous donner la preuve que je vous avais porté hier matin un conseil d’ami. 

 — Je commence à le croire, dit Salvator. 

 — Et vous allez tout à l’heure en être sûr ; mais, auparavant, regardez ces hommes qui s’avancent là-bas. 

 — La garde royale et la ligne, je les vois. 

 — Mais voyez-vous celui qui les commande ? 

 — C’est un colonel. 

 — Je veux dire connaissez-vous le colonel ? 

 — Eh ! fit Salvator étonné, je ne me trompe pas. 

 — Allez toujours. 

 — C’est le colonel Rappt. 

 — En personne. 

 — Il a donc repris du service ? 

 — Pour ce soir. 

 — En effet, il n’a pas été nommé député. 

 — Et il veut être nommé pair. 

 — Alors il est ici en service extraordinaire ? 

 — Extraordinaire, c’est le mot. 

 — Et que va-t-il faire ? 

 — Ce qu’il va faire ? 

 — Je vous le demande. 

 — Il va tout simplement, tout froidement, tout tranquillement, quand il sera arrivé devant la barricade, prononcer un simple monosyllabe composé de trois lettres seulement : « Feu ! » et trois cents fusils obéiront. 

 — Il faut que je voie cela ! dit Salvator, et peut-être ai-je besoin de haïr cet homme. 

 — Jusqu’à présent, vous ne faites ?… 

 — Que le mépriser. 

 — Suivez-le donc, c’est plus prudent que de le précéder. 

 Salvator suivit en effet M. Rappt, qui s’avança droit sur la barricade, et, d’une voix froide et claire, sans s’être donné la peine de faire faire les trois sommations d’usage, prononça le terrible monosyllabe : 

 — Feu ! 

 Chapitre 305 

 Encore l’émeute ! 

CET HORRIBLE MOT FEU ! fut suivi d’une épouvantable détonation ; mais le cri d’horreur et d’angoisse que poussa la foule fut plus épouvantable encore.  C’était une malédiction immense, qui enveloppait prêtres et soldats, ministère et royauté. 

 — Feu ! répéta M. Rappt au moment où cette malédiction commençait à s’éteindre et à se perdre dans la foule de ceux qui l’avaient poussée. 

 Les soldats, qui avaient rechargé leurs armes, obéirent. 

 Un feu de peloton retentit de nouveau. 

 Un second cri de détresse s’éleva ; mais, cette fois, on ne dit plus : « À bas les ministres ! à bas le roi ! » on cria : « À mort ! » 

 Ce mot, peut-être plus terrible que la double fusillade, fit explosion du haut en bas de la rue avec la rapidité, l’éclat et le bruit du tonnerre. 

 La barricade du passage du Grand-Cerf fut abandonnée par les émeutiers et occupée par les soldats de M. Rappt. 

 Celui-ci, à la tête de ses hommes, jetait des regards pleins de fiel et de rancune sur cette population qui venait de lui faire subir un si rude échec. Il eût donné beaucoup pour avoir devant lui tous ces électeurs qu’il recevait depuis trois jours – sans parler du pharmacien et du brasseur, des deux Bouquemont et de monseigneur Coletti – ; avec quelle joie il les eût pris en flagrant délit de révolte et eût vengé sur eux sa défaite ! 

 Mais aucun de ceux que M. Rappt eût voulu y voir n’était là ; le pharmacien conférait amicalement avec son confrère le brasseur ; les deux Bouquemont se chauffaient dévotement les genoux à un grand feu, et monseigneur Coletti était douillettement et chaudement étendu dans son lit, rêvant tout éveillé que monseigneur de Quélen était mort et qu’il venait, lui, Coletti, d’être nommé archevêque de Paris. 

 M. Rappt en fut donc pour ses frais d’inspection ; mais, à défaut d’ennemis de sa connaissance, il regarda avec colère tous les ennemis naturels des ambitieux, les ouvriers et les bourgeois. On eût dit qu’il voulait les foudroyer tous à la fois d’un seul regard, et, ordonnant de charger sur la multitude, il s’élança à la tête d’un détachement de cavaliers, afin d’exécuter, autant que possible, l’ordre donné par lui-même. 

 Il galopait donc à la poursuite des fuyards, renversant tout ce qui se trouvait sur son passage, foulant aux pieds de son cheval les malheureux tombés à terre, sabrant et abattant ceux qui étaient debout ; les yeux enflammés, le sabre au poing, éperonnant à sang son cheval, il ressemblait, non pas à l’ange exterminateur – le calme divin lui manquait –, mais au démon de la vengeance, lorsqu’il alla, emporté par sa course, se heurter à une barricade ; comme la barricade paraissait inoccupée, il rassembla les rênes de l’animal et voulut lui faire franchir l’obstacle inattendu qui se présentait à lui. 

 — Halte-là, colonel ! cria tout à coup une voix qui semblait sortir de dessous terre. 

 Le colonel s’inclinait sur le cou de sa monture pour essayer de reconnaître celui qui lui adressait cette sommation, quand, par un phénomène inexplicable pour lui, tant ce tour de force avait été exécuté avec énergie et vigueur, son cheval, soulevé de terre, alla rouler sur le pavé, l’entraînant naturellement dans sa chute. 

 Voici ce qui s’était passé et quelles circonstances amenaient l’accident que M. Rappt put un instant prendre pour un tremblement de terre. 

 Quelque désir qu’eussent les cavaliers de M. Rappt de le suivre, le colonel, beaucoup plus ardent qu’eux, et, d’ailleurs, beaucoup mieux monté, le colonel, la barricade une fois renversée, l’avait franchie avec une telle rapidité, qu’il avait mis entre ses soldats et lui une distance de plus de trente pas. 

 Et, derrière cette barricade – de même qu’il n’y a pas de feu sans fumée, il n’y a pas de barricades sans barricadeurs –, se trouvait engagé Jean Taureau, à la recherche de Toussaint-Louverture et de Sac-à-Plâtre, que le feu des soldats de M. Rappt avait naturellement dispersés. 

 Salvator lui avait donné l’ordre de les rejoindre et de les faire rentrer chez eux, et Jean Taureau les cherchait pour leur faire exécuter, de gré ou de force, l’ordre qu’il avait reçu. 

 Or, après une recherche minutieuse, sinon fructueuse, de ses amis, l’honnête charpentier, n’ayant trouvé personne, allait se retirer, lorsqu’il entendit le premier feu de peloton commandé par M. Rappt. 

 — Il paraît que M. Salvator avait raison, murmura Jean Taureau, et que l’on va un tant soit peu charcuter les passants. 

 Nous demandons pardon à nos lecteurs de cette expression charcuter, qui peut sembler appartenir au langage plus que familier ; mais Jean Taureau n’était pas de l’école de l’abbé Delille, et ce mot exprimait si bien sa pensée, et à la rigueur traduit si bien la nôtre, qu’on nous passera la forme et faveur du fond. 

 — En conséquence, continua en monologuant le charpentier, je crois qu’il serait prudent de faire ce que les amis me paraissent avoir fait, c’est-à-dire de se retirer. 

 Par malheur, c’était une résolution plus facile à prendre qu’à exécuter. 

 — Diable ! diable ! continua le charpentier en jetant un regard autour de lui, comment faire ? 

 En effet, devant Jean Taureau, fuyait une foule épaisse et difficile à entamer ; d’ailleurs, le charpentier ne voulait ni fuir, ni avoir l’air de fuir. 

 Derrière lui, les cavaliers, le sabre au poing, arrivaient au galop. Enfin, à droite et à gauche, dans les petites rues adjacentes, la circulation était interdite, chacun de ces défilés étant gardé par un piquet de soldats ayant la baïonnette au bout du fusil. 

 Or, nous savons que notre ami Jean Taureau n’était pas la présence d’esprit incarnée ; il jetait donc à droite et à gauche de gros yeux effarés, lorsqu’il vit une seconde barricade éventrée par le milieu, derrière laquelle il jugea prudent de se réfugier. 

 Deux ou trois hommes, cachés dans un coin de cette barricade, semblaient avoir eu la même idée que lui. 

 Mais, en ce moment, Jean Taureau ne cherchait pas tel ou tel de ses semblables ; il cherchait une poutre, un échafaudage, un monolithe quelconque pour fermer l’ouverture de ladite barricade, arrêter les cavaliers, et se donner le temps de se retirer sain et sauf. 

 Il aperçut une petite charrette et se mit, non pas à la traîner, c’eût été trop long, à cause des débris dont la rue était jonchée, mais à la porter vers l’ouverture. 

 Il allait fermer, aussi artistement que possible, la solution de continuité qui le préoccupait, lorsqu’une agression inattendue le força de changer la destination de la charrette, et, au lieu d’une arme défensive, d’en faire une arme offensive. 

 Disons ce qu’étaient les trois ou quatre hommes entrevus par Jean Taureau, ce qu’ils faisaient là, et sur quelle chose ils dissertaient. 

 Ils dissertaient sur l’identité de Jean Taureau. 

 — C’est lui, avait d’abord dit un personnage à longue et blême figure. 

 — Qui, lui ? avait demandé un autre avec un accent provençal très prononcé. 

 — Le charpentier. 

 — Ah çà ! mais il y a six mille charpentiers à Paris. 

 — Jean Taureau, donc ! 

 — Tu crois ? 

 — J’en suis sûr. 

 — Hum ! 

 — Oh ! il n’y a pas de hum ! 

 — Au reste, dit un des hommes, il y a une façon bien simple de s’assurer de la vérité. 

 — Il y en a plusieurs ; de laquelle parles-tu ? 

 — Puisque je parle de la plus simple, je parle de la meilleure. 

 — Alors dis ta façon ; mais dis bas et vite, le coquin pourrait nous échapper. 

 — Voici, reprit celui dont l’accent avait trahi l’origine méridionale. Que fais-tu, Longue-Avoine, quand tu veux savoir l’heure ? 

 — Déshabitue-toi donc, une fois pour toutes, d’appeler les gens par leur nom. 

 — As-tu la fatuité de croire ton nom populaire ? 

 — Non ; mais n’importe ! tu demandais ce que je faisais quand je voulais savoir l’heure ? 

 — Oui. 

 — Je la demande aux imbéciles qui ont des montres. 

 — Eh bien, pour t’assurer de l’identité d’un individu, il suffit… 

 — De lui demander… 

 — Bélître que tu es ! tu viens juste d’inventer le seul moyen qui existe de ne pas le savoir. 

 — Que faut-il donc faire ? 

 — Il ne faut pas lui demander son nom, il faut le lui dire. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Parce que tu n’es pas Christophe Colomb de la poudre, cher ami ; mais suis-moi bien. Je t’aperçois dans la foule, je crois te reconnaître, et cependant je doute. 

 — Que fais-tu ? 

 — Je vais tout doucement auprès de toi ; je t’approche avec aménité ; j’ôte mon chapeau avec courtoisie, et je dis avec une voix d’une ineffable douceur : « Bonjour, cher monsieur Longue-Avoine. » 

 — C’est vrai ; mais je te réponds, moi, avec une voix non moins douce : « Mon cher monsieur, vous faites erreur ; je me nomme Bonaventure ou Chrysostome. » Qu’as-tu à dire à cela ? 

 — Tu te trompes, cher ami, tu ne réponds pas cela, attendu – soit dit sans t’offenser – qu’il faut beaucoup d’esprit pour prévoir les surprises. Tu fais, au contraire, un mouvement quelconque en t’entendant appeler quand tu as intérêt à ne pas être reconnu. À la suite de ce mouvement, ton visage exprime une stupéfaction d’une sorte ou d’une autre ; tu frissonnes, toi particulièrement, Longue-Avoine, attendu que tu es nerveux en diable. Or, remarque, futur marguillier de mon cœur, que le colosse ici présent est, à peu de chose près, aussi impressionnable que le pouvait être le colosse de Rhodes, ou tout autre colosse de toute autre cité. Il suffit donc que tu t’approches de lui et que tu lui dises, avec cette onctueuse civilité qui est ton apanage : « Bonjour, cher monsieur Jean Taureau. » 

 — Oui, répliqua Longue-Avoine ; seulement, j’ai peur que notre charpentier ne mette pas dans sa réponse autant d’urbanité que j’en pourrais mettre dans ma demande. 

 — Tranchons le mot : tu as peur qu’il ne te détache un coup de poing. 

 — Appelle le sentiment que j’éprouve de la peur ou de la défiance, peu m’importe, mais… 

 — Mais tu hésites. 

 — Je l’avoue. 

 Nos trois compagnons en étaient là de leurs propos, quand un quatrième personnage, à peu près aussi grand que Longue-Avoine, mais trois fois plus gros que lui, tomba entre les causeurs en demandant : 

 — Peut-on se faufiler dans votre entretien, chers amis ? 

 — Gibassier ! firent d’une seule voix les trois agents. 

 — Chut ! dit Gibassier ; où en sommes-nous ? 

 — Nous en sommes à ton aventure du boulevard des Invalides, dit Carmagnole ; à l’homme qui t’a serré le cou de manière à te donner un avant-goût des délices que l’on éprouve, à ce qu’on assure du moins, dans l’acte de la pendaison. 

 — Oh ! celui-là, dit Gibassier en grinçant des dents, si je le retrouve jamais… 

 — Eh ! justement, dit Carmagnole, il est retrouvé. 

 — Comment, retrouvé ? 

 — Tiens, continua Carmagnole en montrant à Gibassier celui qui, depuis cinq minutes, était l’objet de la contestation, est-ce lui ? 

 — Si c’est lui ! s’écria l’ex-forçat, furieux, en s’élançant sur Jean Taureau ; par saint Gibassier, vous allez voir si c’est lui. 

 Et, le pistolet au poing, il s’élança sur Jean Taureau. 

 Carmagnole, voyant Gibassier sauter sur Jean Taureau, suivit Gibassier en faisant signe à Longue-Avoine de le suivre à son tour. 

 Longue-Avoine fit signe au quatrième compagnon d’imiter l’exemple qu’ils lui donnaient. 

 Jean Taureau venait de soulever la charrette par les brancards et la portait à bras tendus, quand Gibassier s’élança sur lui, suivi de ses trois amis. 

 Le forçat dirigea son arme vers le charpentier et fit feu. 

 Le coup partit ; mais la balle alla se loger au centre d’une planche de la charrette, qui, retombant lourdement sur Gibassier, saisit sa tête dans une de ses ridelles, s’arrêta sur ses épaules, et abattit le forçat, lui donnant l’air d’un homme pris au carcan, mais ayant autour du cou, au lieu d’une simple planche de chêne, un chariot si lourd, que l’aérolithe du boulevard des Invalides lui sembla une balle de laine en comparaison. 

 Ce spectacle épouvanta Longue-Avoine, consterna Carmagnole et terrifia leur troisième acolyte. 

 Tous trois s’enfuirent donc à toutes jambes, abandonnant Gibassier à son sort, quel qu’il fût. 

 Mais Jean Taureau n’était pas un homme auquel on échappait si facilement. Sans s’inquiéter davantage de celui de ses quatre adversaires qui restait prisonnier sous le poids du chariot, il sauta par-dessus les brancards, et, en quatre ou cinq enjambées, rejoignit l’un des fuyards. 

 C’était Longue-Avoine. 

 Avec Longue-Avoine, qu’il prit par les jambes comme il eût fait d’un fléau, il abattit Carmagnole. 

 Puis, les traînant tous les deux évanouis, l’un du coup qu’il avait donné, l’autre du coup qu’il avait reçu, il les jeta dans la charrette et poussa, sans s’inquiéter des désagréments que causait cette locomotion à Gibassier, et poussa, disons-nous, la charrette dans la solution de continuité de la barricade, qui se trouva ainsi réparée à travers les feux de peloton du colonel Rappt, lequel ne se doutait pas, en se lançant avec ses hommes sur cette fortification, qu’elle venait d’être revue, augmentée et défendue par un seul homme. 

 Pendant ce temps, Gibassier se démenait, sous la charrette, comme Encelade sous le mont Etna. 

 Ce fut ce qui le perdit. 

 Jean Taureau s’élança dans la charrette pour voir quelle était la cause de son balancement. Il aperçut la tête de Gibassier qui passait à travers une des quadrilles de chêne. 

 Ce fut alors seulement qu’il reconnut tout à fait Gibassier. 

 — Ah ! misérable, s’écria-t-il, c’est donc toi ? 

 — Comment, moi ? dit le forçat. 

 — Oui, toi… toi qui es amoureux de Fifine ! 

 — Je vous jure, dit Gibassier, que je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 — Eh bien, moi, je vais te l’apprendre, hurla Jean Taureau. 

 Et, sans s’inquiéter de ce qui se passait autour de lui, ni devant ou derrière, son poing se leva comme une masse et retomba avec un bruit sourd sur la tête de Gibassier. 

 Au même instant, Jean Taureau éprouva lui-même une violente secousse et se trouva sous le ventre d’un cheval. 

 Le colonel Rappt franchissait la barricade. 

 Les jambes de derrière du cheval se trouvèrent prises entre les pièces de bois et les pavés, tandis que les jambes de devant retombaient sur les brancards de la charrette. Jean Taureau n’eut qu’à faire un effort de ses reins robustes pour renverser l’animal manquant d’équilibre sur le terrain mouvant où il manœuvrait. 

 Il fit cet effort en disant : 

 — Halte-là, colonel ! Et, comme il l’avait fait en conscience, cheval et cavalier roulèrent sur le pavé ou, pour mieux dire, sur les pavés. 

 Jean Taureau allait sauter sur le colonel Rappt, et, selon toute probabilité, l’accommoder dans le genre de Gibassier, quand les cavaliers qui suivaient le colonel et qui, distancés par lui, étaient restés de quelques pas en arrière, apparurent sabre au poing, à deux ou trois mètres de la barricade. 

 — Par ici, par ici, vieux ! cria une voix enrouée que Jean Taureau reconnut ne pas lui être tout à fait étrangère. Et, en même temps, le charpentier se sentit tiré par le bas de sa veste. 

 Il se releva rapidement et d’un bond se jeta sur la chaussée, sans s’inquiéter autrement de celui qui venait de lui donner ce charitable avertissement, laissant les corps inanimés de Carmagnole et de Longue-Avoine faire partie de la barricade qu’allait escalader la cavalerie du colonel Rappt. 

 Il ne s’inquiéta pas davantage de Gibassier, toujours engagé sous sa charrette. Il comprenait vaguement qu’il était tenu de s’occuper de lui-même. Ce fut ce sentiment instinctif de sa conversation qui lui fit chercher la chaussée. Là, il entendit de nouveau cette même voix enrouée qui lui criait : 

 — Plus près des maisons, plus près, ou vous êtes mort ! 

 Il se retourna et aperçut le pitre Fafiou. 

 Un bon avis, fût-il donné par un ennemi, n’en est pas moins un bon avis ; mais Jean Taureau était trop un homme d’inspiration première pour reconnaître la vérité de cette maxime ; il ne vit dans Fafiou que cet ancien ami de mademoiselle Fifine, qui lui avait fait passer de si cruelles heures de jalousie. 

 Il alla droit au pauvre pitre, grinçant des dents et les poings fermés, et, le regardant d’un œil menaçant : 

 — C’est donc toi, mauvais paillasse, lui demanda-t-il, qui te permets de me dire en me parlant : « Par ici, mon vieux ? » 

 — Dame, oui, c’est moi, monsieur Barthélemy, dit Fafiou ; car je ne voudrais point qu’il vous arrivât malheur. 

 — Et pourquoi ne voudrais-tu pas qu’il m’arrivât malheur ? 

 — Parce que vous êtes un brave homme, donc ! 

 — Alors ton intention, en me disant : « Par ici, vieux », n’était pas de me provoquer ? demanda Jean Taureau. 

 — Vous provoquer, vous ? s’écria le pitre tout tremblant. Non ; je voulais vous prévenir de ce qui arrive. Tenez, tenez, voilà les soldats qui vont faire feu ! Venez bien vite dans cette allée ; j’ai une connaissance dans la maison, et nous pourrons tranquillement attendre chez elle que tout soit redevenu tranquille. 

 — C’est bien, c’est bien, dit Jean Taureau, je n’ai besoin ni de tes conseils ni de ta protection. 

 — Rangez-vous, au moins, rangez-vous ! dit Fafiou essayant de tirer à lui le géant. 

 Mais, au moment où le pitre prononçait ces paroles, Jean Taureau se trouva enveloppé d’un nuage de fumée ; une effroyable détonation retentit, les balles sifflèrent, et il vit Fafiou rouler à ses pieds. 

 — Mille tonnerres ! dit Jean Taureau en montrant le poing aux soldats, on assassine donc ici ? 

 — À moi, monsieur Barthélemy ! à moi ! murmura le pitre d’une voix si faible, qu’on eût cru qu’il allait mourir. 

 Cet appel alla jusqu’à l’âme du brave charpentier ; il se baissa vivement, prit Fafiou à bras-le-corps, et enfonça d’un coup de pied la porte de l’allée que le pitre lui avait indiquée et qui s’était prudemment refermée pendant la discussion. 

 Il disparaissait dans l’allée juste au moment où M. Rappt, qui venait de remettre son cheval sur ses pieds et de sauter lui-même en selle, cria d’une voix furieuse : 

 — Sabrez et fusillez-moi tous ces brigands-là ! 

 La troupe franchit la barricade. 

 Quatre-vingts chevaux, lancés au galop, passèrent sur les corps de Carmagnole et de Longue-Avoine. 

 Priez pour leurs âmes ! 

 Quant à Gibassier, parvenu à se tirer de son carcan, il s’était glissé en rampant à la base des pavés et avait gagné à grand-peine le trottoir en face de celui où Jean Taureau avait disparu emportant Fafiou. 

 — Eh bien, avait dit Jean Taureau, nous y voilà, dans l’allée ; après ? 

 — Au cinquième, avait faiblement répondu le pitre. 

 Et il s’était évanoui. 

 Le géant escalada les cinq étages sans avoir besoin de faire halte ; le pitre ne pesait pas plus à ses bras nerveux qu’un enfant à ceux d’un homme ordinaire. 

 Arrivé à cet étage, qui était le sommet de l’escalier, Jean Taureau se trouva au centre de sept ou huit portes qui faisaient le tour du palier. 

 Ne sachant à laquelle frapper, il consulta Fafiou ; mais le malheureux pitre, les joues blanches, les lèvres bleues, les yeux fermés, ne donnait plus signe de vie. 

 — Eh ! garçon ! dit Jean Taureau ému, eh ! garçon ! 

 Mais Fafiou restait immobile. 

 Cette pâleur et cette immobilité attendrirent profondément le charpentier, qui, pour se dissimuler en quelque sorte son émotion à lui-même, murmura : 

 — Garçon ! sacrebleu ! garçon ! reviens à toi ; tu n’es pas mort, que diable ! Que c’est bête de faire des farces comme cela ! 

 Mais le pitre était loin de faire une farce à Jean Taureau ; il avait reçu une balle qui lui avait traversé les chairs de l’épaule et il était bien réellement évanoui, par suite de la douleur et de la perte de sang. 

 Fafiou gardait donc le silence le plus absolu. 

 — Sacrebleu ! répéta Jean Taureau. Ce juron pouvait se traduire par cette interrogation : « Que faire ? » 

 Il avisa la porte la plus proche de lui et y frappa du coude en disant : 

 — Quelqu’un ! holà ! quelqu’un ! 

 Deux ou trois secondes après, une clef tourna dans la serrure, et un bourgeois effaré parut en chemise et en bonnet de coton sur le seuil de sa porte. 

 Il tenait à la main une chandelle qui vacillait entre ses doigts ni plus ni moins que le flambeau dans la main de Sganarelle quand celui-ci précède le commandeur chez don Juan. 

 — J’ai illuminé, messieurs, j’ai illuminé, dit le bourgeois, qui croyait qu’on venait le sommer de manifester sa sympathie pour les élections. 

 — Il n’est pas question de cela, interrompit Jean Taureau. Voilà un camarade (et il désigna Fafiou) qui est assez grièvement blessé ; il a une connaissance, à ce qu’il paraît, sur votre carré, et je veux le déposer chez elle. Vous qui êtes de la maison, vous pourrez sans doute me dire à quelle porte je dois frapper. 

 Le bourgeois se hasarda à jeter un regard sur le pitre. 

 — Eh ! c’est M. Fafiou, dit-il. 

 — Eh bien ? demanda Jean Taureau 

 — Eh bien, c’est probablement là, dit le bourgeois. 

 Et il indiqua une porte en face de la sienne. 

 — Merci, dit Jean Taureau en se dirigeant vers la porte indiquée. 

 Et il frappa. Quelques secondes s’écoulèrent, et l’on entendit des pas légers et craintifs qui s’approchaient du palier. Jean Taureau frappa une seconde fois. 

 — Qui va là ? demanda une voix de femme. 

 — Fafiou, dit le charpentier, auquel il sembla tout naturel de dire le nom du pitre au lieu du sien. 

 Mais il se trompait dans son calcul ; la connaissance de Fafiou connaissait non seulement Fafiou, mais aussi sa voix, de sorte qu’elle s’écria : 

 — C’est faux ! je ne reconnais pas sa voix. 

 — Diable ! pensa Jean Taureau, elle a parfaitement raison ; elle ne peut pas reconnaître la voix de Fafiou, puisque c’est la mienne. 

 Il réfléchit un moment ; mais, nous l’avons dit, la spontanéité dans les idées n’était point la qualité dominante de Jean Taureau. Par bonheur, le bourgeois vint à son aide. 

 — Mademoiselle, dit-il, si vous ne reconnaissez pas la voix de Fafiou, reconnaissez-vous la mienne ? 

 — Oui, répondit la jeune fille interpellée ; vous êtes M. Guyomard, mon voisin. 

 — Vous fiez-vous à moi ? demanda M. Guyomard. 

 — Sans doute ; je n’ai aucune raison de me défier de vous. 

 — Eh bien, mademoiselle, ouvrez cette porte, pour l’amour de Dieu ; M. Fafiou, votre ami, est blessé et a besoin de secours. 

 La porte s’ouvrit avec une rapidité qui ne laissait aucun doute sur le degré d’intérêt que la jeune fille portait au pitre. En effet, cette jeune fille n’était autre que la Colombine du théâtre de maître Galilée Copernic. 

 Elle poussa un cri de surprise en voyant son camarade évanoui et baigné dans son sang, et se jeta sur Fafiou sans s’inquiéter de Jean Taureau, qui portait ce pauvre corps inerte, ni du bourgeois, qui, la main un peu plus assurée depuis qu’il savait ne courir personnellement aucun danger, éclairait la scène. 

 — Ainsi, mademoiselle, demanda le charpentier, vous voulez bien recevoir ce pauvre diable ? 

 — Oh ! mon Dieu, tout de suite ! s’écria la Colombine. 

 Le bourgeois porteur du fanal les précéda dans la chambre ; son ameublement se composait de quelques chaises, d’une table et d’un lit. 

 Jean Taureau n’avait pas le choix des meubles : il déposa Fafiou sur le lit, sans même demander permission à la maîtresse de la chambre. 

 — Maintenant, dit-il, déshabillez-le tout doucement. Je vais chercher un médecin ; s’il tardait à venir, ne vous impatientez pas trop ; on ne circule pas très facilement dans les rues aujourd’hui. 

 Et le brave Jean Taureau descendit rapidement l’escalier et courut chez Ludovic. 

 Ludovic n’était point chez lui ; mais, depuis deux jours, quand Ludovic n’était point chez lui, on savait où le trouver. 

 Depuis deux jours, Rose-de-Noël avait été ramenée rue d’Ulm. 

 De même que la Brocante avait trouvé un matin la cage de Rose-de-Noël vide du charmant oiseau qui l’égayait, un autre matin, comme l’avait prévu Salvator, on avait retrouvé la jeune fille paisiblement endormie dans son lit. 

 M. Gérard mort, notre ami M. Jackal n’avait plus eu aucun motif d’éloigner l’enfant qui pouvait faire, sinon lumière complète, du moins demi-jour sur l’affaire Sarranti. 

 Interrogée à son réveil, Rose-de-Noël répondit qu’elle avait été transportée dans une maison où de bonnes religieuses avaient eu le plus grand soin d’elle, où on l’avait bourrée de confitures et de bonbons, et où elle n’avait eu d’autre chagrin que d’être séparée de son bon ami Ludovic. 

 Puis, comme elle craignait que pareille chose ne se renouvelât, elle fut rassurée par Salvator, qui lui dit qu’elle n’avait plus rien de pareil à redouter, mais qu’elle allait aller dans une belle pension, où elle apprendrait tout ce qu’elle ignorait encore, et que M. Ludovic la pourrait visiter deux fois la semaine, en attendant le jour où elle en sortirait pour devenir la femme de Ludovic. 

 Tout cela n’était pas bien effrayant. Aussi Rose-de-Noël en avait-elle pris son parti, surtout lorsque Ludovic lui avait dit qu’il approuvait entièrement les dispositions de Salvator. 

 Seulement, les deux jeunes gens avaient demandé huit jours de vacances, et les huit jours leur avaient été accordés par leur bon ami Salvator. 

 Voilà comment Ludovic était rue d’Ulm au lieu d’être chez lui. 

 En un instant, Ludovic eut franchi l’espace qui sépare la rue d’Ulm de la rue Saint-Denis et fut près de Fafiou. 

 Qu’on nous permette de revenir à l’émeute, qui, au reste, tirait à sa fin. 

 À partir du moment où Jean Taureau l’avait quittée, la rue était devenue un champ de bataille, si toutefois on peut donner le nom de champ de bataille à l’endroit où s’accomplit une scène de meurtre et à une rencontre où l’un des deux partis sabre et fusille, tandis que l’autre crie et se sauve. 

 En effet, aucune résistance n’était organisée, aucune résistance ne fut faite. 

 Les hôpitaux reçurent les blessés. 

 La Morgue reçut les morts. 

 Les journaux du lendemain ne continrent qu’une partie des événements ; mais la voix publique raconta le reste. 

 Les charges de cavalerie dirigées par M. le colonel Rappt prirent le titre de dragonnades de la rue Saint-Denis. 

 Le ministère Villèle, qui avait cru se consolider par la terreur, glissa dans le sang et tomba pour faire place à un ministère d’une opinion plus modérée, dans lequel prirent place M. de Marande, comme ministre des finances, et M. de Lamothe-Houdon, comme ministre de la guerre. 

 Quant à M. Rappt, en conséquence de ses bons et loyaux services de la rue Saint-Denis, il fut nommé maréchal de camp et pair de France. 

 Chapitre 306 

 Où l’on retrouve le père en attendant que l’on retrouve la fille. 

QUELQUES JOURS APRÈS LES événements que nous venons de raconter, et qui sont à notre livre ce que certaines steppes arides sont aux pays les plus fertiles et aux plus beaux paysages, c’est-à-dire de ces espèces de déserts qu’il faut absolument traverser pour arriver aux oasis, le général Lebastard de Prémont, toléré à Paris sur la parole donnée par Salvator à M. Jackal qu’il y était, M. Sarranti une fois sauvé, sans aucun mauvais dessin contre le gouvernement, M. Lebastard de Prémont, disons-nous, venait prendre, avec M. Sarranti, congé de celui que nous appellerons désormais de moins en moins le commissionnaire, pour l’appeler de plus en plus Conrad de Valgeneuse. 

 Il était assis dans le salon de Salvator, ayant à sa gauche son jeune et à sa droite son vieil ami. 

 Au bout d’une demi-heure de bonne et intime causerie, le général Lebastard se leva en tendant la main à Salvator en signe d’adieu ; mais celui-ci, qui, depuis son arrivée, paraissait préoccupé d’une idée, l’arrêta, le priant avec son doux et calme sourire de lui accorder encore quelques minutes pour une communication retardée jusqu’alors, mais dont le moment, disait-il, lui semblait arrivé. 

 M. Sarranti fit un mouvement pour se retirer et laisser le général seul avec Salvator. 

 — Oh ! non pas, dit le jeune homme, vous avez partagé tous les chagrins et tous les dangers du général, il est juste que vous partagiez sa joie quand le jour de la joie est venu. 

 — Que voulez-vous dire, Salvator ? demanda vivement le général, et quelle joie peut m’arriver désormais, excepté celle de voir Napoléon II sur le trône de son père ? 

 — Il est cependant d’autres bonheurs pour vous, général, répliqua Salvator. 

 — Hélas ! je n’en connais guère, répondit celui-ci en hochant tristement la tête. 

 — Eh bien, général, comptez d’abord vos tristesses, et ensuite vous compterez vos joies. 

 — Je n’ai eu que trois grands chagrins en ce monde, dit M. Lebastard de Prémont : le premier et le plus grand a été la mort de mon maître ; le second, ajouta-t-il en se tournant vers M. Sarranti et en lui tendant la main, la condamnation de mon ami ; le troisième… 

 Le général fronça énergiquement le sourcil et s’arrêta. 

 — Le troisième ? demanda Salvator. 

 — Le troisième est la perte d’une enfant que j’eusse aimée comme j’aimais sa mère. 

 — Eh bien, général, dit Salvator, puisque vous connaissez le nombre de vos tristesses, vous allez connaître le nombre de vos joies. Ainsi c’est une première joie que d’espérer le retour du fils de votre maître, comme vous l’appelez ; c’est une seconde joie que le salut et la réhabilitation de votre ami ; enfin, ce serait une troisième joie que le retour de votre enfant bien-aimée. 

 — Que voulez-vous dire ? s’écria le général. 

 — Eh bien, qui sait ! dit Salvator, je puis peut-être vous causer cette joie suprême. 

 — Vous ? 

 — Oui, moi. 

 — Oh ! parlez, parlez, mon ami ! dit le général. 

 — Parlez vite, dit M. Sarranti. 

 — Tout dépend, reprit Salvator, des réponses que vous allez faire aux questions que je vais vous adresser. Êtes-vous jamais allé à Rouen, général ? 

 — Oui, dit le général en tressaillant. 

 — Plusieurs fois ? 

 — Une seule. 

 — Y a-t-il longtemps ? 

 — Quinze ans. 

 — C’est bien cela, dit Salvator : en 1812 ? 

 — En 1812, oui. 

 — Était-ce le jour ? était-ce la nuit ? 

 — La nuit. 

 — Vous étiez en chaise de poste ? 

 — Oui. 

 — Vous ne vous êtes arrêté qu’un instant à Rouen. 

 — C’est vrai, répondit le général de plus en plus étonné, pour faire souffler les chevaux et demander la route d’un petit village auquel je me rendais. 

 — Ce petit village, dit Salvator, se nommait La Bouille. 

 — Eh quoi ! s’écria le général, vous savez ?… 

 — Oui, dit en riant Salvator, oui, je sais cela, général, et bien d’autres choses encore ; mais permettez-moi de continuer. Arrivé à La Bouille, cette chaise de poste s’est arrêtée devant une maison de chétive apparence ; un homme est descendu de la voiture, portant entre ses bras un fardeau informe et assez volumineux ; inutile de dire que cet homme, c’était vous, général. 

 — En effet, c’était moi. 

 — Une fois devant la maison, vous avez examiné attentivement la muraille et la porte, vous avez tiré une clef de votre poche, ouvert la porte, et trouvé, en tâtonnant, un lit sur lequel vous avez déposé le fardeau que vous teniez entre vos bras. 

 — C’est vrai, dit le général. 

 — Le fardeau déposé, reprit Salvator, vous avez tiré de votre poche une bourse et une lettre que vous avez déposées sur le premier meuble qui vous est tombé sous la main. Puis, après avoir refermé doucement la porte, vous êtes remonté dans votre voiture, et les chevaux ont pris la route du Havre. Tous ces faits sont-ils bien exacts ? 

 — D’une exactitude telle, dit le général, qu’à moins de les avoir vus s’accomplir, je ne saurais comprendre comment vous les connaissez. 

 — Pourtant rien n’est plus simple, et vous le comprendrez tout à l’heure. Je poursuis donc : voilà les faits que vous connaissez et qui me prouvent que les renseignements sont bons et que mes espérances ne seront pas vaines. Voici maintenant les faits que vous ne connaissez pas. 

 Le général redoubla d’attention. 

 — Derrière vous – une heure environ après votre départ –, une bonne femme qui revenait du marché de Rouen s’arrêta devant la même maison où vous vous étiez arrêté, tira à son tour une clef de sa poche, à son tour ouvrit la porte, et jeta un cri d’étonnement en entendant, dès son entrée dans la chambre, les vagissements d’un enfant. 

 — Pauvre Mina ! murmura le général. 

 Sans paraître remarquer l’interruption, Salvator continua : 

 — La bonne femme se hâta d’allumer une lampe, et, guidée par les cris, elle vit quelque chose de blanc qui s’agitait et se débattait sur son lit ; elle souleva un long voile de mousseline et découvrit, fraîche, rose et le visage inondé de larmes, une ravissante petite fille âgée d’un an environ. 

 Le général passa la main sur ses yeux ; il essuya deux grosses larmes. 

 — Grande fut la surprise de la bonne femme en trouvant si étrangement habitée la chambre qu’elle avait laissée vide. Elle prit l’enfant dans ses bras, l’examina, la tourna et la retourna en tous sens. Elle cherchait dans ses vêtements un signe quelconque de son origine ; mais elle ne découvrit rien, sinon que les langes de la petite fille étaient de la plus pure batiste, et le voile qui la recouvrait du plus pur point d’Alençon ; le tout roulé, comme je l’ai dit, dans une pièce de mousseline des Indes. C’étaient là des renseignements assez vagues. Mais la brave femme en eut bientôt de plus positifs lorsqu’elle aperçut sur la table la lettre et la bourse que vous y aviez déposées. La bourse contenait douze cents francs. La lettre était conçue à peu près en ces termes : 

 « À partir du 28 octobre de l’année prochaine, jour anniversaire de celui-ci, vous recevrez, par l’intermédiaire du curé de La Bouille, la somme de cent francs par mois. 

 « Donnez à l’enfant la meilleure éducation que vous pourrez, et surtout celle d’une bonne ménagère. Dieu seul sait à quelles épreuves il la réserve ! 

 « Son nom de baptême est Mina ; elle n’en doit point porter d’autre que je ne lui aie rendu celui qui lui appartient. » 

 – C’était le nom de sa mère, murmura le général, en proie à la plus vive agitation. 

 — La date de cette lettre, reprit Salvator sans paraître remarquer l’agitation de celui auquel il s’adressait, était celle du 28 octobre 1812 ; vous la reconnaissez bien, ainsi que vos paroles ? 

 — La date est exacte, les paroles sont textuelles. 

 — Si nous en doutions, d’ailleurs, continua Salvator, nous n’aurions qu’à vérifier si cette écriture est bien la vôtre. 

 Et Salvator tira de sa poche une lettre qu’il mit sous les yeux du général. 

 Le général l’ouvrit précipitamment, et, en la relisant, comme si toute sa force était vaincue, des larmes jaillirent de ses yeux. 

 M. Sarranti et Salvator laissèrent silencieusement couler ces larmes. Au bout de quelques instants, Salvator reprit : 

 — Maintenant que je suis bien assuré qu’il n’y a pas d’erreur, je puis vous dire toute la vérité : votre fille vit, général. 

 — Elle vit ! dit-il ; et vous en êtes sûr ? 

 — J’ai reçu de ses nouvelles, il y a trois jours, dit simplement Salvator. 

 — Elle vit ! s’écria le général. Où est-elle ? 

 — Attendez un instant, fit Salvator avec un sourire et posant sa main sur le bras de M. Lebastard de Prémont ; avant que je vous dise où elle est, permettez-moi de vous raconter ou plutôt de vous rappeler une histoire. 

 — Oh ! parlez, dit le général ; seulement, ne me faites pas attendre inutilement. 

 — Je ne dirai point un mot qui ne soit nécessaire, répliqua Salvator. 

 — Oui, oui ; mais parlez. 

 — Vous rappelez-vous la nuit du 21 mai ? 

 — Si je m’en souviens ! s’écria le général en tendant la main à Salvator, je le crois bien ! c’est cette nuit-là que j’ai eu le bonheur de vous connaître, mon ami. 

 — Vous souvenez-vous, général, que, tout en allant chercher les preuves de l’innocence de M. Sarranti dans le parc de Viry, nous avons sauvé des mains d’un misérable une jeune fille qui avait été enlevée et que nous avons rendue à son fiancé ? 

 — Oh ! je crois bien que je me le rappelle ! Ce misérable s’appelait Lorédan de Valgeneuse, du nom de son père qu’il déshonorait. La jeune fille s’appelait Mina, comme mon enfant ; le jeune homme, enfin, s’appelait Justin. Vous voyez que je n’ai rien oublié. 

 — Eh bien, général, dit Salvator, rappelez-vous un dernier détail ; peut-être un des plus importants de l’histoire de ces deux jeunes gens, et je n’aurai plus de questions à vous faire. 

 — Je me souviens, dit le général, qu’elle avait été trouvée, recueillie et élevée par un instituteur, enlevée d’un pensionnat par M. de Valgeneuse. Ce pensionnait était situé à Versailles. Est-ce là ce dont vous souhaitez que je me souvienne ? 

 — Non ; cela, général, c’est le fait, c’est l’histoire : ce dont je désire que vous vous souveniez, c’est un détail ; mais ce détail est tout simplement la moralité de l’aventure ; appelez donc, je vous en prie, votre mémoire à votre aide. 

 — J’ignore ce que vous voulez me dire, mon ami. 

 — Alors à moi de vous mettre sur la voie. Que sont devenus les deux jeunes gens ? 

 — Ils sont partis pour l’étranger. 

 — Très bien ; ils sont partis, en effet, et c’est vous, général, qui avez donné l’argent nécessaire pour le départ, le voyage et l’emménagement de ces deux jeunes gens. 

 — Ne parlons pas de cela, mon ami. 

 — N’en parlons plus, si vous voulez. Mais, par là, nous voilà arrivés à ce détail intéressant. « Un scrupule me tient, vous ai-je dit au moment de faire partir les deux jeunes gens ; un jour ou l’autre, on connaîtra les parents de la jeune fille ; si les parents sont nobles, riches, puissants, n’auront-ils pas à récriminer contre Justin ? » Vous m’avez répondu… 

 — Je vous ai répondu, interrompit vivement le général, que les parents de la jeune fille ne pouvaient récriminer contre l’homme qui avait recueilli leur enfant qu’ils avaient abandonnée, qui l’avait élevée comme l’enfant de sa mère, qui l’avait sauvée d’abord de la misère et ensuite du déshonneur. 

 — Et j’ai ajouté, général, rappelez-vous mes paroles : « Et si vous étiez le père de la jeune fille ? » 

 Le général tressaillit ; en ce moment seulement, il voyait en face la vérité que, jusque-là, il n’avait fait qu’entrevoir. 

 — Achevez, dit le général. 

 — Donc, continua Salvator, si, en votre absence, votre enfant eût couru les dangers qu’a courus la fiancée de Justin, vous pardonneriez à l’homme qui, loin de vous, eût disposé du sort de votre fille ? 

 — Non seulement, mon ami, je lui ouvrirais les bras comme à l’époux de mon enfant, vous ai-je dit, mais encore je le bénirais comme son sauveur. 

 — En effet, vous m’avez textuellement dit cela, général ; mais ces paroles, les répéteriez-vous aujourd’hui si je vous disais : « Général, il s’agit de votre propre enfant ! » 

 — Mon ami, dit solennellement le général, j’ai juré fidélité à l’empereur, c’est-à-dire que j’ai fait serment de vivre et de mourir pour lui. Je n’ai pas pu mourir ; je vis pour son fils. 

 — Eh bien, général, dit Salvator, vivez aussi pour votre fille, car c’est elle que Justin a sauvée. 

 — Eh quoi ! cette belle enfant que j’avais entrevue dans la nuit du 21 mai, s’écria le général, c’était… c’est ?… 

 — C’est votre fille, général, dit Salvator. 

 — Ma fille ! ma fille ! s’écria le général ivre de joie. 

 — Oh ! mon ami ! dit Sarranti en prenant la main du général et en lui témoignant par cette étreinte la part qu’il prenait à son bonheur. 

 — Mais, dit le général doutant encore, rassurez-moi, mon ami ; que voulez-vous ! on ne s’habitue pas si vite à être heureux. Comment êtes-vous arrivé, je ne dirai pas à la connaissance, mais à la certitude de ces faits ? 

 — Oui, dit Salvator avec un sourire, je comprends, vous avez besoin d’être convaincu. 

 — Mais alors, si vous étiez convaincu vous-même, pourquoi avoir attendu jusqu’aujourd’hui ? 

 — Parce que j’ai voulu en arriver moi-même à n’avoir plus aucun doute. Ne valait-il pas mieux attendre que de vous déchirer le cœur par une fausse joie ? Dès que cela m’a été possible, je me suis rendu à Rouen. J’ai demandé à voir le curé de La Bouille. Il était mort. Une servante m’a dit alors que, quelques jours auparavant, un monsieur de Paris, qu’à sa tournure on pouvait reconnaître pour un militaire, quoiqu’il portât l’habit bourgeois, était venu demander le curé, et, à son défaut, une personne qui pût le renseigner sur le sort d’une petite fille qui avait été élevée dans le village, mais qui, depuis cinq ou six ans, avait disparu. J’ai deviné facilement que le monsieur, c’était vous, général, et que vos recherches avaient été infructueuses. 

 — En effet, dit le général, vous ne vous trompez pas. 

 — Alors je me suis informé, auprès du maire de la paroisse, s’il ne restait pas dans le pays des gens du nom de Boivin ; on m’a indiqué quatre ou cinq Boivin qui demeuraient à Rouen. Je les ai vus les uns après les autres, et j’ai fini par découvrir une vieille fille du même nom, qui avait hérité des petites économies, meubles et papiers de sa grand-tante. Cette vieille fille avait donné des soins à Mina pendant cinq années : elle la connaissait donc parfaitement ; et, si j’eusse conservé un doute, la lettre qu’elle retrouva et que je viens de vous remettre l’eût bientôt dissipé. 

 — Et où est mon enfant ? où est ma fille ? s’écria le général. 

 — Elle est, ou plutôt, car désormais vous devez parler au pluriel, général, ils sont en Hollande, où ils vivent chacun dans sa cage, en face l’un de l’autre, comme les canards que les Hollandais soumettent au régime cellulaire pour leur apprendre à chanter. 

 — Je pars pour la Haye, dit le général en se levant. 

 — Vous voulez dire nous partons, n’est-ce pas, mon cher général ? dit Sarranti. 

 — Je regrette de ne pouvoir partir avec vous, dit Salvator ; par malheur, la situation politique est trop compliquée en ce moment pour que je quitte Paris. 

 — Au revoir, mon cher Salvator, car vous comprenez que je ne vous dis pas adieu. Mais, ajouta le général en fronçant le sourcil, il est une visite que je veux faire avant mon départ, cette visite dût-elle me retarder de vingt-quatre heures. 

 À ce froncement de sourcil, Salvator avait tout deviné. 

 — Vous savez bien de qui je veux parler, n’est-ce pas ? dit le général. 

 — Oui, général. Mais cette visite ne vous retardera pas longtemps ; M. de Valgeneuse est en ce moment absent de Paris. 

 — Je l’attendrai, dit résolument le général. 

 — Cela pourrait vous retarder indéfiniment, général. Mon cher cousin Lorédan est parti avant-hier de Paris, et n’y reviendra pas avant la personne qu’il poursuit. Cette personne, c’est madame de Marande, dont il s’est déclaré l’adorateur ; manifestation qui, un jour ou l’autre, pourra bien ne pas être du goût de Jean Robert ou même de M. de Marande, lequel autorise bien sa femme à avoir un amant, mais n’autorise personne à l’afficher. Or, c’est ce que fait en ce moment M. de Valgeneuse, qui, en apprenant que madame de Marande allait faire en Picardie une visite à une de ses tantes gravement malade, s’est mis à sa poursuite. Le retour de M. de Valgeneuse étant donc subordonné au retour de madame de Marande, je vous engage, mon cher général, à partir le plus tôt possible, c’est-à-dire aujourd’hui… Eh bien, à votre retour, M. de Valgeneuse sera, selon toute probabilité, à Paris ; vous vous en occuperez alors. Mais je ne sais quel instinct me dit que vous n’aurez pas à vous occuper de M. de Valgeneuse. 

 — Mon cher Salvator, dit le général, qui se méprenait aux paroles du jeune homme, je ne regarderais pas comme mon ami celui qui prendrait ma place en pareille circonstance. 

 — Rassurez-vous, général, et regardez-moi toujours comme un ami ; car, aussi vrai que mon dévouement à la liberté égale votre dévouement à l’empereur, je ne toucherai pas à un cheveu de la tête de M. de Valgeneuse. 

 — Merci, dit le général en serrant étroitement la main de Salvator. Oh ! cette fois, adieu ! 

 — Permettez-moi de vous conduire au moins jusqu’à la barrière, dit Salvator en se levant et en prenant son chapeau ; aussi bien, il vous faut une voiture, et je vais vous trouver celle qui a emmené Justin et Mina en Hollande, et peut-être aussi, qui sait ! l’homme qui les a conduits et qui pourra vous parler d’eux pendant toute la route. 

 — Oh ! Salvator, dit mélancoliquement le général, pourquoi vous ai-je connu si tard !… À nous trois, ajouta-t-il en tendant la main à M. Sarranti, nous eussions remué le monde. 

 — C’est encore à faire, dit Salvator, et il n’y a qu’un peu de temps de perdu. 

 Et les trois amis se dirigèrent vers la rue d’Enfer. 

 À la hauteur de l’hospice des Enfants-Trouvés, était située la maison du charron où Salvator avait loué la chaise de poste dans laquelle Justin et Mina étaient partis pour la Hollande. 

 Voiture et postillon furent retrouvés. 

 Une heure après, le général Lebastard de Prémont et M. Sarranti embrassaient Salvator, et la voiture s’éloignait rapidement, gagnant la barrière Saint-Denis. 

 Laissons-les suivre la route de Belgique, et suivons, nous, la voiture qu’ils rencontrèrent à la hauteur de l’église Saint-Laurent. 

 Cette voiture, si le général l’eût reconnue, eût bien pu, au reste, mettre quelque retard dans son voyage ; car c’était celle de madame de Marande, qui, arrivée trop tard pour dire un dernier adieu à sa tante, rentrait en toute hâte à Paris, où Jean Robert l’attendait avec une fiévreuse impatience. 

 Or, on se rappelle ce qu’avait dit Salvator sur ce retour de madame de Marande, qui devait naturellement amener celui de M. de Valgeneuse. 

 Mais le général ne connaissait ni madame de Marande ni la voiture ; ce qui fit qu’il continua rapidement et joyeusement son chemin. 

 Chapitre 307 

 Où il est prouvé que l’ouïe n’est pas le sens le moins précieux. 

VOUS SOUVENEZ-VOUS, CHERS LECTEURS, de cette charmante petite chambre toute tendue de perse qu’habitait à certaines heures madame de Marande, et dans laquelle nous avons eu l’indiscrétion de vous faire pénétrer ? Si vous avez été amoureux, vous en avez gardé le souvenir ; si vous êtes amoureux encore, vous en avez conservé le parfum. Eh bien, c’est dans cette chambre, dans ce nid, dans cette chapelle de l’amour que nous allons vous introduire encore, sans crainte de vous déplaire, amoureux présents ou amoureux passés. 

 C’est le soir même de la rentrée de madame de Marande à Paris. 

 Madame de Marande, usant du droit que lui a conféré son mari, et que celui-ci ne lui a point retiré depuis que, dans la nouvelle combinaison ministérielle, le portefeuille des finances lui est échu, cause amoureusement avec notre ami Jean Robert, qui, assis, ou plutôt à genoux – nous avons dit que cette chambre était une chapelle – devant la divinité du lieu, lui raconte une de ces longues et tendres histoires que tous les amoureux racontent si bien, que l’oreille de la femme qui aime ne se lasse jamais de les entendre raconter. 

 Au moment où nous vous introduisons dans le sanctuaire, Jean Robert enveloppe de son bras la taille fine et cambrée de la jeune femme, et, les yeux sur ses yeux, comme si ce n’était point assez de lire sur le visage et comme s’il voulait lire jusqu’au fond du cœur, il lui demande : 

 — Quel est, à votre avis, le sens le moins précieux, mon cher amour ? 

 — Tous les sens me paraissent également précieux quand vous êtes là, mon ami. 

 — Merci. Mais n’en est-il pas, à votre avis, cependant, de plus ou moins précieux l’un que l’autre, ou les uns que les autres ? 

 — Si fait, il y en a un qui ne fait point partie des cinq sens, mais que j’ai découvert, moi. 

 — Lequel, cher Christophe Colomb du pays du Tendre ? 

 — Celui qui fait que, quand je vous attends, mon bien-aimé, je ne vois plus, je n’entends plus, je ne respire plus, je ne sens plus, je ne touche plus : le sens de l’attente, en un mot, voilà celui qui me paraît moins précieux que les autres ? 

 — Vous m’avez donc attendu, vraiment ? 

 — Ingrat ! est-ce que je ne vous attends pas toujours ? 

 — Chère Lydie, si vous disiez vrai ! 

 — Dieu de bonté ! il en doute ! 

 — Non, mon amour, je ne doute pas, je redoute… 

 — Et que pouvez-vous redouter ? 

 — Ce que redoute l’homme parfaitement heureux, l’homme qui n’a plus rien à désirer, plus rien à demander au ciel, pas même le ciel – tout ! 

 — Poète, dit coquettement madame de Marande en effleurant de ses lèvres le front de Jean Robert, vous vous souvenez de votre aïeul Jean Racine : 

 Je crains Dieu, cher Abner, et n’ai point d’autre crainte. 

 — Eh bien, soit, je crains Dieu et n’ai point d’autre crainte. Mais quel est votre dieu, à vous, mon cher ange ? 

 — Toi ! dit-elle. 

 Jean Robert, à ce doux aveu, l’étreignit encore plus tendrement. 

 — Moi, lui répondit Jean Robert en riant, moi, je ne suis que votre amoureux ; mais votre amant véritable, votre dieu réel, Lydie, c’est le monde ; et, comme à ce dieu-là vous sacrifiez plus de la moitié de votre vie, il en résulte que je suis une de vos victimes. 

 — Parjure ! renégat ! blasphémateur ! s’écria la jeune femme en se reculant. Qu’est-ce donc que le monde pour moi, sans vous ? 

 — Vous voulez dire, belle amie : « Que suis-je pour vous sans le monde ? » 

 — Il persiste ! dit madame de Marande en faisant un nouveau mouvement de retraite. 

 — Oui, ma bien-aimée, je persiste ; oui, je crois que vous êtes ultra-mondaine et que, dans un quadrille, dans une valse, fascinée, enlevée, ravie, entraînée, vous ne pensez pas plus à moi qu’à l’un des atomes de poussière soulevés par vos petits pieds de satin. La valse vous plaît, elle vous sied et vous lui seyez à merveille. Mais n’est-ce pas un supplice horrible pour moi, soit de vous voir, soit de vous savoir étreinte, haletante, les bras, le cou et les épaules nus, par une vingtaine de fats dont vous vous moquez, sans doute, mais qui, dans le moment où vous vous livrez à eux, vous possèdent en pensée ? 

 — Oh ! continuez, continuez, dit madame de Marande en le regardant avec amour ; car la jalousie du jeune homme la ravissait. 

 — Vous me trouvez injuste, égoïste peut-être, continua, en effet, Jean Robert. Vous vous dites – je vais au-devant de votre pensée – que mes succès de théâtre ou de roman valent bien, comme distraction, vos succès de soirée. Hélas ! mon amie, ce n’est point la virginité de mon âme que je montre au public, comme vous lui montrez, vous, le trésor virginal de vos épaules ; c’est ma pensée, ma réflexion, mon observation, mon étude. Le monde me montre ses blessures, et je tâche, sinon de les guérir, au moins de les signaler à nos législateurs, qui sont à la société ce que les médecins sont au corps. Mais vous, Lydie, c’est vous tout entière que vous abandonnez à la foule. Les fleurs, les perles, les rubis, les diamants dont vous enchâssez votre beau corps sont autant de pierres aimantées pour attirer le regard. Ne vous ai-je pas vue dix fois vous préparant pour le bal ? On eût dit que vous partiez pour la conquête d’un royaume. Jamais capitaine s’embarquant pour guerroyer, jamais Guillaume de Normandie sur sa nef, jamais Fernand Cortez brûlant ses vaisseaux ne fit mieux son plan de bataille, et voilà pourquoi je persiste à douter, malgré les preuves incommensurables que vous me donnez de votre amour. 

 — Je t’aime, dit madame de Marande en l’attirant à elle et en l’embrassant ardemment. Voilà ma réponse. 

 — Oui, tu m’aimes, reprit le poète, tu m’aimes beaucoup ; mais, en amour, beaucoup ne signifie pas même assez . 

 — Écoute, reprit-elle gravement, parlons raison ; une fois n’est pas coutume. Crois-tu qu’il y ait au monde une femme du monde jouissant d’une liberté égale à la mienne ? 

 — Non, certes ; mais… 

 — Laisse-moi continuer et ne m’interromps pas. La raison est un oiseau sauvage, l’ombre d’un bruit l’effarouche. Je disais donc que, pour une femme mariée, je jouissais de la liberté la plus illimitée dont une femme pût jouir. Or, en échange de cette liberté, sais-tu la seule chose que mon mari me demande ? Rien que d’être une maîtresse de maison agréable, rien que d’être une femme du monde accomplie. Sais-tu ce qu’il exige quand il arrive ? Un visage souriant et gracieux qui le repose de ses chiffres et de ses calculs. Sais-tu ce qu’il exige quand il s’en va ? Un serrement de main fraternel qui lui donne la certitude qu’il laisse une amie dans son intérieur. Je me suis donc lancée à toutes voiles dans cet océan qu’on appelle le monde, et j’ai fait de mon mieux pour naviguer entre les écueils. Un soir, au clair de la lune, j’ai aperçu à l’horizon un beau pays argenté dont toutes les fleurs étoilées m’attiraient. J’ai crié : « Terre ! » j’ai abordé, et, en mettant le pied sur la rive, j’ai remercié Dieu, car je retrouvais le pays de mes rêves, et ce pays était habité par toi. 

 — Oh ! mon amour ! mon amour ! murmura Jean Robert en l’embrassant et en secouant la tête. 

 — Laisse-moi achever, dit-elle en le repoussant doucement. En me retrouvant dans ce beau pays de mes rêves, ma première pensée a été de ne plus l’abandonner ; mais l’Océan était là : l’avide Océan qui ne voulait point lâcher sa proie, comme vous le dites, vous autres poètes ; il m’attirait ; une vague de soie, de dentelle et de satin me criait : « Reviens parmi nous, sinon pour toujours, du moins de temps en temps, si tu veux conserver ta liberté ! » Et je suis revenue chaque fois que cette voix impérieuse m’a rappelée, je suis revenue payer mon tribut ; je le paye en pleurant, mais c’est ma liberté que j’achète. Voilà la confession, et je l’aurai achevée quand j’aurai dit à un poète misanthrope ces trois vers d’un poète plus misanthrope que lui : 

 Mais, quand on est du monde, il faut bien que 

 / l’on rende 

 Quelques dehors civils que l’usage demande ; 

 La parfaite raison fuit toute extrémité. 

 — Ah ! tais-toi ; je t’aime, je t’aime ! s’écria Jean Robert avec passion. 

 — Soit ! dit-elle en se laissant embrasser sans rendre les baisers que Jean Robert lui donnait et comme conservant encore contre lui un fond de rancune. Mais, puisque nous sommes d’accord là-dessus, revenons à notre point de départ. Vous me demandiez quel était le sens le moins précieux, et je vous répondais, en le créant pour vous plaire, que c’était le sens de l’attente. Que répondez-vous à cela ? 

 — Rien, et je continuerai à dire rien, si vous continuez à dire vous . 

 — Eh bien, je vous dis tu . 

 — Ce n’est point assez ; quand je t’ai adressé cette question, tu posais tes lèvres sur mon front, et c’est en songeant à ce demi-baiser que je te demandais quel est le sens le moins précieux, ou le plus inutile, ou le plus superflu. 

 — Avant tout, demande-moi pardon de m’avoir dit que, dans le monde, je m’abandonnais à chacun, et je t’absoudrai. 

 — Je le veux bien, à la condition que tu me diras qu’en abandonnant le corps, la pensée reste à moi. 

 Une étreinte folle fut la réponse de la charmante femme. 

 — Tiens, dit Jean Robert, quand je t’embrasse, je te vois, je te touche, je te sens, je te respire, mais je ne t’entends pas, puisque mes lèvres sont sur tes lèvres, et que nulle parole ne pourrait exprimer ce que j’éprouve : c’est donc l’ouïe qui, en cette circonstance, est le sens le moins précieux. 

 — Non, non, dit-elle, n’avance point une pareille hérésie : c’est un sens aussi précieux que les autres, puisqu’il me permet d’entendre tes chères paroles. 

 Madame de Marande avait raison en disant que l’ouïe était un sens aussi précieux que les autres. Ajoutons qu’en cette circonstance, il allait devenir un sens plus précieux que les autres. 

 En effet, tout en marivaudant, tout en se regardant, tout en s’embrassant, nos deux amoureux n’avaient pas remarqué – les amoureux ne sont point parfaits – que, de temps en temps, la tenture de l’alcôve s’agitait comme sous le souffle d’une porte entrebâillée. 

 Or, à cette agitation, il n’y avait aucune cause, apparente du moins, la porte de l’alcôve étant hermétiquement fermée. 

 Seulement, en appelant à leur aide le sens de la vue et en regardant derrière ces rideaux, nos amoureux eussent vu un homme qui, tapi dans la ruelle, faisait tous ses efforts pour combattre les crampes que lui donnait une position gênée et qui ne paraissait y réussir que médiocrement. 

 Mais il arriva qu’au moment où Jean Robert clôturait la discussion sur les six sens par six baisers, l’homme qui était dans la ruelle, soit que les baisers le rendissent chagrin, soit que la position dans laquelle il se trouvait lui parût démesurément pénible, l’homme de la ruelle, disons-nous, risqua un mouvement qui fit tressaillir madame de Marande. 

 Jean Robert, comme pour prouver jusqu’au bout son paradoxe sur le sens de l’ouïe, n’entendit rien ou affecta de ne rien entendre, et, voyant tressaillir madame de Marande : 

 — Qu’avez-vous, mon amour ? lui demanda-t-il. 

 — Tu n’as pas entendu ? dit en frissonnant madame de Marande. 

 — Non. 

 — Écoute, reprit-elle en tendant l’oreille du côté du lit. 

 Jean Robert prêta l’oreille ; mais, n’entendant rien, il reprit les mains de la jeune femme et y appuya de nouveau ses lèvres. Un baiser est une musique, cent baisers sont une symphonie. La voûte de la chapelle retentissait de mille baisers. 

 Mais, si la raison est un oiseau facile à effaroucher, ainsi que le disait, un instant auparavant, madame de Marande, l’ange des baisers s’effarouche bien plus vite encore. 

 Le bruit qui avait fait tressaillir la jeune femme parvint de nouveau à ses oreilles, et, cette fois, lui fit pousser un cri. 

 Jean Robert avait entendu, cette fois, et, se levant d’un bond, il alla droit au lit, d’où le bruit lui semblait venir. 

 Au moment où il s’élançait, le rideau s’agita plus vivement. D’un premier bond, il avait été au lit, d’un second, il l’enjamba et se trouva face à face avec Lorédan de Valgeneuse. 

 — Vous ici ? s’écria Jean Robert. 

 Madame de Marande se leva en frissonnant. À son immense étonnement, elle reconnut à son tour le jeune homme déjà reconnu par Jean Robert. 

 On se souvient des recommandations paternelle que M. de Marande avait faites à sa femme au sujet de monseigneur Coletti et M. de Valgeneuse ; autant le jeune poète lui paraissait l’honnêteté même en matière amoureuse, autant l’évêque et le débauché lui semblaient compromettants. Il en avait charitablement averti madame de Marande ; et la jeune femme, à cette demande de son mari : « Vous plaît-il ? » avait répondu : « Il m’est parfaitement indifférent. » 

 On se rappelle aussi que, dans le chapitre intitulé Causerie conjugale, le banquier avait dit, en parlant de M. Lorédan de Valgeneuse : 

 « Quant à ses succès, il paraît qu’ils sont limités aux femmes du monde, et que, lorsqu’il s’adresse à ce que l’on appelle tout simplement des filles du peuple, malgré l’assistance généreuse que prête en ces circonstances mademoiselle de Valgeneuse à son frère, il est quelquefois obligé d’employer la violence. » 

 Et, en effet, on se rappelle la part que mademoiselle Suzanne de Valgeneuse avait prise à l’enlèvement de la fiancée de Justin. 

 On va voir que la complaisante sœur ne prêtait pas seulement son assistance aux enlèvements des filles du peuple. 

 Elle avait une femme de chambre, grande et belle fille que nous avons déjà vue ouvrir à Jean Robert la porte du pigeonnier de madame de Marande. 

 Cette fille, nommée Nathalie, lui était entièrement dévouée. 

 Or, un soir que M. de Valgeneuse avait fait part à sa sœur de l’amour qu’il ressentait pour madame de Marande, mademoiselle Suzanne avait cherché une occasion de mettre auprès de la femme du banquier une créature qui pût, le cas échéant, introduire M. de Valgeneuse dans la place. 

 Cette occasion s’était présentée. À un retour des eaux, madame de Marande avait demandé de tous côtés une femme de chambre, et mademoiselle de Valgeneuse lui avait généreusement offert la sienne. 

 C’était Nathalie. 

 On ignore assez généralement la puissance des femmes de chambre sur l’esprit de leurs maîtresses. Nathalie ne peignait pas un des cheveux de madame de Marande sans lui raconter un des hauts faits de M. de Valgeneuse. Madame de Marande, qui tenait cette fille de la sœur du héros de tant de prouesses amoureuses, ne s’étonnait pas d’en entendre dire tant de bien et ne voyait que reconnaissance là où il n’y avait, au contraire, qu’instigation préméditée. 

 Mais, par les scènes précédentes, et surtout par celle que nous venons de mettre sous les yeux du lecteur, on connaît l’amour bien réel que madame de Marande avait pour Jean Robert, et il est inutile de dire que les admirations de mademoiselle Nathalie n’avaient eu aucune influence sur elle. 

 Ce soir-là, M. de Valgeneuse, poussé à bout par l’indifférence de madame de Marande, avait résolu de tenter un de ces actes audacieux qui réussissent parfois. Nathalie l’avait caché dans l’alcôve, et il était là depuis deux heures, assistant au tendre marivaudage de Jean Robert et de madame de Marande, lorsque celle-ci avait entendu le bruit qui l’avait fait frissonner. 

 Certainement, s’il est un supplice après celui de n’être pas aimé, c’est la certitude que ce cœur, fermé pour vous, s’ouvre pour tous les autres. 

 Ce supplice devient une torture quand on entend ces mots cruels adressés à un autre, entre deux baisers : « Je t’aime ! » 

 Un instant, M. de Valgeneuse avait eu l’idée d’apparaître tout à coup aux deux amoureux comme une tête de Méduse. 

 Mais à quoi aboutirait cette apparition ? 

 À un duel entre Jean Robert et M. de Valgeneuse. Or, en supposant pour le gentilhomme la meilleure chance, celle où le poète serait tué, la mort de Jean Robert n’était pas un moyen de se faire aimer de madame de Marande. 

 Tandis qu’au contraire, venir dire le lendemain à la jeune femme : « J’ai passé la soirée derrière votre lit, j’ai tout vu, tout entendu, achetez ma discrétion à tel prix », laissait une chance à ce que madame de Marande, effrayée pour son amant ou pour son mari, accordât à la menace ce qu’elle refusait si obstinément aux plus tendres instances. 

 Ce fut donc ce qui détermina M. de Valgeneuse. Il ne songeait donc plus qu’à se retirer, ayant vu et entendu tout ce qu’il avait à voir et à entendre ; mais on ne se tire pas facilement d’une ruelle, et l’on a beau marcher à pas de loup, lorsqu’on porte des bottes vernies, le parquet crie, les rideaux remuent, et bruit et mouvement troublent le silence harmonieux d’une scène d’amour. 

 C’est ce qui était arrivé : M. de Valgeneuse, en voulant se retirer, avait fait craquer le parquet et remuer les rideaux. 

 Jean Robert, s’élançant donc et reconnaissant le jeune gentilhomme, s’était écrié : 

 — Vous ici ? 

 — Oui, moi ! répondit M. de Valgeneuse, qui, en face d’un homme, et, par conséquent, d’un danger, se redressa fièrement. 

 — Misérable ! dit Jean Robert en le saisissant au collet. 

 — Doucement, monsieur le poète , dit de Valgeneuse, il y a, dans la maison, à quelques pas de nous peut-être, un tiers intéressé qui pourrait bien entendre notre contestation, ce qui, selon toute probabilité, chagrinerait madame. 

 — Infâme ! dit à voix basse Jean Robert. 

 — Encore une fois, doucement, répéta M. de Valgeneuse. 

 — Oh ! que je parle bas ou haut, dit Jean Robert, je vous tuerai. 

 — Nous sommes dans la chambre d’une femme, monsieur. 

 — Alors, sortons-en. 

 — Inutile ! pas de bruit. Vous savez où je demeure, n’est-ce pas ? Si vous l’oubliez, j’irai vous le rappeler ; je me tiens à votre disposition. 

 — Et pourquoi pas tout de suite ? 

 — Oh ! tout de suite ! il fait nuit noire, vous n’y songez pas. Il faut y voir clair pour bien faire ce que l’on fait ; et puis, tenez, voici madame de Marande qui se trouve mal. 

 En effet, la jeune femme était tombée sur un fauteuil. 

 — Soit, monsieur, à demain ! dit Jean Robert. 

 — À demain, monsieur, et avec grand plaisir. 

 Jean Robert enjamba le lit de nouveau et se jeta aux genoux de madame de Marande. 

 M. Lorédan de Valgeneuse s’élança dans le couloir par la porte de l’alcôve, qu’il referma derrière lui. 

 — Pardon, pardon, ma Lydie bien-aimée ! dit Jean Robert en entourant de ses bras la jeune femme et en l’embrassant vivement. 

 — Et que te pardonnerais-je ? demanda-t-elle ; quel crime as-tu commis ? Oh ! cet homme, comment était-il là ? 

 — Sois tranquille, tu ne le reverras plus ! s’écria énergiquement Jean Robert. 

 — Oh ! mon bien-aimé, dit la pauvre femme en serrant étroitement le poète contre son cœur, ne va pas exposer ta vie précieuse contre la vie inutile de ce scélérat. 

 — Ne crains rien, ne crains rien… Dieu sera pour nous ! 

 — Ce n’est pas ainsi que je l’entends ; tu vas me jurer, mon ami, de ne pas te battre avec cet homme. 

 — Comment veux-tu que je te jure cela ? 

 — Si tu m’aimes, jure-le. 

 — Mais c’est impossible ; comprends donc ! dit Jean Robert. 

 — Tu ne m’aimes pas, alors, dit-elle. 

 — Je ne t’aime pas ? Oh ! mon Dieu ! 

 — Mon ami, dit madame de Marande, je crois que je vais mourir. 

 Et, en effet, la vie de la belle jeune femme semblait suspendue ; elle ne respirait plus, elle était pâle et, pour ainsi dire, inanimée. Son état alarma Jean Robert. 

 — Eh bien, tout ce que tu voudras, dit-il. 

 — Tu feras ce que je voudrai ? 

 — Oui. 

 — Tu me le jures ? 

 — Sur ma vie, dit Jean Robert. 

 — Oh ! j’aimerais mieux que tu jurasses sur la mienne, dit madame de Marande, j’aurais au moins l’espoir de mourir si tu manquais à ta parole. 

 Et, en disant ces mots, la jeune femme lui jeta les bras autour du cou, le serra à l’étouffer, l’embrassa violemment, et, pendant un moment, leurs deux cœurs planèrent dans de si doux espaces, qu’ils oublièrent l’horrible scène qui venait de se passer. 

 Chapitre 308 

 Où l’auteur offre M. de Marande comme un modèle, sinon physique, du moins moral, à tous les maris, passés, présents et futurs. 

 A USSITÔTJEANROBERT PARTI, madame de Marande descendit vivement dans sa véritable chambre à coucher, où Nathalie l’attendait pour sa toilette de nuit.  Mais, en passant devant elle : 

 — Je n’ai pas besoin de vos services, mademoiselle, lui dit madame de Marande. 

 — Est-ce que j’aurais eu le malheur de causer quelque désagrément à madame ? demanda effrontément la femme de chambre. 

 — Vous ! fit dédaigneusement madame de Marande. 

 — C’est que, continua mademoiselle Nathalie, madame, d’ordinaire si bonne pour moi, me parle ce soir avec tant de sévérité, qu’il m’était permis de croire… 

 — Assez ! dit madame de Marande ; sortez et ne reparaissez jamais devant moi ! Voici vingt-cinq louis, ajouta-t-elle en tirant d’un chiffonnier un rouleau d’or ; vous quitterez l’hôtel demain matin. 

 — Mais, madame, fit la femme de chambre en haussant la voix, lorsqu’on renvoie les gens, on leur donne au moins une raison. 

 — Il ne me plaît point, à moi, de vous en donner. Prenez cet argent et sortez. 

 — Soit, madame, dit la camériste en prenant le rouleau et en regardant madame de Marande d’un œil plein de haine ; c’est donc à M. de Marande que j’aurai l’honneur de m’adresser. 

 — M. de Marande, dit sévèrement la jeune femme, vous répétera ce que je viens de vous dire. En attendant, sortez. 

 Le ton dont madame de Marande prononça ces paroles, le geste dont elle les accompagna rendaient toute riposte impossible ; mademoiselle Nathalie sortit donc en fermant avec violence la porte derrière elle. 

 Demeurée seule, madame de Marande se déshabilla et se coucha rapidement, en proie à mille émotions qu’il est aussi facile de comprendre que difficile de décrire. 

 Elle était à peine couchée depuis cinq minutes, qu’elle entendit frapper doucement à sa porte. 

 Elle frissonna involontairement. Par un mouvement instinctif, elle posa sur sa bougie l’éteignoir de vermeil, et la délicieuse chambre que nous avons déjà décrite ne se trouva plus éclairée que par la lueur d’opale de la lampe en verre de Bohême qui brûlait dans la petite serre. 

 Qui pouvait frapper à cette heure ? 

 Ce n’était point la femme de chambre : elle n’aurait point eu cette effronterie. 

 Ce n’était pas Jean Robert ; jamais il ne mettait le pied, nuitamment du moins, dans cette chambre, qui faisait en quelque sorte partie des appartements de la communauté conjugale. 

 Ce n’était pas M. de Marande : sous ce rapport, il était tout aussi discret que Jean Robert et n’était point rentré, passé dix heures du soir, dans cette chambre, depuis la nuit où il était venu y donner à sa femme le conseil de se défier de monseigneur Coletti et de M. de Valgeneuse. 

 Serait-ce donc M. de Valgeneuse ? 

 À cette seule idée, la jeune femme trembla de tous ses membres ; elle n’eut point la force de répondre. 

 Heureusement, la voix de celui qui frappait ne tarda point à la rassurer. 

 — C’est moi, dit cette voix. 

 Madame de Marande reconnut son mari. 

 — Entrez, dit-elle tout à fait rassurée et presque joyeusement. 

 M. de Marande entra, un bougeoir éteint à la main, et alla droit au lit de sa femme. Puis, lui prenant et lui baisant la main : 

 — Pardonnez-moi de me présenter chez vous à cette heure, dit-il ; mais j’ai appris, en même temps que votre retour, la perte douloureuse que vous venez de faire de votre tante, et je suis venu vous adresser mes compliments de condoléances. 

 — Je vous remercie, monsieur, dit la jeune femme quelque peu surprise de cette visite nocturne et cherchant quel pouvait en être le but. Mais, continua-t-elle avec une hésitation qui ne pouvait faire cesser complètement l’indulgence habituelle de son mari, est-ce seulement pour me complimenter que vous avez pris la peine de passer chez moi, et n’avez-vous rien de plus à me dire ? 

 — Au contraire, chère Lydie, j’ai à vous dire plusieurs choses encore. 

 Madame de Marande regarda son mari avec une certaine inquiétude. 

 Cette inquiétude n’échappa point au banquier, et il essaya de rassurer sa femme, d’abord par un sourire ; puis : 

 — J’ai premièrement à vous demander du feu, dit-il. 

 — Comment, du feu ? fit la jeune femme étonnée. 

 — Eh ! oui, ne voyez-vous point que ma bougie est éteinte ? 

 — Quel besoin avez-vous qu’elle soit allumée, monsieur ? La clarté de ma lampe ne vous suffit-elle pas pour causer ? 

 — Certainement ; mais, avant de causer, j’ai à faire une recherche assez importante. 

 — Une recherche assez importante ? répéta madame de Marande en manière d’interrogation. 

 — Vous avez peut-être ouï dire, ma chère Lydie, soit là-bas, soit en rentrant à l’hôtel, que j’avais été nommé au ministère des finances ? 

 — Oui, monsieur, et je vous en fais mon compliment bien sincère. 

 — Eh bien, sincèrement, chère amie, il n’y a pas de quoi ; mais ce n’est point pour vous apprendre cette nouvelle que je vous ai dérangée à cette heure. Je suis donc ministre des finances. Or, un ministre sans portefeuille est presque l’égal d’un ministre des finances sans finances. Eh bien, chère amie, j’ai perdu mon portefeuille. 

 — Je ne comprends pas, dit madame de Marande qui, en effet, ne voyait aucunement où son mari voulait en venir. 

 — C’est pourtant bien simple, reprit M. de Marande. Je montais chez vous avec l’intention de causer quelques instants avec vous, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire ; je montais tranquillement, mon bougeoir à la main et mon portefeuille sous le bras, quand un homme qui descendait précipitamment votre escalier m’a heurté violemment ; si bien que, de ce coup, mon portefeuille est tombé et ma bougie s’est éteinte. Je vous demande donc la permission de rallumer ma bougie et d’aller à la recherche de mon portefeuille. 

 — Mais, demanda avec une certaine hésitation madame de Marande, quel était cet homme ? 

 — Je n’en sais rien. En tout cas, j’allais lui faire un assez mauvais parti, reprit le banquier ; car je crus d’abord que c’était un voleur et qu’il en voulait à ma caisse. Mais j’ai changé de dessein en songeant que c’était peut-être à vous qu’on en voulait, et je suis venu vous consulter afin de nous concerter sur le parti à prendre. 

 — Et vous avez reconnu cet homme ? demanda en balbutiant madame de Marande. 

 — Oui, à ce que je crois du moins. 

 — Et… et… puis-je vous demander ?… 

 La voix expira sur les lèvres de la jeune femme. Elle tremblait que ce ne fût Jean Robert que son mari avait rencontré. 

 — Certainement que vous pouvez me demander qui c’était, répliqua M. de Marande ; car je présume que c’est cela que vous voulez me dire. C’était tout simplement M. de Valgeneuse. 

 — M. de Valgeneuse ! répéta la jeune femme. 

 — Lui-même, dit M. de Marande. Et maintenant, chère Lydie, voulez-vous me permettre de rallumer ma bougie ? 

 Et M. de Marande alluma, en effet, sa bougie à la petite lampe de la serre ; puis, soulevant la portière, il disparut en disant : 

 — À tout à l’heure, madame, je reviens. 

 — Je reviens… répéta machinalement madame de Marande. 

 En effet, qu’allait-il se passer ? qu’allait être le sujet de la conversation que M. de Marande désirait avoir avec sa femme ? La figure du banquier, il est vrai, n’était pas bien menaçante ; mais qui peut se fier à la figure d’un banquier ? 

 De quoi allait-il donc être question ? Sans doute, l’esclandre de M. de Valgeneuse pouvait jeter dans le cœur de M. de Marande un trouble profond. Il donnait toute liberté, à condition d’éviter tout scandale. 

 Mais ce scandale, la pauvre femme en était-elle cause ? Et, si elle n’était pas cause, un homme aussi équitable, disons plus, aussi indulgent que l’était M. de Marande, pouvait-il l’en rendre responsable ? 

 Néanmoins, malgré ces réflexions rassurantes, malgré des antécédents qui ne lui permettaient guère de craindre, madame de Marande sentit un frisson passer par ses veines, et ce fut d’une voix éteinte, qu’entendant son mari dire pour la seconde fois : « C’est moi ! » elle répondit pour la seconde fois elle-même : 

 — Entrez ! 

 M. de Marande entra, déposa son bougeoir et son portefeuille sur une console, et, prenant une chaise, il s’assit près du lit de sa femme. 

 — Pardonnez-moi, ma chère Lydie, le dérangement que je vous cause, lui dit-il de sa voix la plus douce ; mais le roi m’attend demain, à neuf heures du matin, et il me sera peut-être impossible de trouver dans toute la journée une seule minute pour causer tranquillement avec vous. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur, dit sur le même ton madame de Marande. 

 — Ah ! à mes ordres ! murmura d’un air fâché le banquier, en prenant une seconde fois la main de sa femme et en la baisant non moins respectueusement que la première ; à mes ordres ! le vilain mot ! à mes prières, tout au plus. Si quelqu’un a le droit de donner des ordres ici, chère amie, c’est vous et non pas moi. Je vous supplie de vous en souvenir. 

 — Je suis honteuse de vos bontés, monsieur, balbutia la jeune femme. 

 — En vérité, vous me rendez confus : ce que vous appelez mes bontés, ce n’est que justice, je vous assure ; mais je n’abuserai pas de vos instants. J’aborde donc le sujet principal de la causerie que nous allons échanger. Seulement, permettez-moi de vous adresser une question que je crois déjà vous avoir faite. Aimez-vous M. de Valgeneuse ? 

 — En effet, monsieur, vous m’avez déjà adressé cette question, et je vous ai déjà répondu que non. Pourquoi cette insistance ? 

 — Mais parce que voilà tantôt six mois que cette question vous a été faite par moi, et que parfois six mois amènent de grands changements dans l’esprit d’une femme. 

 — Eh bien, je ne l’aime pas plus aujourd’hui qu’alors. 

 — Vous n’avez pas la moindre affection pour lui ? 

 — Non, répéta madame de Marande. 

 — Vous en êtes sûre ? 

 — Je vous l’affirme, je vous le jure. Et, loin de là, j’éprouve plutôt pour lui une sorte de… 

 — De haine ? 

 — Plus que cela… du mépris. 

 — C’est singulier, comme nous aimons et haïssons les mêmes choses, et, je dirai plus, les mêmes hommes, chère Lydie ! Donc, voilà un premier point sur lequel nous sommes d’accord tous deux : nous ne tarderons pas, soyez-en certaine, à l’être sur les autres. Eh bien, puisque nous haïssons et méprisons si fort M. de Valgeneuse, comment se fait-il que nous le rencontrions sur notre escalier à cette heure avancée de la nuit ? Quand je dis nous , je suppose que vous auriez pu le rencontrer aussi bien que moi ; car ce n’est ni de votre gré, ni sur votre invitation qu’il se trouvait dans l’hôtel, n’est-ce pas ? 

 — Non, monsieur ; pour cela, je vous en réponds. 

 — Or, comme ce n’est pas moi qui l’ai autorisé à venir, continua le banquier, voulez-vous m’aider à découvrir pour quelle cause ou sous quel prétexte il se trouvait ici sans invitation, contre notre gré, et à cette heure ? 

 — Monsieur, dit la jeune femme toute troublée, quelle que soit l’étendue de votre bonté, j’éprouve une grande peine et une grande honte à vous répondre. 

 — Ne parlez pas de ma bonté, chère Lydie, et croyez que la question que je vous adresse a bien plutôt pour but de vous rassurer que de vous troubler. Je sais bien des choses que je n’ai pas l’air de savoir ; je connais une foule de vos secrets intimes que je parais ignorer ; si la peine que vous éprouvez à me répondre a sa source dans quelques-uns de ces secrets, permettez-moi de vous aider ; appuyée sur moi, le chemin vous paraîtra plus facile. 

 — Oh ! monsieur, s’écria la jeune femme, vous êtes sublime d’indulgence. 

 — Non, Lydie, répondit M. de Marande avec un doux et triste sourire ; seulement, j’ai pratiqué le précepte du sage : « Connais-toi toi-même » ; et cela m’a rendu, non pas indulgent, mais philosophe. 

 — Eh bien, monsieur, répliqua madame de Marande encouragée par la mansuétude paternelle de son mari, il y a une demi-heure, je n’étais pas seule. 

 — Je sais cela, Lydie. Vous arrivez : M. Jean Robert, qui ne vous avait pas vue depuis plus d’une semaine, est venu vous faire visite. Vous étiez donc avec M. Jean Robert ; c’est cela que vous vouliez dire, n’est-ce pas ? 

 — Oui, répondit la jeune femme en rougissant légèrement. 

 — Eh bien, quoi de plus naturel ? Et puis ?… 

 — Et puis, continua madame de Marande, nous avons tout à coup, derrière nous, entendu crier le parquet ; nous nous sommes retournés et nous avons vu s’agiter un rideau… 

 — Alors, demanda M. de Marande, il y avait une troisième personne dans votre chambre ? 

 — Oui, monsieur, dit la jeune femme, il y avait M. de Valgeneuse. 

 — Pouah ! fit le banquier avec un suprême dégoût ; ce monsieur vous espionnait ! 

 Madame de Marande baissa la tête sans répondre. Il y eut un moment de silence. Ce fut le banquier qui le rompit. 

 — Et qu’a fait M. Jean Robert en voyant ce misérable ? demanda-t-il ? 

 — Il a sauté sur lui, dit vivement madame de Marande. 

 Puis, voyant s’assombrir le front de son mari : 

 — Et, comme vous venez de le faire vous-même, il l’a appelé misérable. 

 — Voilà une scène fâcheuse, dit le banquier. 

 — Oh ! oui, monsieur, s’écria la jeune femme, qui ne comprit point la pensée de son mari, bien fâcheuse, en effet, puisqu’elle pouvait avoir pour résultat un scandale dont, en somme, j’étais la cause première et qui pouvait retomber sur vous. 

 — Qui vous parle de cela, chère Lydie ? reprit doucement M. de Marande. Si je dis : « C’est là une scène fâcheuse », croyez bien que je ne songe à moi en aucune façon. 

 — Comment ! monsieur, s’écria madame de Marande, c’est à moi seulement que vous songez à cette heure ? 

 — Mais naturellement, chère amie ; je vous vois entre deux hommes, l’un que vous aimez, et l’autre que nous méprisons. Je vois ces deux hommes, pour ainsi dire, se colleter chez vous, devant vous, et je me dis : « Voilà une femme qui est véritablement à plaindre, d’assister à une scène de cette sorte ! » car je suppose que, malgré le respect que M. Jean Robert doit avoir pour vous – que voulez-vous ! les hommes sont toujours les hommes –, il doit y avoir eu provocation, échange de cartes. 

 — Hélas ! oui, monsieur ; je crois qu’il y a d’abord eu quelque chose de pareil. 

 — D’abord ! Qu’y a-t-il donc eu ensuite ? 

 — M. de Valgeneuse a quitté la place et s’est enfui par mon cabinet de toilette. 

 — Alors je m’explique comment j’ai rencontré M. de Valgeneuse, puisque votre cabinet de toilette a son dégagement sur mon escalier. Mais permettez-moi de vous dire qu’il doit avoir quelque intelligence dans la maison, d’abord parce qu’il est entré sans votre permission, ensuite parce qu’il en est sorti sans la mienne. En d’autres termes, une fois ma bougie éteinte, il a disparu ; si bien que je n’ai pas pu mettre la main sur lui. Ce drôle-là connaît la maison mieux que moi. 

 — C’est Nathalie, ma femme de chambre, qui l’avait fait entrer ici. 

 — Et de qui teniez-vous cette créature, chère amie ? 

 — De mademoiselle Suzanne de Valgeneuse. 

 — Encore une qui finira mal, murmura le banquier en fronçant le sourcil ; j’en ai peur, ou plutôt je l’espère. – Mais quel va être, à votre sens, le résultat de cette aventure ? M. Jean Robert va nécessairement se battre avec M. de Valgeneuse. 

 — Oh ! non, monsieur, dit la jeune femme. 

 — Comment, non ? reprit M. de Marande avec l’accent du doute ; vous avouez qu’il y a eu provocation, échange de cartes, et vous dites que l’on ne se battra point ? 

 — Non ; car M. Jean Robert m’a promis de ne point se battre. Il me l’a juré. 

 — C’est impossible, chère Lydie. 

 — Je vous répète qu’il me l’a juré. 

 — Et moi, je vous répète que c’est impossible. 

 — Mais, monsieur, insista madame de Marande, il m’en a fait le serment, et vous-même m’avez dit cent fois que M. Jean Robert était un homme d’honneur. 

 — Et je vous le dirai, chère amie, jusqu’à ce que j’aie la preuve du contraire. Mais il y a des serments auxquels un homme d’honneur manque justement parce qu’il est un homme d’honneur ; et le serment de ne pas se battre, dans la circonstance où se trouvait M. Jean Robert, est un de ceux-là. 

 — Comment ! monsieur, vous pensez ?… 

 — Je pense que M. Jean Robert se battra. Non seulement je le pense, mais je vous l’affirme. 

 Involontairement, madame de Marande laissa tomber sa tête sur sa poitrine. Elle resta dans l’attitude du profond accablement. 

 — Pauvre femme, pensa M. de Marande, elle a peur qu’on ne lui tue celui qu’elle aime ! – Chère amie, dit-il en prenant la main de sa femme, voulez-vous m’écouter tranquillement, c’est-à-dire sans trouble, sans inquiétude, sans crainte ? Ma visite, je vous le jure, n’a d’autre but que de vous rassurer. 

 — Je vous écoute, dit madame de Marande en poussant un soupir. 

 — Eh bien, continua M. de Marande, quelle opinion auriez-vous de M. Jean Robert – remarquez que je vous parle comme un père ou comme un prêtre, et que je vous prie de scruter votre conscience –, quelle opinion auriez-vous vous-même de M. Jean Robert s’il ne vous protégeait pas contre un homme qui vous a si grossièrement outragée et qui peut, d’un jour à l’autre, renouveler son injure ? quelle opinion auriez-vous de sa fierté, de son honneur, de son courage, de son amour même, s’il ne se battait pas, sur une simple prière de vous, contre l’homme qui vous a fait un pareil affront ? 

 — Ne m’interrogez pas, monsieur, s’écria la pauvre femme ; mon esprit est troublé, et, quand je descends dans ma conscience, je n’y vois pas plus clair que dans ma raison. 

 — Je vous répète pour la troisième fois, Lydie, que je ne suis venu ici que pour vous rassurer. Admettez avec moi que M. Jean Robert se battra, ce qui est en conscience la moindre preuve d’affection qu’il puisse vous donner, et, en échange, je vous ferai le serment, moi, qu’il ne se battra pas. 

 — Vous me ferez ce serment, vous ? s’écria madame de Marande en regardant fixement son mari. 

 — Moi, dit le banquier, et à mes serments vous pouvez croire, Lydie ; car, par malheur, ajouta-t-il mélancoliquement, mes serments, à moi, ne sont point des serments d’amoureux. 

 Le visage de madame de Marande rayonnait de bonheur ; le banquier ne parut point remarquer cette joie égoïste. Il poursuivit : 

 — Quel air, je vous le demande, chère Lydie, aurait dans le monde la nouvelle d’un duel entre M. Jean Robert et M. de Valgeneuse ? à quelle cause l’attribuer ? On commencerait tout d’abord par faire les suppositions les plus hasardeuses jusqu’au moment où l’on découvrirait la vérité ; car, entre un poète et un fat, il ne peut y avoir aucune rivalité d’esprit. Je me trouverais donc par la force des choses engrené dans cette aventure ; et ce n’est ni votre goût ni le mien, n’est-ce pas ? et je suis persuadé que ce n’est point non plus celui de M. Jean Robert. Soyez donc sans inquiétude, chère amie, rapportez-vous-en à moi, et pardonnez-moi de vous avoir involontairement troublée à cette heure de nuit. 

 — Mais qu’arrivera-t-il alors ?… demanda madame de Marande, dont le visage prit une expression de terreur profonde ; car elle commençait à entrevoir vaguement que c’était son mari qui allait, dans toute cette affaire, prendre la place de son amant. 

 — Il n’arrivera rien que de très simple, chère Lydie, reprit le banquier ; et je me charge d’arranger les choses pour le mieux. 

 — Monsieur ! monsieur ! s’écria madame de Marande en sortant à moitié de son lit, de sorte que son cou blanc et ses opulentes épaules apparurent au banquier comme un trésor merveilleux ; monsieur, vous allez vous battre pour moi ? 

 M. de Marande frissonna d’admiration. 

 — Chère amie, dit-il, je vous jure de mettre tout en œuvre pour vous conserver le plus longtemps possible à ma respectueuse tendresse. 

 Puis, se levant et lui baisant une troisième fois la main : 

 — Dormez en paix, dit-il. 

 Madame de Marande lui saisit à son tour les deux mains pour les embrasser, et, avec une voix pleine de charme : 

 — Oh ! monsieur, monsieur, dit-elle, pourquoi ne m’avez-vous point aimée ? 

 — Chut ! fit M. de Marande en mettant un doigt sur sa bouche, chut ! ne parlons pas de corde dans la maison d’un pendu. 

 Et, reprenant sa bougie et son portefeuille, M. de Marande s’en alla discrètement comme il était venu. 

 Chapitre 309 

 Où M. de Marande est conséquent avec lui-même. 

 M. DEHUMBOLDT, CE grand philosophe et ce grand géologue, dit quelque part, à propos de l’impression produite par les tremblements de terre :  « Cette impression ne provient pas de ce que les images des catastrophes, dont l’histoire a conservé le souvenir, s’offrent alors en foule à notre imagination. Ce qui nous saisit, c’est que nous perdons tout à coup notre confiance innée dans la stabilité du sol ; dès notre enfance, nous étions habitués au contraste de la mobilité de l’Océan avec l’immobilité de la terre. Tous les témoignages de nos sens avaient fortifié notre sécurité ; le sol vient-il à trembler, ce moment suffit pour détruire l’expérience de toute la vie. C’est une puissance inconnue qui se révèle tout à coup ; le calme de la nature n’était qu’une illusion, et nous nous sentons rejetés violemment dans un chaos de force destructive. » 

 Eh bien, cette impression physique a son équivalent dans l’impression morale qui doit se produire au bout de quelques années de mariage, quand, après avoir adoré sa femme, après avoir eu pleine confiance en elle, l’homme voit tout à coup s’ouvrir sous ses pieds l’abîme du doute. 

 En effet, connaissez-vous une situation plus profondément sombre, plus douloureusement déplorable que celle de l’homme qui, étroitement et indissolublement lié à une femme, après avoir vécu, côte à côte avec elle pendant des années en parfaite sécurité, se sent tout à coup ébranlé dans sa foi, troublé dans sa quiétude ? Le doute, qui a commencé à la femme qu’il aime, envahit la création tout entière. il doute de lui, des autres, de la lumière de Dieu ; il est enfin semblable à celui dont parle M. de Humboldt, et qui, après avoir cru trente ans la terre solide, la sent tout à coup trembler sous ses pas, la voit tout à coup s’entrouvrir devant lui. 

 Par bonheur, telle n’était pas la situation de M. de Marande, situation, du reste, fort difficile à peindre. Comme il l’avait dit à sa femme, la connaissance de lui-même l’avait poussé à un grand fond d’indulgence pour la belle pécheresse qui, par suite des circonstances que nous avons dites, avait vu son sort lié au sien ; et, de cette indulgence qui lui avait fait accorder à madame de Marande toute liberté d’action, il fallait lui savoir d’autant plus gré qu’il était visible qu’il aimait sa femme, et que nulle femme au monde ne lui semblait plus digne d’être aimée et même adorée. Or, comme il n’est point d’amour sans jalousie, il était clair encore que M. de Marande, intérieurement, devait être jaloux de Jean Robert. Et, en effet, il était jaloux énormément, profondément, démesurément. Mais serait-ce la peine d’être un homme d’esprit, si l’esprit n’était point un masque pour cacher celles de nos douleurs auxquelles la société, au lieu de concéder la pitié, attache le ridicule ? 

 M. de Marande agissait donc, non seulement en philosophe, mais encore en homme de cœur ; ayant une femme de laquelle il ne pouvait raisonnablement exiger ce sentiment physique et sensuel qu’on appelle l’amour, il s’arrangea de façon à ce qu’elle fût forcée de lui accorder ce sentiment moral qu’on appelle la reconnaissance. 

 Ainsi M. de Marande était peut-être l’homme le plus jaloux qui fut au monde, tout en paraissant l’homme qui l’était le moins. Il ne faut donc pas s’étonner si, étant résolu d’être l’ami de Jean Robert, il mettait un si grand empressement à devenir l’ennemi de M. de Valgeneuse ; sa haine pour ce dernier était une espèce de soupape de sûreté qui laissait échapper sa jalousie pour le premier, jalousie qui courait risque, sans ce mécanisme providentiel, de faire, un jour ou l’autre, éclater la machine. 

 Or, l’occasion était venue de donner passage à cette haine. 

 Le lendemain de la scène nocturne que nous avons racontée, M. de Marande, au lieu de sortir à neuf heures dans sa voiture pour aller aux Tuileries, sortit à sept heures, à pied, prit un cabriolet sur le boulevard, et se fit conduire rue de l’Université, où logeait Jean Robert. 

 M. de Marande monta les trois étages du jeune poète et sonna. Le domestique vint lui ouvrir. 

 Tout en demandant si Jean Robert était visible, M. de Marande jeta un coup d’œil dans l’antichambre. Sur une table, était une boîte à pistolets, dans un coin, une paire d’épées de duel. 

 M. de Marande était fixé. Le domestique répondit que son maître n’était point visible. 

 Par malheur, M. de Marande, qui avait l’ouïe aussi fine que la vue rapide, entendait distinctement deux ou trois voix d’hommes qui semblaient discuter dans la chambre à coucher de Jean Robert. 

 Il remit sa carte au domestique, lui disant de la donner à son maître lorsque celui-ci serait seul, et d’ajouter que lui, M. de Marande, repasserait vers les dix heures, c’est-à-dire en sortant de chez le roi. 

 Ces mots : en sortant de chez le roi parurent faire le plus grand effet sur le domestique de Jean Robert et assurer à M. de Marande que sa recommandation serait ponctuellement suivie. 

 Le banquier se retira. 

 Mais, à quatre pas de la porte de Jean Robert, il fit arrêter et tourner son cabriolet de façon à ce qu’il pût voir ceux qui sortaient de chez notre poète, ou plutôt de la maison qu’habitait notre poète. 

 Il ne tarda point à en voir sortir deux jeunes gens qu’il reconnut, l’un pour Ludovic, l’autre pour Pétrus. 

 Ils venaient de son côté, de sorte que M. de Marande n’eut qu’à descendre de son véhicule pour se trouver en face d’eux. 

 Les deux jeunes gens s’écartèrent en saluant courtoisement le banquier, pour lequel ils avaient à la fois une grande sympathie morale et une grande considération politique. 

 Ils ne pensaient point que M. de Marande eût le moins du monde affaire à eux ; mais lui les arrêta en souriant. 

 — Pardon, messieurs, dit-il, mais c’était vous que j’attendais. 

 — Nous ? répondirent d’une seule voix les deux jeunes gens en se regardant étonnés. 

 — Oui, vous ; je me doutais que votre ami vous enverrait chercher ce matin, et je voulais vous dire deux mots au sujet de la mission dont il vient de vous charger. 

 Les deux jeunes gens se regardèrent avec un étonnement croissant. 

 — Vous me connaissez, messieurs, continua M. de Marande avec son charmant sourire ; je suis un homme sérieux, habitué à respecter toutes les honorabilités ; vous ne pourrez donc me soupçonner d’avoir le moins du monde l’intention de porter atteinte à celle de notre ami. 

 Les deux jeunes gens s’inclinèrent. 

 — Eh bien, continua M. de Marande, faites-moi une grâce. 

 — Laquelle ? 

 — C’est de répondre franchement à mes questions. 

 — Nous ferons de notre mieux, monsieur, dit Pétrus en souriant à son tour. 

 — Vous allez chez M. de Valgeneuse, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur, répondirent les deux jeunes gens de plus en plus étonnés. 

 — Vous y allez pour régler avec lui ou avec ses témoins les conditions d’un duel ? 

 — Monsieur… 

 — Oh ! répondez-moi hardiment. Je suis ministre des finances et non préfet de police. Il s’agit d’un duel ? 

 — C’est vrai, monsieur. 

 — D’un duel dont vous ignorez la cause ? 

 Et, en leur faisant cette question, M. de Marande regarda fixement les deux jeunes gens. 

 — C’est encore vrai, monsieur, répondirent-ils. 

 — Oui, murmura en souriant M. de Marande, je savais M. Jean Robert un parfait gentilhomme. 

 Et, comme Pétrus et Ludovic attendaient : 

 — Eh bien, cette cause, je la connais, moi, et j’ai à dire à M. Jean Robert, que j’aurai l’honneur de voir dans une heure, de telles choses, qu’elles modifieront probablement sa résolution. 

 — Je ne crois pas, monsieur ; notre ami nous a paru très arrêté et très ferme dans sa volonté. 

 — Faites-moi une grâce, messieurs. 

 — Bien volontiers, répondirent ensemble les deux jeunes gens. 

 — N’allez chez M. de Valgeneuse que quand j’aurai vu M. Jean Robert et que quand, après m’avoir vu, il aura causé avec vous. 

 — Monsieur, c’est tellement nous écarter des instructions de notre ami, que nous ne savons vraiment… 

 — C’est l’affaire de deux heures. 

 — En certaines matières, deux heures sont chose grave… c’est l’initiative. 

 — Je vous affirme, messieurs, que votre ami, au lieu de vous en vouloir, vous saura gré de ce retard. 

 — Vous nous l’affirmez ? 

 — Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 Les jeunes gens se regardèrent. 

 Puis Pétrus : 

 — Mais pourquoi, monsieur, ne montez-vous point tout de suite chez M. Jean Robert. 

 M. de Marande tira sa montre. 

 — Parce qu’il est neuf heures moins dix minutes, que je dois être aux Tuileries à neuf heures précises, et que je ne suis point encore ministre depuis un assez long temps pour faire attendre le roi. 

 — Nous permettez-vous, au moins, de monter et de prévenir notre ami de ce changement ? 

 — Non, messieurs, non, je vous en supplie ; les intentions de M. Jean Robert doivent se modifier d’après ce que je lui dirai ; mais, à onze heures, soyez chez lui. 

 — Cependant… insista Ludovic. 

 — Supposez, fit M. de Marande, que vous n’ayez pas trouvé M. de Valgeneuse chez lui, il vous faudrait bien accepter ce petit retard. 

 — Ami, dit Pétrus, quand un homme comme M. de Marande nous sauvegarde de tout blâme, nous pouvons, tel est mon avis du moins, nous reposer sur sa parole. 

 Puis, s’inclinant devant le banquier ministre : 

 — Nous serons à onze heures chez notre ami, monsieur, continua-t-il, et, jusque-là, aucune démarche qui puisse nuire à vos intentions ne sera faite. 

 Et, saluant une seconde fois, les deux jeunes gens indiquèrent à M. de Marande qu’ils ne voulaient pas le tenir plus longtemps dans la rue. 

 M. de Marande remonta, en effet, rapidement dans son cabriolet, qui, rapidement aussi, prit le chemin des Tuileries. 

 Les deux jeunes gens entrèrent au café Desmares, où ils se firent servir à déjeuner pour mettre à profit le loisir qui leur était donné par M. de Marande. 

 Pendant ce temps, le domestique de Jean Robert avait remis à son maître la carte du ministre, sans oublier, bien entendu, de dire que ce dernier serait chez Jean Robert en sortant de chez le roi. 

 Jean Robert fit répéter deux fois la harangue qui lui était adressée, prit la carte, la lut, et, en la lisant, fronça involontairement le sourcil ; non pas qu’il eût peur, le jeune homme était brave comme une plume et comme une épée, mais l’inconnu l’inquiétait. 

 Que pouvait lui vouloir M. de Marande à huit heures du matin, à une heure à laquelle les banquiers et les ministres sont éveillés, c’est vrai, mais où les poètes dorment ? 

 Heureusement, il n’avait pas longtemps à attendre. 

 En effet, à dix heures précises, on sonna à la porte, et, deux secondes après, le domestique introduisit M. de Marande. Jean Robert se leva. 

 — Acceptez toutes mes excuses, monsieur, dit-il : vous m’avez fait l’honneur de vous présenter chez moi à huit heures et demie du matin… 

 — Et vous n’avez pu me recevoir, monsieur, répliqua M. de Marande ; c’est tout simple, vous étiez en affaire avec vos deux amis, MM. Pétrus et Ludovic ; et c’est pour nous autres, gens de finance, qu’a été fait le proverbe : « Les affaires avant les plaisirs. » Vous avez retardé le plaisir que j’ai à vous voir, monsieur, et ce plaisir n’en est que plus grand. 

 Ces paroles pouvaient aussi bien être une raillerie qu’une politesse. Sans trop savoir à quoi s’en tenir, Jean Robert présenta donc un fauteuil à M. de Marande. 

 M. de Marande s’y assit en faisant à son tour signe à Jean Robert de prendre place près de lui. 

 — Ma visite semble vous surprendre, monsieur, dit le banquier. 

 — Monsieur, dit Jean Robert, elle m’honore tellement, en effet… 

 Le banquier l’interrompit. 

 — Eh bien, dit-il, ce qui me surprend, moi, c’est de ne pas vous l’avoir faite plus tôt. Mais que voulez-vous ! nous autres, gens de finance, nous sommes l’ingratitude même, et nous oublions, méchamment, au milieu de nos travaux, les hommes qui nous créent nos plus doux loisirs. C’est vous dire, monsieur, que, depuis que vous me faites l’honneur de venir à l’Hôtel de la rue Laffitte, j’ai honte de venir à mon tour vous visiter pour la première fois. 

 — Monsieur, balbutia Jean Robert tout confus du compliment du banquier et cherchant en vain où il en voulait venir. 

 — Qu’y a-t-il, voyons, continua M. de Marande, et d’où vient que vous semblez me remercier au lieu de m’adresser tous les reproches que je mérite ? Vous me traitez, pardonnez-moi cette expression financière, comme un créancier, au lieu de me traiter comme un débiteur. Je vous dois un nombre de visites incalculable, et je le disais encore hier au soir à madame de Marande, au moment où vous veniez de la quitter. 

 — Ah ! nous y voilà, pensa Jean Robert : il m’a vu sortir hier de son hôtel à une heure indue et il vient me demander raison. 

 — Madame de Marande, continua le banquier, qui ne pouvait, en effet, s’arrêter à l’aparté de Jean Robert, madame de Marande a une profonde affection pour vous. 

 — Monsieur !… 

 — Elle vous aime comme un frère. 

 Et M. de Marande insista sur les trois derniers mots. 

 — Et ce qui m’étonne et m’afflige en même temps, continua-t-il, c’est qu’elle n’ait point réussi à vous inspirer pour moi un peu de cette affection qu’elle a pour vous. 

 — Monsieur, s’empressa de dire Jean Robert, stupéfait du tour que prenait la conversation et à cent lieues d’en deviner le but, la différence de nos occupations m’empêche sans doute d’avoir… 

 — D’avoir de l’amitié pour moi ? interrompit M. de Marande. Pensez-vous donc, mon cher poète, que l’intelligence soit tout à fait absente des travaux de la banque ? Pensez-vous, comme ceux qui ne connaissent du jeu des finances que les pertes, que tous les banquiers sont des imbéciles ou des ?… 

 — Oh ! monsieur, s’écria le poète, à cent lieues de moi une pareille pensée ! 

 — J’en étais certain d’avance, continua le banquier, et voilà pourquoi je vous dis : Nos travaux, sans qu’il y paraisse, ont une certaine analogie, une certaine communauté. C’est la finance qui donne, pour ainsi dire, la vie ; c’est la poésie qui nous apprend à en jouir. Nous sommes les deux pôles, et, par conséquent, tous les deux nécessaires au mouvement du globe. 

 — Mais, dit Jean Robert, vous me donnez la preuve, par ces quelques mots, que vous êtes au moins aussi poète que moi, monsieur. 

 — Vous me flattez, répondit M. de Marande, et je ne mérite pas ce beau titre, quoique j’aie tenté de le conquérir. 

 — Vous ? 

 — Moi ; cela vous étonne ? 

 — Nullement. Mais… 

 — Oui, la banque vous paraît incompatible avec la poésie ? 

 — Je ne dis point cela, monsieur. 

 — Mais vous le pensez ; cela revient au même. 

 — Non ; je dis seulement que je ne connais rien de vous. 

 — Qui vous prouve que j’aie eu la vocation ?… Prenez garde ! un jour que j’aurai à me plaindre de vous, j’arriverai ici avec un manuscrit à la main. Mais, aujourd’hui, loin de là, puisque c’est moi qui viens vous faire mes excuses. Ah ! vous doutez, jeune homme ! Apprenez que j’ai fait ma tragédie comme tout le monde : un Coriolan ; puis les six premiers chants d’un poème qui s’appelait l’Humanité , puis un volume de poésies intimes, puis… puis… que sais-je ? Mais, comme la poésie est un culte qui ne nourrit pas ses prêtres, il m’a fallu travailler matériellement, au lieu de travailler spirituellement, et voilà comment je suis devenu tout simplement banquier, quand, permettez-moi de le dire à vous seul, de peur que l’on ne me taxe d’orgueil, quand j’aurais pu être votre confrère. 

 Jean Robert s’inclina profondément, plus stupéfait que jamais du tour de plus en plus inattendu que prenait la conversation. 

 — C’est donc à ce titre, continua M. de Marande, que j’ose réclamer votre amitié, et, qui plus est, venir vous en demander une preuve. 

 — À moi ! Parlez, parlez, monsieur ! s’écria Jean Robert au comble de l’étonnement. 

 — S’il y a encore heureusement, en ce monde, reprit M. de Marande, quelques hommes qui, comme nous, cultivent ou rendent hommage à la poésie, il en est d’autres qui, au mépris de tout idéal, ne demandent à ce monde que ses plaisirs grossiers, ses joies physiques, ses jouissances matérielles. C’est l’espèce qui entrave le plus le progrès naturel de la civilisation. Ravaler l’homme à la bête, ne satisfaire que l’appétit brutal, ne demander à la femme que la satisfaction d’un libertinage affamé, c’est là, à mon sens, une des plaies de notre société. – Partagez-vous mon opinion, mon cher poète ? 

 — Entièrement, monsieur, répondit Jean Robert. 

 — Eh bien, il existe un homme dans lequel semblent incarnés tous les défauts de l’espèce ; un débauché qui prétend avoir mis sa tête sur tous les oreillers et qui ne recule devant aucune impossibilité, ou pour remporter une victoire, ou pour donner à une défaite une apparence victorieuse. Cet homme, ce débauché, ce fat, vous le connaissez, c’est M. Lorédan de Valgeneuse. 

 — M. de Valgeneuse ! s’écria Jean Robert ; oh ! oui, je le connais. 

 Et un éclair de haine jaillit de ses yeux. 

 — Eh bien, mon cher poète, imaginez-vous qu’hier au soir, madame de Marande m’a raconté mot à mot la scène qui venait de se passer chez elle entre vous et lui. 

 Jean Robert tressaillit. Mais le banquier continua sur le même ton d’affabilité et de courtoisie : 

 — Je savais depuis longtemps, par madame de Marande elle-même, que ce fat lui faisait la cour. Je n’attendais donc qu’une occasion, en ma qualité de protecteur légal de madame de Marande, pour donner à ce fat la leçon qu’il mérite, quoique je pense que cette leçon ne doive pas beaucoup lui profiter, quand cette occasion vient de se présenter d’une façon inattendue. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? s’écria Jean Robert, qui commençait d’entrevoir vaguement le dessein de son interlocuteur. 

 — Je veux simplement dire que, puisque M. de Valgeneuse a offensé madame de Marande, je vais tuer M. de Valgeneuse : rien n’est plus simple. 

 — Mais, monsieur, s’écria Jean Robert, il me semble que, comme c’est moi qui ai été témoin de l’offense faite à madame de Marande, c’est à moi de punir cette offense. 

 — Permettez, mon cher poète, dit en souriant M. de Marande, je vous demande votre amitié, mais non votre dévouement. Voyons, causons sérieusement. L’offense a eu lieu, mais à quelle heure ? À minuit. Où a-t-elle eu lieu ? Dans une chambre où madame de Marande couche parfois – par fantaisie. Où M. de Valgeneuse était-il caché ? Dans l’alcôve de cette chambre. Tout cela est de l’intimité… la plus intime. Ce n’est pas moi qui étais à cette heure avec madame de Marande ; ce n’est pas moi qui ai découvert M. de Valgeneuse dans l’alcôve ; mais c’est moi qui eusse dû être dans la chambre ; c’est moi qui eusse dû découvrir M. de Valgeneuse. Vous connaissez nos journaux – et surtout nos journalistes ; quels singuliers commentaires ne ferait-on pas, dites, de votre duel avec M. de Valgeneuse ! Pensez-vous que le nom de madame de Marande, c’est-à-dire un nom honorable, qui doit rester honorable, si confusément indiqué qu’il fût par la publicité, ne serait point reconnu par la malveillance ? – Réfléchissez avant de me répondre. 

 — Cependant, monsieur, dit Jean Robert, qui comprenait toute la justesse de ce raisonnement, cependant, je ne puis pas vous laisser battre contre un homme qui a insulté une femme devant moi. 

 — Pardonnez-moi de vous contredire, mon ami – vous permettez que je vous donne ce titre, n’est-ce pas ? –, mais la femme que l’on a insultée devant vous, visiteur – remarquez bien que vous n’êtes qu’un visiteur pour moi –, cette femme est la mienne ; je veux dire qu’elle porte mon nom et qu’à ce titre, eussiez-vous cent fois raison, c’est à moi de la défendre. 

 — Mais, monsieur… balbutia Jean Robert. 

 — Vous voyez, cher poète, vous qui, d’habitude, avez la parole si facile, vous hésitez à répondre. 

 — Mais, enfin, monsieur… 

 — Je vous ai demandé une preuve d’amitié, voulez-vous me la donner ? 

 Jean Robert se tut. 

 — C’est de garder un profond silence sur cette aventure, continua le banquier. 

 Jean Robert baissa la tête. 

 — Et, s’il le faut, mon ami, madame de Marande vous en prie avec moi. 

 Le banquier se leva. 

 — Mais, monsieur, s’écria tout à coup Jean Robert, j’y songe : ce que vous me demandez est impossible. 

 — Pourquoi cela ? 

 — À l’heure qu’il est, deux de mes amis doivent s’être présentés chez M. de Valgeneuse et lui avoir demandé le nom des témoins avec lesquels ils auront à s’entendre. 

 — Ces deux amis ne sont-ils pas MM. Pétrus et Ludovic ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, soyez sans inquiétude de ce côté : je les ai rencontrés sortant de chez vous, et j’ai obtenu d’eux, sur ma responsabilité, qu’ils attendissent jusqu’à onze heures et vinssent vous demander de nouveaux ordres. Eh ! tenez, il paraît qu’ils avaient réglé leur montre sur votre pendule. Voici votre pendule qui sonne onze heures et eux qui sonnent à votre porte. 

 — Je n’ai plus rien à dire, alors, répliqua Jean Robert. 

 — À la bonne heure ! dit M. de Marande en tendant la main au poète. 

 Puis, faisant quelques pas vers la porte et s’arrêtant tout à coup : 

 — Ah ! pardieu ! dit-il, j’oubliais le but principal de ma visite. 

 Jean Robert regarda le banquier avec une nouvelle expression d’étonnement greffée sur l’ancienne. 

 — J’étais venu pour vous prier, de la part de madame de Marande, qui veut absolument assister à votre première représentation, mais qui veut y assister sans être vue, de lui faire changer sa première loge de face contre une baignoire d’avant-scène. C’est possible, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute, monsieur. 

 — Eh bien, si l’on vous demandait pourquoi je suis venu chez vous, ayez la bonté de donner la véritable raison, celle de ce changement de loge. 

 — Je n’y manquerai pas, monsieur. 

 — Et maintenant, dit M. de Marande, je vous demande pardon d’avoir, pour une chose aussi simple, prolongé ma visite si longtemps. 

 Puis, saluant profondément Jean Robert, M. de Marande se retira, au grand étonnement du poète, qui, en le voyant disparaître, éprouva pour lui une sorte de respectueuse sympathie. L’homme lui parut grand, le mari lui sembla sublime. 

 Derrière M. de Marande, les deux jeunes gens parurent. 

 — Eh bien ? demandèrent-ils à Jean Robert. 

 — Eh bien, dit celui-ci, je suis désespéré de vous avoir dérangés si matin, je n’ai plus affaire à M. de Valgeneuse. 

 Chapitre 310 

 Où les résultats de la bataille de Navarin sont envisagés sous un nouveau jour. 

TANDIS QUE M. DE Marande expliquait affectueusement à Jean Robert la cause de sa visite, voyons ce qui se passait chez M. de Valgeneuse, ou plutôt hors de chez lui.  Lorédan, comme nous l’avons dit, s’était esquivé de l’hôtel de madame de Marande ; mais, comme nous l’avons dit encore, il avait eu la maladresse, en descendant trop précipitamment l’escalier, de heurter M. de Marande, dont, on se le rappelle, il avait éteint le bougeoir et fait tomber le portefeuille. 

 Quelque promptitude qu’il eût mise à disparaître, il était à peu près certain que le banquier l’avait reconnu ; en tout cas, il n’avait pas de doute de l’avoir été par Jean Robert ; il s’attendait donc à recevoir dans la matinée la visite d’un des deux hommes, et peut-être même de tous les deux. 

 Cependant il ne comptait sur ces visites que de neuf à dix heures du matin. Il avait donc tout le temps de prendre, en les attendant, certains renseignements qui, dans la situation où il se trouvait, lui semblaient de première nécessité. 

 Ces renseignements, il les attendait de mademoiselle Nathalie. 

 Vers sept heures du matin, il sortit donc à pied de l’hôtel, sauta dans un cabriolet, et se fit conduire rue Laffitte, où il pensait que les maîtres n’étaient point encore levés. Il arriverait d’autant plus facilement à communiquer avec la femme de chambre. 

 Le hasard servit M. de Valgeneuse au-delà de ses souhaits : au moment où il arrivait devant l’hôtel, mademoiselle Nathalie en sortait avec ses malles. 

 M. de Valgeneuse lui fit un signe de son cabriolet. La femme de chambre le reconnut et accourut à ce signe. 

 — Ah ! monsieur, dit-elle, quelle chance de vous rencontrer ! 

 — Je t’en dirai autant, répondit le jeune homme, car c’est toi que je cherchais. Eh bien ? 

 — Eh bien, elle m’a renvoyée, dit la femme de chambre. 

 — Et où allais-tu ? 

 — Dans un hôtel quelconque, en attendant midi. 

 — Et, à midi, où devais-tu aller ? 

 — Je devais aller chez mademoiselle, la prier de s’intéresser à moi ; car, enfin, c’est à cause de vous et pour avoir suivi vos instructions que je suis chassée. 

 — Tu n’as pas besoin d’attendre midi pour cela : Suzanne se lève de très bonne heure ; dis-lui ce qui t’arrive, elle te reprendra ; moi, de mon côté, je te dois un dédommagement et je te le donnerai, sois tranquille. 

 — Oh ! je n’étais pas inquiète ; je savais que monsieur était trop juste pour me laisser sur le pavé. 

 — Mais, dis-moi, que s’est-il passé après mon départ ? 

 — Une grande scène entre madame de Marande et M. Jean Robert. À la fin de la querelle, M. Jean Robert a juré de ne pas se battre avec vous. 

 — Est-ce que tu crois aux serments de poète, toi ? 

 — Non ; il doit être chez vous à cette heure. 

 — Je sors de chez moi, il n’y était pas encore venu. Après ? 

 — Après, elle était à peine couchée, que M. de Marande est entré. 

 — Où ? 

 — Dans la chambre de sa femme. 

 — Dans la chambre de sa femme ? Tu me disais qu’il n’y entrait jamais. 

 — Il paraît qu’il y a une exception pour les grandes circonstances. 

 — Et sais-tu pour quel motif il entrait chez sa femme ? 

 — Oh ! soyez tranquille, dit Nathalie en riant avec l’impudence d’une Marton du temps de Louis XV, ce n’est pas pour le bon motif. 

 — Ouf ! tu me délivres d’un vilain poids, mon enfant. Et pourquoi venait-il ? Dis-moi cela. 

 — Pour rassurer madame de Marande. 

 — Qu’entends-tu par là ? Voyons, achève. Tu n’as pas été sans écouter un peu à la porte du premier, comme tu avais écouté à la porte du second. 

 — Si je l’ai fait, ce n’était que pour vous rendre service, je vous le jure. 

 — Pardieu ! mais qu’ont-ils dit ? 

 — Eh bien, il m’a semblé comprendre que M. de Marande prenait fait et cause pour M. Jean Robert. 

 — Ah ! voilà qui le complète, Nathalie ! En vérité, cet homme est une perle. – Puis, après avoir rassuré sa femme, après avoir pris fait et cause pour M. Jean Robert, qu’a-t-il fait ? 

 — Il a respectueusement baisé la main de sa femme et s’est retiré chez lui à pas de loup. 

 — Ah ! ah ! de façon que c’est à lui que je vais avoir affaire ? 

 — J’en jurerais. 

 — Alors il ne faut pas le faire attendre. Si j’avais une voiture fermée, je te prendrais avec moi, mon enfant ; mais, tu comprends, en cabriolet, impossible ! Monte dans un fiacre et suis-moi. 

 — Ainsi, voilà monsieur averti. 

 — Oui, Nathalie, et un homme averti en vaut deux. 

 M. de Valgeneuse donna son adresse au cocher, et le cabriolet reprit rapidement le chemin de l’hôtel. Voici ce qui s’y était passé pendant la promenade que M. de Valgeneuse venait de faire. 

 Mademoiselle Suzanne – que nous n’avons pas eu le plaisir de revoir depuis la soirée de l’hôtel de Marande, où elle avait commencé à coqueter avec Camille de Rozan –, mademoiselle Suzanne n’avait pas perdu son temps, tandis que Carmélite, au contraire, perdait le sien à s’évanouir, en retrouvant gai, pimpant, insouciant et débitant ses fleurettes à droite et à gauche, l’homme qui avait causé la mort de Colomban. 

 Depuis cette nuit où, malgré les yeux noirs de madame Camille de Rozan, qui s’étaient fixés sur elle pleins de menaces espagnoles, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse avait jeté son dévolu sur l’Américain ; il ne s’était point passé un seul jour sans que Camille rencontrât, comme par hasard, mademoiselle Suzanne à l’Opéra, aux Bouffes, aux courses, au Bois, aux Tuileries, dans vingt salons où l’un et l’autre avaient accès. 

 Peu à peu, de soumises au hasard qu’elles étaient, ces visites devinrent de vrais rendez-vous. Camille afficha son amour, et mademoiselle de Valgeneuse se laissa compromettre sans trop se courroucer. 

 Un matin, elle fit plus : elle avoua partager l’amour du jeune Créole. 

 Un soir, elle fit plus encore : elle en donna vaillamment la preuve. 

 Depuis ce soir-là, Camille de Rozan venait à l’hôtel de Valgeneuse aux heures que lui laissait sa jalouse moitié. C’était, d’habitude, le matin et lorsque l’Espagnole dormait encore. 

 C’est ainsi que M. de Marande, sortant de chez Jean Robert pour se rendre aux Tuileries, avait rencontré Camille de Rozan à l’extrémité de la rue du Bac. 

 Et, comme le Créole, avec sa discrétion ordinaire, s’inquiétant peu d’être vu lui-même, l’avait salué : 

 — D’où diable sortez-vous à pareille heure ? lui avait demandé le banquier. 

 — De chez M. de Valgeneuse, avait répondu celui-ci. 

 — Vous vous connaissez donc ? 

 — C’est vous qui nous avez présentés l’un à l’autre. 

 — C’est vrai, je l’avais oublié. 

 Et le Créole et le banquier s’étant salués, chacun tira de son côté. 

 En rentrant chez lui, Lorédan fut tout étonné de n’y trouver de nouvelles ni de Jean Robert, ni de M. de Marande. 

 On en sait la cause. 

 Les amis, ou plutôt, donnons-leur le vrai titre qu’ils méritaient en ce moment, les témoins de Jean Robert avaient promis au banquier d’attendre de nouvelles instructions, et, en les attendant, ils déjeunait au café Desmares, tandis que M. de Marande, de son côté, ne voulait pas se présenter chez M. de Valgeneuse avant d’avoir vu Jean Robert. 

 À onze heures et demie, et comme M. de Valgeneuse achevait son déjeuner, on lui annonça M. de Marande. 

 Il ordonna de l’introduire au salon, et, pour tenir la promesse qu’il avait engagée à Nathalie de ne point le faire attendre, il y entra lui-même aussitôt. 

 Après les salutations d’usage, ce fut M. de Valgeneuse qui, le premier, prit la parole. 

 — J’ai appris hier au soir seulement, dit-il, la nouvelle de votre nomination au ministère, et je comptais aujourd’hui même aller vous en féliciter. 

 — Monsieur de Valgeneuse, répondit sèchement le banquier, je présume que vous n’ignorez pas le motif de ma visite. Aidez-moi donc, je vous prie, à l’abréger, car nous n’avons ni l’un ni l’autre de temps à perdre en compliments inutiles. 

 — Je suis tout à vos ordres, monsieur, dit Lorédan, quoique j’ignore absolument ce que vous pouvez avoir à me dire. 

 — Vous vous êtes, hier au soir, introduit sans invitation dans mon hôtel, à une heure où, d’habitude, on ne se présente chez les gens que lorsqu’on y est invité. 

 La question ainsi posée, Lorédan n’avait plus qu’à y répondre nettement. Il fit plus qu’y répondre nettement, il y répondit impudemment. 

 — C’est vrai, dit-il ; je dois avouer que je n’avais reçu aucune invitation – de vous, surtout. 

 — Vous n’en aviez reçu de personne, monsieur. 

 M. de Valgeneuse s’inclina sans répondre, comme un homme qui veut dire : « Continuez. » 

 M. de Marande continua : 

 — Une fois dans l’hôtel, vous avez pénétré dans une des chambres à coucher de madame de Marande, et vous vous êtes caché dans son alcôve. 

 — Je vois à regret, dit d’un ton goguenard M. de Valgeneuse, que vous êtes parfaitement renseigné. 

 — Eh bien, monsieur, puisque vous ne contestez pas ce fait, vous en admettez, sans doute, les conséquences ? 

 — Dites-les-moi, monsieur, et je verrai si je dois les admettre. 

 — Eh bien, les conséquences de ce fait, monsieur, c’est que vous avez volontairement insulté une femme. 

 — Dame ! fit M. de Valgeneuse avec forfanterie, il faut bien que je l’avoue, puisqu’il y avait des témoins. 

 — Alors, monsieur, poursuivit le banquier, vous trouvez tout naturel, n’est-ce pas, que je vous demande raison de cette insulte ? 

 — À vos ordres, cher monsieur, et à l’instant même, si vous voulez. J’ai justement, au bout du jardin, une tonnelle qui semble faite à souhait pour l’escrime. 

 — Je regrette de ne pouvoir profiter à l’instant même de votre aimable proposition ; malheureusement, les choses ne peuvent se passer avec cette promptitude. 

 — Ah ! fit M. de Valgeneuse, vous n’avez peut-être pas encore déjeuné ; je sais des personnes qui n’aiment pas à se battre à jeun, quoique, à moi, cela me soit parfaitement égal. 

 — Il y a une raison plus grave pour attendre, répondit le banquier sans paraître remarquer la médiocre plaisanterie de son interlocuteur. Il y a l’honneur d’un nom à sauvegarder, et je regrette d’être obligé de vous en faire souvenir. 

 — Bah ! dit M. de Valgeneuse, qu’importe la bégueulerie d’un nom ? Après nous, le déluge ! 

 Le banquier reprit gravement : 

 — Libre à vous, monsieur, de faire du nom de votre père ce qui vous convient ; mais il m’importe, à moi, de faire respecter le mien et de ne pas le laisser entacher de ridicule ; j’ai donc l’honneur de vous faire une proposition. 

 — Parlez, monsieur, je vous écoute. 

 — Il y a longtemps, il me semble, que vous n’avez pris la parole à la chambre des pairs ? 

 — En effet, monsieur… Mais quel rapport peut avoir la chambre des pairs avec le sujet qui nous occupe ? 

 — Un rapport direct, comme vous allez le voir. On a reçu, ces jours-ci, la nouvelle de la bataille de Navarin. 

 — Sans doute ; mais… 

 — Attendez. On doit s’occuper demain, à la Chambre, des affaires de la Turquie et de la Grèce, que les élections et les événements qui en ont été la suite ont malheureusement fait négliger. 

 — Je crois me souvenir, en effet, que quelqu’un a demandé la parole sur cette question. 

 — Eh bien, je viens vous proposer de la demander aussi. 

 — Mais où diable voulez-vous en venir ? fit le jeune pair en éclatant de rire assez impertinemment au nez du banquier. 

 Celui-ci feignit de ne point remarquer cette nouvelle inconvenance et continua du même ton froid et grave : 

 — La question de la Grèce est de la plus haute importance et du plus vif intérêt, si on l’envisage sous toutes ses faces. Il y a un parti magnifique à tirer d’un pareil sujet, et je suis persuadé que, si vous voulez bien vous en donner la peine, vous saisirez avec empressement cette occasion de faire un excellent discours. Me comprenez-vous ? 

 — Moins que jamais, je vous l’avoue. 

 — Alors il faut tout vous dire ? 

 — Dites. 

 — Eh bien, mon cher monsieur de Valgeneuse, je suis partisan acharné, enragé des Grecs. J’ai même écrit quelque part quelque chose là-dessus. Vous qui n’avez pas encore de parti pris dans cette affaire, faites-vous turcophile et tombez à bras raccourci sur les philhellènes ; à propos de Grecs et de Turcs, enfin, trouvez moyen de m’insulter, et cela, de manière à ce que je puisse publiquement vous en demander raison. Suis-je clair, cette fois ? 

 — Oh ! parfaitement, et, si pittoresque que soit votre procédé, je l’accepte avec joie, puisqu’il vous agrée si fort. 

 — À demain, donc, monsieur, et, après la séance, j’aurai l’honneur de vous envoyer mes témoins. 

 — Pourquoi donc à demain ? Il n’est pas une heure. J’ai encore le temps de me rendre à la Chambre et de parler aujourd’hui. 

 — Je n’osais pas vous le proposer, de peur que vous n’eussiez fait emploi de votre journée. 

 — Bon ! faire des façons avec moi. 

 — Vous voyez que je n’en fais pas, puisque j’accepte, s’empressa de dire M. de Marande en saluant ; seulement, hâtez-vous. 

 — Je ne vous demande que le temps de faire atteler. 

 — Un autre peut vous prévenir, la parole est accordée par rang d’inscription. Faire atteler est perdre inutilement un quart d’heure. 

 — Trouvez un moyen de faire autrement. Vous ne me proposez point, n’est-ce pas, de faire voyage à pied d’ici au Luxembourg ? et, à moins que votre voiture ne soit en bas et que vous ne m’y offriez une place… 

 — J’allais vous la proposer, en effet, dit M. de Marande. 

 — J’accepte, et avec reconnaissance, répliqua M. de Valgeneuse. 

 Et ces deux hommes, qui venaient de convenir qu’ils s’égorgeraient le lendemain, sortirent de l’hôtel, pour ainsi dire, bras dessus bras dessous, comme des amis. 

 En sortant de l’hôtel, M. de Marande rencontra, comme le matin, Camille de Rozan. Le Créole descendait de voiture. 

 — C’est la seconde fois aujourd’hui que j’ai le plaisir de vous rencontrer presque à la même place, dit M. de Marande. 

 — Et moi de même, par conséquent, répondit Camille ; ce sont de ces hasards qui ont eu lieu de tout temps, et Molière a fait un vers là-dessus, je crois : 

 La place m’est heureuse, etc., etc  1  . 

 — Si vous avez quelque chose à dire à M. de Valgeneuse, reprit le banquier, hâtez-vous ; car il vous dira lui-même qu’il est extraordinairement pressé. 

 — Est-ce, en effet, moi que vous veniez voir, cher ami ? dit Lorédan en tendant la main à Camille. 

 — Sans doute, reprit le Créole avec une légère rougeur. 

 — Eh bien, vous jouez de malheur : vous ne me trouverez pas, je viens de sortir, dit Lorédan en montant dans la voiture de M. de Marande ; mais entrez toujours : vous trouverez ma sœur, dont la vue vous sera, je crois, aussi agréable que la mienne. Adieu donc, ou plutôt au revoir ! 

 Et la voiture partit au galop. Dix minutes après, M. de Valgeneuse faisait son entrée à la chambre des pairs et demandait la parole. 

 Chapitre 311 

 Du discours de M. Lorédan de Valgeneuse à la Chambre des pairs et de ce qui s’ensuivit. 

LA VICTOIRE DENAVARIN, dernière réaction de l’Europe contre l’Asie, venait d’être achetée au prix de six années de combats incessants et de luttes gigantesques. Les Épaminondas, les Alcibiades, les Thémistocles modernes stupéfiaient le monde entier ; on eût dit qu’ils avaient retrouvé comme Thésée les pesantes épées de leurs pères, enfouies dans les champs de Marathon, de Leuctres et de Mantinée. 

 À ce sentiment d’indépendance renaissant chez les Grecs, après tant d’années de sommeil, sous le souffle de la révolution française, le cœur entier de l’Europe avait battu. Hugo et Lamartine les avaient chantés, Byron était mort pour eux. Leur cause était en quelque sorte devenue la cause de la France, et l’on avait gémi à leur défaite comme on applaudissait à leurs victoires. 

 Mais, plus ce sentiment était universel et national, moins il était du goût de M. de Villèle ; et l’on doit se rappeler que nul plus que lui ne s’était montré ennemi de la révolution hellénique. 

 Aussi, quand M. Lorédan de Valgeneuse, dont les opinions ultra-royalistes étaient connues, demanda la parole, la moitié, ou plutôt les trois quarts des pairs, qui partageaient les opinions de l’honorable pair, crièrent-ils d’une seule voix : 

 — Parlez ! parlez ! 

 Après avoir résumé brièvement les phases principales de l’insurrection, M. de Valgeneuse en arriva, au milieu des applaudissements de la salle tout entière, à déplorer ces événements sinistres que l’on glorifiait du nom de victoires. 

 — Toutefois, dit-il, nous ne saurions adresser un reproche au gouvernement de la majorité ; par un sentiment chevaleresque qui remonte aux croisades, il a admis cette fatale coalition contre les Turcs. Gardons toute notre colère, réservons toute notre sévérité pour ceux qui les ont méritées, pour ceux qui, par folie ou par intérêt, entretiennent les révolutions chez les autres, ne pouvant les fomenter chez eux. Je ne veux nommer personne, ajouta l’orateur, et cependant le nom d’un banquier célèbre est sur toutes les lèvres. On sait à quelle caisse la Révolution puise les trésors qui l’alimentent. Or, je vous le demande, messieurs, dussé-je payer la question de mon sang, en songeant aux émeutes des jours derniers, n’est-il pas permis de dire que celui qui subventionne les émeutiers de la Grèce peut bien aussi subventionner les Grecs de Paris ? 

 Cette antithèse souleva un tonnerre d’applaudissements ; le nom de M. de Marande vola de bouche en bouche ; on n’aimait pas le banquier, à la Chambre des pairs ; son élévation subite, inattendue au ministère des finances n’avait point infirmé l’opinion que l’on avait de lui. On fut donc enchanté de le voir si publiquement accusé par M. de Valgeneuse. 

 Il y eut cependant, au milieu de ces applaudissements, plusieurs murmures. 

 Le général Herbel interrompit le jeune pair, et, de sa place, protesta contre ce qui venait d’être dit, sommant M. de Valgeneuse de rétracter des paroles qui avaient tout le caractère d’une grossière insulte. 

 — Insulte, soit ! répliqua M. de Valgeneuse, puisque la vérité vous semble une insulte… 

 — Mais, s’écria un autre pair, il n’est pas possible que vous accusiez sérieusement M. de Marande d’avoir subventionné les émeutiers de la rue Saint-Denis. 

 — C’est vous qui le nommez, monsieur, et non pas moi, répondit M. de Valgeneuse de la façon la plus impertinente. 

 — Jésuite ! murmura le général assez haut pour être entendu. 

 M. de Valgeneuse releva le mot vivement, mais non pas pour s’en fâcher, comme on eût pu le croire. 

 — Si le général croit m’offenser, dit-il, en m’appelant jésuite, il commet la plus grave erreur. C’est absolument comme si je l’appelais militaire. Je ne pense pas qu’il verrait là une injure. 

 La discussion en resta là, et l’on passa à l’ordre du jour. En rentrant chez lui, vers cinq heures, le général Herbel trouva M. de Marande qui l’attendait. Le banquier était déjà prévenu de l’incident de la Chambre et des détails qui l’avaient accompagné. 

 En l’apercevant, le général, de son côté, se douta de la cause qui l’amenait, lui tendit la main, et le fit asseoir. 

 — Général, dit le banquier, j’ai appris avec le plus grand étonnement que M. de Valgeneuse m’avait, sans me nommer, il est vrai, mais en me désignant aussi clairement que possible, insulté à la Chambre des pairs ; il est vrai qu’en même temps, avec une satisfaction mêlée d’orgueil, j’ai appris que vous m’aviez défendu. Être insulté par M. de Valgeneuse et défendu par vous, c’est un double honneur auquel j’ai été on ne peut plus sensible. Aussi je n’ai pas voulu perdre une minute avant de venir vous remercier de votre intervention dans cette affaire. 

 Le général s’inclina de l’air de l’homme qui veut dire : « Je n’ai fait que remplir mon devoir d’honnête homme. » 

 — Puis, continua le banquier, cela m’a donné un espoir : c’est que, vous étant rallié à moi sans en être prié par moi, vous voudriez bien ne point m’abandonner dans la suite que j’ai l’intention de donner à cette insulte. 

 — Je suis à votre disposition, mon cher monsieur de Marande, et, par ma foi, vous connaissant comme je vous connais, j’ai été sur le point de ne pas attendre la démarche que vous faites près de moi et de demander en votre nom, en sortant de la Chambre, réparation à votre insulteur. 

 — Voilà une attention qui me comble, général, car elle indique tout le cas que vous voulez bien faire de ma personne. 

 — Maintenant, dit le général, vous connaissez votre adversaire ? 

 — Peu. 

 — C’est un jeune fat qui n’a nulle consistance dans les idées. 

 — Oh ! fit M. de Marande en fronçant le sourcil et en donnant à son visage une expression de haine qu’on ne l’eût pas cru susceptible d’atteindre. 

 — Ces sortes de drôles, fit le général, ont rarement, après dîner, la même opinion qu’ils avaient auparavant. 

 — Eh bien, mais, général, dit en riant M. de Marande, il y a un moyen de l’empêcher de changer d’opinion après dîner. 

 — Lequel ? 

 — C’est de tout régler avec lui avant dîner. 

 Le banquier tira sa montre. 

 — Il n’est que cinq heures ; il ne dîne pas avant six heures et demie ; si vous voulez bien me servir de premier témoin, nous allons monter en voiture pour en chercher un second ; et, en route, nous dirons un mot des conditions du combat. 

 — De tout mon cœur, répondit le général ; seulement, j’ai peur qu’on ait dételé. 

 — Peu importe ! j’ai ma voiture, fit M. de Marande. – Rue Mâcon, no 4, dit-il au cocher. 

 La voiture partit au galop. 

 — Où diable sommes-nous ? demanda le général en voyant la voiture s’arrêter devant la porte de Salvator. 

 — Nous sommes où j’ai dit à mon cocher de nous conduire. 

 — Oh ! la vilaine rue ! 

 Puis, regardant la maison : 

 — C’est là que nous allons ? demanda le comte Herbel. 

 — Oui, général, répondit M. de Marande en souriant. 

 — Oh ! la vilaine maison ! 

 — Eh bien, dit M. de Marande, c’est dans cette rue et dans cette maison que demeure un des hommes les plus honnêtes et les plus braves que je connaisse. 

 — Comment l’appelez-vous ? 

 — Salvator… 

 — Salvator… Et quelles sont ses fonctions ? 

 M. de Marande sourit. 

 — Mais, à ce que l’on assure, il est commissionnaire. 

 — Ah ! ah ! je commence à m’y reconnaître ; oui, oui, j’ai entendu parler de cette espèce de philosophe par le général La Fayette, qui en faisait grand cas. 

 — Non seulement vous avez entendu parler de lui, général, mais, plus d’une fois, vous avez causé avec lui. 

 — Où cela ? demanda le général étonné. 

 — Chez moi. 

 — J’ai causé, chez vous, avec un commissionnaire ? 

 — Oh ! vous comprenez qu’il n’avait pas chez moi sa veste et ses crochets ; il était en habit comme vous et moi et on l’appelait M. de Valsigny. 

 — J’y suis, s’écria le général ; un jeune homme charmant ! 

 — Eh bien, je vais lui demander d’être mon second témoin. C’est un homme fort influent dans les élections et les réélections ; or, je serais bien aise qu’il pût rendre témoignage à tout un côté du monde qui ne voit qu’à travers les carreaux de ma voiture. 

 — Très bien ! dit le général en suivant le banquier. 

 Ils montèrent les trois étages et arrivèrent devant la porte de Salvator. Ce fut lui qui ouvrit. 

 Le jeune homme venait de rentrer. Il était encore en veste et en pantalon de velours. 

 — Mon cher Valsigny, dit M. de Marande, je viens vous demander un service. 

 — Parlez, fit Salvator. 

 — Vous m’avez mainte fois offert votre amitié en échange de la mienne. Eh bien, de cette amitié, je viens vous demander une preuve. 

 — À vos ordres. 

 — Je me bats demain en duel ; voici M. le général Herbel qui a accepté d’être un de mes témoins ; voulez-vous me faire l’honneur d’être l’autre ? 

 — Volontiers, monsieur, et je ne vous demande que deux choses : la cause du duel et le nom de celui qui vous a insulté. 

 — M. Lorédan de Valgeneuse vient de m’attaquer d’une façon si inconvenante à la Chambre, que je ne puis me dispenser de lui en demander raison. 

 — Lorédan ! s’écria Salvator. 

 — Vous le connaissez ? demanda M. de Marande. 

 — Oui, répondit Salvator en hochant tristement la tête, oh ! oui, je le connais ! 

 — Mais le connaissez-vous assez intimement pour refuser de me servir de témoin contre lui ? 

 — Écoutez, monsieur, dit lentement et gravement Salvator ; je hais M. de Valgeneuse pour des raisons que vous connaîtrez un jour, et ce jour est très prochain, si j’en crois mes pressentiments. J’aurais même une offense personnelle à venger sur lui ; mais il y a de par le monde un homme à qui j’ai juré de ne pas toucher à un cheveu de sa tête ; or, il me semble, messieurs, que, si j’acceptais le rôle de témoin et que, dans la rencontre qui va avoir lieu, il arrivât un malheur à notre ennemi, je ne tiendrais pas exactement la parole que j’ai donnée. 

 — Vous avez raison, mon cher Valsigny, dit M. de Marande, et il ne me reste plus qu’à vous demander pardon de vous avoir dérangé. 

 — Si je ne puis vous servir de témoin, dit Salvator, je puis peut-être vous être d’une certaine utilité comme chirurgien ; et, si vous voulez bien m’accepter, je me mets à votre disposition. 

 — Je savais bien que vous me rendriez un service quelconque, dit M. de Marande en tendant la main à Salvator. 

 Et il sortit, suivi du général, lequel se chargea de venir prendre, le lendemain matin, le jeune homme, qui, à titre de chirurgien, croyait pouvoir sans inconvénient assister au combat. 

 De la rue Mâcon, on se rendit à la rue de Luxembourg, où demeurait le général Pajol, lequel accepta sans hésitation la proposition de M. de Marande. 

 Un quart d’heure après, les deux généraux entraient dans le salon de M. de Valgeneuse, qu’ils trouvèrent couché sur un canapé, riant à gorge déployée des bons mots que débitaient Camille de Rozan et un autre jeune fat de ses amis. 

 — Monsieur, dit le comte Herbel, le général Pajol et moi désirons vous entretenir quelques instants en particulier. 

 — Mais pourquoi donc en particulier, messieurs ? s’écria Lorédan. Vous pouvez, au contraire, parler devant mes amis ; je n’ai rien de caché pour eux. 

 — En ce cas, monsieur, reprit sèchement le comte Herbel, nous avons l’honneur de vous demander, de la part de M. de Marande, réparation de l’insulte que vous lui avez faite. 

 — Vous êtes les témoins de M. de Marande ? demanda Lorédan. 

 — Oui, monsieur, répondirent en même temps les deux généraux. 

 — Eh bien, messieurs, dit M. de Valgeneuse en se levant et en désignant les deux jeunes gens, voici les miens. Veuillez vous entendre avec eux ; je leur donne mes pleins pouvoirs. 

 Puis, saluant assez dédaigneusement les deux témoins de M. de Marande, il sortit en disant à Camille : 

 — Je fais servir. Dépêchez-vous d’en finir, Camille ; je meurs de faim. 

 — Messieurs, dit le général Herbel, vous connaissez l’injure dont nous venons vous demander réparation ? 

 — Oui, dit Camille en souriant imperceptiblement. 

 — Je crois donc inutile, continua le général, d’entrer dans des détails. 

 — En effet, complètement inutile, continua Camille avec le même sourire. 

 — Avez-vous l’intention de réparer l’offense que vous nous avez faite ? 

 — Cela dépend du genre de réparation. 

 — Je vous demande si vous êtes disposés à faire des excuses ? 

 — Oh ! pour cela, non, dit Camille ; toute excuse, au contraire, nous est expressément défendue. 

 — Alors, repartit le général, il ne nous reste plus qu’à régler les différentes conditions du combat. 

 — Vous êtes insulté, dit Camille, faites vos conditions. 

 — Voici ce que nous avons l’honneur de vous proposer : on se battra au pistolet. 

 — Au pistolet, très bien. 

 — Les adversaires seront placés à quarante pas de distance et pourront faire ou ne pas faire chacun quinze pas. 

 — De sorte que, si chacun fait ses quinze pas, on se battra à dix pas ? 

 — À dix pas, oui, monsieur. 

 — C’est une jolie distance : à dix pas, soit. 

 — Les pistolets seront pris chez Lepage, afin qu’ils soient parfaitement inconnus aux adversaires. 

 — Qui les prendra ? 

 — Chacun de nous en apportera une paire, ou, si vous l’aimez mieux, le garçon armurier qui chargera les armes en apportera deux paires ; on tirera au sort ceux dont on se servira. 

 — Tout va bien. Maintenant, le lieu du rendez-vous ? 

 — Allée de la Muette, si vous voulez bien. 

 — Allée de la Muette. Il y a, au bout de l’allée, une espèce de petite plaine où rien ne peut servir de guide à l’œil et qui semble faite exprès pour une rencontre. 

 — Va pour la petite plaine. 

 — Ah ! nous oublions l’heure. 

 — Il ne fait pas clair avant sept heures ; mettons le rendez-vous à neuf. 

 — À neuf ; parfaitement, monsieur… Au moins, on a le temps de faire un bout de toilette. 

 — Il ne nous reste plus, messieurs, qu’à vous présenter nos salutations, dirent les deux militaires. 

 — Recevez les nôtres, firent les deux jeunes gens en se levant. 

 À peine ceux-ci avaient-ils disparu, que M. de Valgeneuse rentra dans le salon en disant : 

 — Ah ! lambins que vous êtes ! j’ai cru que vous n’en finiriez pas. 

 — Voici nos conventions, dit Camille. 

 — Nos conventions, fit Lorédan, je les connais : nous sommes convenus de dîner à six heures et demie, il est six heures trente-cinq minutes. 

 — Mais je parle du duel. 

 — Et moi du dîner. Un duel peut se remettre, un dîner jamais. À table, donc ! 

 — À table ! dirent en même temps les deux jeunes gens. Et tous trois s’élancèrent vers la salle à manger, où mademoiselle Suzanne de Valgeneuse les attendait. 

 Le dîner fut un éclat de rire à trois services : on y médit de tout Paris, et particulièrement du banquier ; on s’acharna à ridiculiser M. de Marande ; on l’abîma politiquement, financièrement, moralement et, par-dessus tout, physiquement. Il ne fut pas plus question du duel du lendemain que de l’empereur de la Chine. 

 Était-ce par respect pour la présence d’une femme, par insouciance ou par orgueilleuse certitude du résultat ? Nous l’ignorons, ou plutôt nous pensons qu’il y avait un peu de tout cela dans le silence des trois jeunes gens. 

 Ils en étaient au dessert, quand le domestique particulier de M. de Valgeneuse présenta à son maître une carte sur un plat d’argent. Lorédan jeta les yeux sur la carte. 

 — Conrad ! s’écria-t-il. 

 — Conrad, murmura tout bas mademoiselle de Valgeneuse en pâlissant légèrement ; que nous veut-il ? 

 De son côté, et malgré lui, Lorédan devint pâle comme la tasse de Sèvres qu’il portait à ses lèvres. 

 Camille s’aperçut de cette double émotion qui atteignait à la fois le frère et la sœur. 

 — J’ai le chagrin de vous quitter un moment, balbutia M. de Valgeneuse. 

 Et, se tournant vers le domestique : 

 — Faites entrer dans mon cabinet, dit-il. 

 Puis, se levant : 

 — À tout à l’heure, messieurs. 

 Et il se dirigea vers la porte qui conduisait de la salle à manger à son cabinet. 

 Salvator l’attendait debout. 

 Il était impossible d’être vêtu plus élégamment que ne l’était Salvator et d’avoir un aspect plus calme et plus noble que ne l’avait le jeune homme. C’était bien, cette fois, Conrad de Valgeneuse, comme il s’était fait annoncer. 

 — Que me voulez-vous ? lui demanda Lorédan avec un regard plein de haine. 

 — Je désire causer un instant avec vous, répondit Salvator. 

 — Oubliez-vous qu’il n’y a qu’un sujet de conversation possible entre nous ? 

 — La haine que nous avons l’un pour l’autre. Non, mon cousin, je ne l’oublie pas, et ma visite en est la preuve. 

 — Viendriez-vous pour qu’une bonne fois nous en finissions avec cette haine ? 

 — Nullement. 

 — Alors que me voulez-vous ? 

 — Je vais vous le dire, mon cousin. Vous vous battez demain, n’est-ce pas ? 

 — Que vous importe ? 

 — Cela importe, non seulement à moi, mais à nous deux, comme vous allez voir. Vous vous battez donc demain avec M. de Marande, à neuf heures, au bois de Boulogne, au pistolet. Vous voyez que je suis bien instruit. 

 — Oui, reste à savoir dans quels lieux vous puisez vos instructions. 

 Salvator haussa les épaules. 

 — De quelque façon que j’aie appris votre duel, il n’en résulte pas moins que j’en suis instruit, et ce sera le sujet de notre conversation, si vous le voulez bien. 

 — Viendriez-vous, par hasard, pour me faire de la morale ? 

 — Moi ? Oh ! par exemple ! je suppose, au contraire, que vous vous en faites à vous-même, et surabondamment ! non, je viens tout simplement vous rendre un service. 

 — Vous ! 

 — Cela vous étonne ? 

 — Si vous êtes venu pour plaisanter, je vous préviens que vous avez mal choisi votre temps. 

 — Je ne plaisante jamais avec mes ennemis, dit gravement Salvator. 

 — Alors finissons-en ; que me voulez-vous ? Dites ! 

 — Connaissez-vous particulièrement M. de Marande ? 

 — Je le connais assez bien pour lui donner, je l’espère, demain, une leçon dont il se souviendra, si toutefois il a le temps de se souvenir. 

 — Allons, fit Salvator, je vois que vous ne le connaissez point particulièrement. M. de Marande, jusqu’ici, a donné parfois des leçons, mais n’en a pas encore reçu. 

 Lorédan regarda son cousin en pitié et, à son tour, haussa les épaules. 

 — Ah ! cela vous fait hausser les épaules, répliqua Conrad ; je m’explique que vous ayez confiance en vous-même. Mais ayez un instant confiance en moi et écoutez ce que je vous dis : M. de Marande vous tuera. 

 — M. de Marande ! s’écria, en éclatant de rire, le jeune homme. 

 — Ah ! ah ! cela vous amuse ! En effet, un banquier tuer un homme de votre naissance et de votre mérite : la bonne histoire, un pistolet contre un sac d’écus ! Eh bien, c’est là que vous allez comprendre l’étendue du service que je vous rends. M. de Marande s’est déjà battu quatre fois, à ma connaissance, et, à chaque fois, il a tué son homme ; entre autres à Livourne, M. de Bedmar, qui était de vos amis, autant que je puis me rappeler. 

 — M. de Bedmar est mort d’apoplexie, répondit Lorédan quelque peu troublé. 

 — M. de Bedmar est mort d’un coup de pistolet. Mon cousin, sachez une chose, c’est que, chaque fois qu’une famille veut dissimuler, pour une raison ou pour une autre, le genre de mort d’un de ses membres, elle appelle l’apoplexie à son secours, c’est d’une simplicité d’enfant. Eh bien, écoutez ceci : demain, entre neuf heures et neuf heures un quart du matin, vous mourrez, comme M. de Bedmar, d’une apoplexie, et j’ajoute, si cela peut vous être agréable, que je ferai mettre dans les journaux le genre de mort que vous aurez choisi. 

 — Allons, c’est assez railler, dit M. de Valgeneuse en s’animant de plus en plus, et je vous prie d’en rester là, si vous ne voulez point que la conversation prenne une autre tournure. 

 — Quelle tournure voulez-vous qu’elle prenne ? Vous imagineriez-vous, par hasard, mon cousin, que vous êtes de taille à me jeter par la fenêtre ? S’il en était ainsi, par hasard, regardez-moi. 

 Et, en disant ces mots, Conrad étendit deux bras dont les muscles se dessinaient sur le drap de son habit. 

 — Terminons, dit-il ; que voulez-vous ? 

 — Je viens vous demander quelles sont vos dernières volontés, vous promettant de les exécuter fidèlement. 

 — Certainement, dit Lorédan, vous avez parié avec quelqu’un des vôtres de me faire cette mystification. 

 — Je ne parie jamais, monsieur, et ne mystifie personne. Je vous dis que vous serez tué, parce que l’homme contre lequel vous vous battez demain, outre qu’il a fait ses preuves, est foncièrement brave ; tandis que vous – tenez, regardez-vous dans cette glace –, tandis que vous, vous êtes blême et votre visage est inondé de sueur. J’ajouterai, au reste, que si vous n’êtes pas tout à fait mort demain, il y a de par le monde un homme qui continuera ce que M. de Marande aura commencé. 

 — Vous, sans doute ? répliqua Lorédan en jetant à son cousin un regard de haine. 

 — Non ; moi, répondit Salvator, je ne viens qu’en troisième. 

 — De qui parlez-vous donc, alors ? 

 — Du père de la jeune fille que vous avez enlevée et que j’ai sauvée de vos mains, du père de Mina ; écoutez-moi donc sérieusement, dit Conrad, aussi sérieusement que je vous parle ; car, si vous ne succombez pas sous les coups de l’un, vous tomberez sous ceux des autres ; eh bien, au nom de votre père, qui était pur parmi les purs, au nom de votre mère, que la douleur a conduite au tombeau, au nom de vos aïeux, ces vertueux gentilshommes dont nulle tache n’a souillé le blason, au nom du respect humain, s’il vous reste une vertu, au nom du Dieu juste, s’il vous reste une croyance, je vous adjure de me dire quels actes commis par vous j’aurai à réparer. 

 — Monsieur, c’est trop de folie ou d’impertinence ! s’écria Lorédan ; je vous ordonne de sortir de chez moi ! 

 — Et moi, pour la seconde fois, je vous adjure de ne pas laisser derrière vous un acte qui puisse entacher mille années de vertus. 

 — Cessons cette plaisanterie, monsieur, et sortez ! dit impérieusement M. de Valgeneuse. 

 Mais Conrad resta calme et immobile à sa place. 

 — Pour la troisième fois, reprit-il, je vous adjure de dire ce que vous avez fait de mal, pour qu’après vous je change en bien ce mal que vous avez fait. 

 — Sortez, sortez ! s’écria Lorédan, sautant sur le cordon de sa sonnette et la faisant retentir violemment. 

 — Que Dieu vous fasse miséricorde à l’heure de votre mort ! dit gravement Conrad. 

 Et il sortit. 

 Chapitre 312 

 Le roi attend. 

LE RENDEZ-VOUS, COMME NOUS l’avons dit, était au bois de Boulogne.  Hélas ! tout s’en va. Encore un de nos souvenirs de jeunesse disparu ! encore un bois habité au lieu d’un bois désert ! Et, quand nos neveux verront ce parc anglais, ciré, frotté, épinglé, luisant, verni comme un tableau d’exposition commandé par un bourgeois, ils ne voudront jamais croire aux anciennes descriptions que nous avons faites du débris de cette vieille forêt de Louvois, que ce roi pillard qu’on appelait François I er avait fait entourer de murailles pour y prendre plus commodément le plaisir de la chasse. 

 Ils ne comprendront pas non plus qu’il fut un temps où c’était là qu’étant sûr de ne rencontrer personne, on se donnait rendez-vous pour se battre, et cela si naturellement, que les témoins de l’homme qui recevait les conditions de son adversaire eussent cru les témoins de cet adversaire fous, ou de mauvaise compagnie, s’ils eussent pris un autre rendez-vous que la porte Maillot ou l’allée de la Muette. 

 Puis il y avait comme une fatalité qui se posait ailleurs – à Clignancourt ou à Saint-Mandé – : les duels y étaient presque toujours malheureux. 

 Il semblait, au contraire, que les nymphes du bois de Boulogne, dans la grande habitude qu’elles avaient de voir charger les pistolets ou tirer les épées, dérangeassent les balles d’un souffle, écartassent les épées d’un geste. 

 Il y avait là, à la porte Maillot, un restaurateur qui avait fait fortune rien qu’avec les duels qui n’avaient pas eu lieu, ou avec ceux qui avaient eu une heureuse issue. 

 Hâtons-nous de dire que ce n’était point cette raison conservatrice qui avait fait choisir le bois de Boulogne aux témoins de M. de Marande et de M. Lorédan de Valgeneuse. 

 De part et d’autre, ils avaient compris qu’ils allaient assister à un de ces duels où la terre boit du sang. 

 Le matin du jour fixé pour le duel, le bois, au reste, présentait l’aspect le plus pittoresque. 

 On était au mois de janvier, c’est-à-dire en plein hiver, et le bois était en harmonie parfaite avec la saison. 

 Le ciel s’abaissait, d’un blanc de neige ; l’atmosphère était sèche et limpide, le sol étincelant de givre qui renvoyait à l’air les étincelles que le soleil lui jetait de la cime des arbres jusqu’au tronc ; les arbres laissaient tomber avec une négligence gracieuse de longs panaches scintillants comme des stalactites ; ce qui donnait au bois l’aspect d’une immense décoration taillée dans une grotte de sel. 

 Le premier arrivé fut Salvator, qui, faisant arrêter sa voiture dans la contre-allée, s’engagea dans le bois et alla reconnaître l’endroit désigné. 

 Il était là depuis quelque minutes, quand il entendit tout à la fois un bruit de voix et de pas. 

 Il se détourna et vit s’approcher M. de Marande, le général Pajol et le comte Herbel. 

 Ils étaient suivis d’un domestique à la livrée de M. de Marande, et qui portait un portefeuille sous le bras. 

 Le banquier tenait un paquet de lettres arrivées évidemment au moment de son départ ; il les lisait tout en marchant, déchirant celles qui lui semblaient sans valeur, remettant les autres à son domestique avec des annotations qu’il y faisait au crayon sur le fond de son chapeau. 

 En apercevant Salvator, il alla à lui et lui serra étroitement la main en disant : 

 — Ces messieurs ne sont pas encore arrivés ? 

 — Non, répondit Salvator ; vous êtes en avance de dix minutes. 

 — Tant mieux ! dit le banquier, j’avais si grand-peur d’être en retard, que, quelque diligence que j’aie fait faire à mes secrétaires, j’ai laissé six ou sept ordonnances à l’hôtel, en donnant l’ordre que l’on me les apportât aussitôt qu’elles seraient copiées. 

 Il regarda sa montre. 

 — Si ces messieurs n’arrivent qu’à neuf heures, comme mon chef de cabinet m’a promis qu’à neuf heures ces ordonnances seraient ici, j’aurai le temps de les signer pendant que vous mesurerez la distance et chargerez les armes. En attendant, n’est-ce pas, vous m’excuserez si je lis mes lettres ? 

 — N’auriez-vous pu remettre les ordonnances à plus tard ? demanda le général Herbel. 

 — Impossible ! le roi les attend ce matin ; et vous savez, messieurs, que le roi n’est pas la patience incarnée. 

 — Faites, répondirent les deux généraux. 

 — À propos, monsieur Salvator, dit M. de Marande, où croyez-vous que l’on se battra ? 

 — Là, dit Salvator. 

 — Je voudrais bien me mettre tout de suite à mon poste, dit M. de Marande, afin de ne pas avoir à me déranger. 

 — Vous pouvez vous mettre ici, dit Salvator ; seulement, c’est la mauvaise place : les arbres que vous avez derrière vous peuvent aider au point de mire. 

 — Ah ! pardieu ! cela m’est bien égal, dit M. de Marande en allant se mettre à la place indiquée par Salvator et en continuant de lire, de déchirer et d’annoter ses lettres. 

 Les deux généraux se connaissaient en courage militaire ; Salvator se connaissait en courage civil, et cependant ils contemplèrent avec une mutuelle admiration le sang-froid de cet homme, qui, au moment d’accomplir un acte aussi solennel que celui de jouer sa vie, lisait tranquillement sa correspondance du matin. 

 Sa figure, au reste, que l’on pouvait parfaitement voir, puisqu’il était nu-tête et que son chapeau lui servait de pupitre, sa figure n’était pas plus animée que s’il eût fait une addition ; sa main courait sur le papier, sans trouble, sans agitation, comme s’il eût été assis dans son fauteuil de cuir, devant son bureau, à côté de sa caisse. 

 Et cette sérénité lui venait évidemment de ce qu’il ne croyait point à sa mort. En effet, c’est une force toute-puissante que cette foi dans la destinée que la Providence donne aux grands ambitieux et aux fous, et qui les fait, aveuglément, sans dévier de leur route, sans broncher aux pierres du chemin, marcher droit à leur but. Nous avons tous, à peu près, conscience de la tâche que nous avons à remplir ici-bas, et celui qui en a la conscience intime peut regarder en souriant la mort qui vient de son côté ; car, à coup sûr, la mort passera près de lui s’il n’a pas accompli son œuvre. 

 C’est ce qui explique le calme des grands conquérants en face du danger. 

 À neuf heures précises, les trois jeunes gens arrivèrent sur le terrain, M. de Valgeneuse d’un air nonchalant, les deux témoins d’un air plus grave qu’on n’eût dû l’attendre de personnages si légers. 

 En même temps, au bout de l’avenue, apparaissait un courrier qui arrivait à grande course de cheval. 

 Il apportait les ordonnances qu’attendait M. de Marande. 

 Les jeunes gens jetèrent un regard sur le cavalier ; mais, reconnaissant que celui-ci avait affaire au banquier, ils n’y firent pas autrement attention. 

 — Nous voici, dit le Créole en s’avançant vers les deux généraux ; nous regrettons de vous avoir fait attendre. 

 — Vous n’avez point de regrets à exprimer, messieurs : vous n’êtes jamais en retard, répondit assez sèchement le général Herbel, qui se souvenait des impertinences de la veille. 

 — En ce cas, nous sommes à vos ordres, dit le second témoin de M. de Valgeneuse. 

 Ce dernier allait traverser le fourré où il se trouvait pour laisser les témoins s’entendre, quand il aperçut Salvator. Il frissonna involontairement en faisant siffler d’une manière fébrile le petit jonc à pomme de lapis-lazuli qu’il tenait à la main. 

 — Ah ! ah ! vous ici ! dit-il dédaigneusement en regardant Salvator. 

 — Moi-même, répondit gravement celui-ci. 

 — Messieurs, dit Lorédan en se tournant vers ses témoins, je ne sais si l’on a voulu nous faire insulte en amenant ce commissionnaire ; mais, à moins qu’il ne soit venu pour emporter le blessé sur ses crochets, je le récuse comme témoin. 

 — Je ne suis pas venu comme témoin, monsieur, dit froidement Salvator. 

 — Comme amateur, alors ? 

 — Non, comme chirurgien, et tout à votre service. 

 M. de Valgeneuse se retourna d’un air de mépris et s’éloigna en haussant les épaules. 

 Les quatre témoins déposèrent, à quelque pas de M. de Marande, les boîtes de pistolets qu’ils tenaient à la main. 

 M. de Marande, placé à l’endroit où il devait essuyer le feu, avait le genou en terre, et, avec une plume qu’il trempait dans un encrier que lui tenait le courrier, signait les ordonnances après les avoir lues hâtivement. 

 En voyant ces deux hommes à ce moment suprême, l’un froidement occupé à continuer sa besogne journalière, l’autre fiévreux, agité, cherchant à dissimuler son trouble, il n’eût pas été difficile de dire lequel de ces deux hommes était le brave et le fort. 

 Salvator les examinait tous les deux, philosophant sur cette grave question de savoir quel est le plus sot, du monde qui commande le duel, ou de l’homme qui se soumet à ce commandement. 

 — Ainsi, pensait-il, la balle distraite de ce fat peut trancher la vie de ce fort. Voici un homme qui a fait de grands travaux dans sa sphère, qui a élucidé les questions financières les plus épineuses, un homme qui a été utile à son pays, enfin, et qui peut l’être longtemps encore ; voici, d’un autre côté, un cerveau vide, un cœur mauvais, un être, non seulement inutile à ses semblables, mais encore malfaisant dans ses actes, dangereux par son exemple, un méchant, enfin ; voici ces deux hommes en présence, et, tout à l’heure, peut-être la sottise aura tué l’intelligence, la faiblesse aura vaincu la force ; Arimane l’aura emporté sur Oromaze… Et nous sommes au XIX e siècle, et nous croyons encore au jugement de Dieu ! 

 En ce moment, le général Herbel s’approcha de M. de Marande. 

 — Monsieur, dit-il au banquier, ayez la bonté de vous préparer. 

 — Mais, dit M. de Marande, je suis tout prêt. 

 Et il continua de lire et de signer les ordonnances. 

 — Vous ne m’entendez pas, reprit le général en souriant ; je vous dis de vous relever et de vous tenir debout. 

 — M. de Valgeneuse va-t-il faire feu ? 

 — Non ; mais, pour que la circulation s’établisse, pour que votre sang reprenne son équilibre, que votre posture a distrait… 

 — Ah ! bah ! dit M. de Marande en hochant la tête. 

 — Demandez à notre chirurgien, dit le général en regardant Salvator. 

 — Cela vaudrait mieux, répondit celui-ci en faisant un pas vers le banquier. 

 — Croyez-vous donc que mon sang soit agité ?… reprit M. de Marande. Parole d’honneur, si j’avais le temps, je vous donnerais mon pouls à tâter, et vous verriez qu’il n’a pas deux pulsations de plus à la minute. 

 Il montra ce qui lui restait de ses ordonnances. 

 — Mais, par malheur, ajouta-t-il, il faut que tous ces papiers soient lus et signés d’ici à cinq minutes. 

 — C’est insensé, ce que vous faites ! dit le général ; le mouvement que vous donnez à votre main vous empêchera d’ajuster. 

 — Bah ! répondit avec insouciance M. de Marande en parafant ses papiers, je ne crois pas qu’il me tue, général ; ni vous non plus, n’est-ce pas ? Faites donc charger les pistolets. Veillez à ce qu’on n’oublie pas les balles, et mesurez les quarante pas. 

 Le général Herbel courba la tête sans répondre et rejoignit les témoins. Salvator regarda faire le banquier d’un air plein d’admiration. On était convenu de se battre à quarante pas, chacun pouvant en faire quinze pour se rapprocher de son adversaire. Les pistolets visités et chargés, on mesura les pas. 

 M. de Valgeneuse se trouvait sur la route du général Pajol, qui les mesurait. 

 — Pardon, monsieur, dit celui-ci à Lorédan, soyez assez bon pour me laisser passer. 

 — Faites, monsieur, dit Lorédan en pirouettant sur les talons et en faisant sauter avec sa badine les étoiles de givre étincelant à la cime des hautes herbes, qu’il décapitait comme Tarquin. 

 — Drôle ! murmura le général. 

 Et il continua de mesurer la distance. 

 Les pas mesurés, on répéta les conventions à M. de Valgeneuse en lui remettant son pistolet. 

 Au troisième coup frappé dans la main, les adversaires pouvaient marcher l’un sur l’autre ou tirer de leur place, à leur fantaisie. 

 — Très bien, messieurs, dit M. de Valgeneuse en jetant sa badine à terre. Je suis tout prêt. 

 — Quand vous voudrez, monsieur, dit le comte Herbel à M. de Marande, en lui présentant le pistolet. 

 — Mais quand M. de Valgeneuse voudra lui-même, dit celui-ci en prenant le pistolet, en le passant sous son bras gauche et en se remettant à signer. 

 — Mais voici… 

 — N’avons-nous pas le droit, M. Lorédan et moi, de faire chacun quinze pas au-devant l’un de l’autre et de tirer à volonté ? 

 — Oui, répondit le général. 

 — Eh bien, qu’il les fasse et qu’il tire, je tirerai après. Vous le voyez, je n’ai plus que deux ordonnances à signer. 

 — Vous allez vous faire tuer comme un lièvre au gîte, dit le général. 

 — Lui ! répondit M. de Marande en levant sur le comte deux yeux où rayonnait la certitude du résultat ; lui ! répéta-t-il. Je vous parie cent louis, général, que la balle ne m’effleurera même pas… Donc, quand vous voudrez, général. 

 — C’est bien décidé ? 

 — Le roi attend, dit M. de Marande en signant son avant-dernière ordonnance et en commençant de lire la dernière. 

 — Il n’en démordra pas, murmura Salvator. 

 — C’est un homme mort, dit le général Pajol. 

 — Il faut voir, fit le comte Herbel, que la confiance du banquier commençait à gagner. 

 Et ils démasquèrent M. de Marande, qui resta appuyé sur un genou, ayant à son côté son domestique, qui lui tenait l’encrier. 

 — Ah çà ! dit M. de Valgeneuse, est-ce que notre adversaire compte se battre dans la posture de la Vénus accroupie ? 

 — Levez-vous, s’il vous plaît, monsieur, dirent à la fois les deux témoins de Lorédan. 

 — Puisque vous le voulez absolument, messieurs… dit le banquier. 

 Et il se leva. 

 — Donne-moi une plumée d’encre, Comtois, et range-toi à l’écart, dit M. de Marande à son domestique. Puis, se tournant vers M. de Valgeneuse. 

 — Je suis debout, monsieur, et tout à vos ordres, dit-il, mais sans cesser de lire l’ordonnance. 

 — C’est une mystification ! s’écria M. de Valgeneuse en faisant mine de jeter son pistolet. 

 — Nullement, monsieur, répondit le général Herbel ; nous allons donner le signal : marchez et tirez. 

 — Mais cela ne se fait pas, dit Lorédan. 

 — Vous voyez bien que si, dit le second témoin de M. de Marande en montrant celui-ci, qui, son pistolet sous le bras et sa plume entre les lèvres, achevait tranquillement de lire son ordonnance avant de la signer. 

 — Je vous préviens que toute cette comédie ne me touche pas le moins du monde, et que je vais tuer monsieur comme un chien, dit M. de Valgeneuse en grinçant des dents. 

 — Je ne crois pas, monsieur, répondit le comte. 

 Lorédan baissa les yeux sous le regard sinistre du général. 

 — Eh bien, monsieur, dit M. de Marande sans lever la tête, quand vous voudrez ! 

 — Donnez le signal, fit Lorédan. 

 Les témoins se regardèrent afin d’agir avec ensemble. 

 On devait frapper trois coups. 

 Au premier, les adversaires armeraient le pistolet ; au second, ils se mettraient au port d’armes ; au troisième, ils marcheraient l’un sur l’autre. 

 Au premier coup, M. de Marande passa, en effet, la main droite sous son bras gauche et arma le pistolet. 

 Mais, au second coup et au troisième, il ne fit d’autre mouvement que de prendre la plume à sa bouche et de s’apprêter à signer. 

 — Hum ! hum ! toussa le général Pajol pour prévenir M. de Marande que le moment était arrivé, et que son adversaire marchait sur lui. 

 En ce moment, M. de Marande avait achevé de lire, de signer, de parafer sa dernière ordonnance. Il la laissait tomber de la main gauche tandis que, de la droite, il jetait la plume. 

 Il releva la tête, et, de ce mouvement, rejeta en arrière ses cheveux, qui reprirent sur son front le pli qu’ils avaient l’habitude de tenir. 

 Sa figure était calme jusqu’à la sérénité. 

 — Les cent louis tiennent-ils, général ? demanda-t-il en souriant et sans effacer la moindre partie de son corps. 

 — Oui, dit le comte, et puissé-je les perdre ! 

 En ce moment, Lorédan avait atteint sa limite ; il fit feu. 

 — Vous avez perdu, général, fit M. de Marande. 

 Et, prenant son pistolet sous son bras, il tira sans paraître ajuster. 

 M. de Valgeneuse tourna sur lui-même et tomba la face contre terre. 

 — Eh bien, dit le banquier en jetant son pistolet et en ramassant son ordonnance, je n’ai pas tout à fait perdu ma journée. À neuf heures un quart du matin, j’ai gagné cent louis et débarrassé la terre d’un drôle. 

 Pendant ce temps, Salvator s’était précipité, suivi des deux jeunes gens, au secours du blessé. 

 M. de Valgeneuse, les poings crispés, le visage livide, la bouche frangée d’une écume de sang, se roulait sur l’herbe, les regards égarés et à moitié éteints. 

 Salvator ouvrit l’habit, le gilet, déchira la chemise du blessé et découvrit la plaie. La balle était entrée au-dessous de la mamelle droite, et sans doute, en traversant la poitrine, avait été chercher le cœur. Aussi, après avoir regardé attentivement la blessure, Salvator se releva-t-il sans prononcer une parole. 

 — Y a-t-il danger de mort ? demanda Camille de Rozan. 

 — Il y a plus que danger, il y a mort, dit Salvator. 

 — Comment ! pas d’espérance ? demanda le second témoin. 

 Salvator jeta encore un regard sur le blessé et secoua négativement la tête. 

 — Ainsi, vous affirmez, demanda Camille, que notre ami ne survivra pas à sa blessure ? 

 — Pas plus, monsieur, dit sévèrement Salvator, que Colomban n’a survécu à sa douleur. 

 Camille tressaillit et fit un pas en arrière. 

 Salvator salua et rejoignit les deux généraux, qui l’interrogèrent sur l’état du blessé. 

 — Il n’a pas dix minutes à vivre, répondit Salvator. 

 — Vous ne pouvez rien pour lui ? demandèrent les deux témoins. 

 — Rien absolument. 

 — Alors, que Dieu ait pitié de lui ! dit M. de Marande, et partons, car le roi attend. 

 Chapitre 313 

 Symphonie pastorale. 

LA VILLE D’ A MSTERDAM, QUI pourrait bien devenir un jour le grand port central du monde si on y parlait une autre langue que le hollandais, est une Venise gigantesque. Mille canaux étreignent le bas de ses maisons comme de longs rubans de moire ; mille rayons de couleurs éclatantes étincellent au faîte de leurs toits. 

 Certes, une maison peinte en rouge, ou en vert, ou en jaune, est une maison prétentieuse, une maison laide, vue isolément ; mais toutes ces couleurs réunies s’harmonisent délicieusement entre elles et font de cette grande ville un immense arc-en-ciel de pierre. 

 Puis, non seulement la couleur, mais encore la forme de toutes ces maisons est agréable, tant elle offre de variété, d’originalité, d’inattendu, de pittoresque. En un mot, on dirait que tous les élèves de la grande école de peinture hollandaise ont peint eux-mêmes leur ville, pour le plaisir de leurs yeux, d’abord, et ensuite pour le plus grand agrément des voyageurs. 

 Si, d’un côté, la ville d’Amsterdam, par ses mille canaux, ressemble à Venise, d’un autre côté, par ses couleurs éclatantes, elle ressemble à une ville chinoise, comme on se l’imagine, du moins, c’est-à-dire à de grands magasins de porcelaine. Chaque habitation, vue à quelques pas, ressemble, en effet, à ces maisons fantastiques qui étalent leur architecture naïve au deuxième plan de nos tasses à thé. On n’en franchit le seuil qu’avec crainte, tant leur apparente fragilité vous trouble à première vue. 

 Or, si l’habit ne fait pas le moine, l’habitation fait l’habitant. Il est impossible de n’être pas calme, tranquille, honnête, dans ces honnêtes et sereines maisons. Du haut en bas de la ville, il passe sur le voyageur un souffle de placidité qui lui fait désirer de vivre et de mourir là. Si celui qui, en voyant Naples, a dit le premier : « Voir Naples et mourir », eût vu Amsterdam, il eût certainement dit : « Voir Amsterdam et vivre ! » 

 Telle était, du moins, l’opinion des deux amoureux que nous avons appelés Justin et Mina, et qui vivaient paisiblement en Hollande, comme deux colombes dans un nid. 

 Il s’étaient logés d’abord dans un des faubourgs de la ville ; mais le propriétaire de la maison ne pouvait leur louer qu’un appartement dont toutes les pièces contiguës communiquaient, et cette vie côte à côte n’atteignait pas le but indiqué par Salvator et vers lequel Justin tendait de tous ses vœux. 

 Provisoirement, ils occupèrent cet appartement, et le maître d’école se mit en quête d’un pensionnat pour Mina, mais inutilement. Les institutrices françaises étaient rares, et ce qu’elles enseignaient, la fiancée de Justin eût pu l’enseigner aussi bien qu’elles. Ce fut l’avis de madame van Slyper, la maîtresse du plus grand pensionnat d’Amsterdam. 

 C’était une femme excellente que madame van Slyper. Fille d’un commerçant de Bordeaux, elle avait épousé un riche armateur hollandais, nommé van Slyper, dont elle avait eu quatre filles. À la mort de M. van Slyper, elle avait fait venir de France une jeune fille assez instruite pour enseigner à ses enfants les notions préliminaires de la langue française. 

 Des voisines avaient supplié madame van Slyper de leur confier son institutrice pour l’éducation de leurs filles ; mais, peu à peu, le nombre des voisines s’était tellement accru, que les quatre jeunes van Slyper ne voyaient plus leur institutrice qu’à de rares intervalles. 

 Un soir, madame van Slyper assembla ses voisines, et les prévint qu’à partir du mois suivant, elle n’autoriserait plus son institutrice à aller donner des leçons de français aux enfants des autres, au détriment de ses propres enfants, dont l’éducation commençait à souffrir visiblement. 

 — Ah ! dit une des voisines qui avait cinq filles (nul citoyen du monde ne sait peupler comme un Hollandais), ah ! dit la voisine aux cinq filles, n’y aurait-il pas moyen d’arranger les choses à notre contentement et au vôtre ? 

 — Je ne vois aucun moyen, répondit madame van Slyper. 

 — Si, au lieu d’envoyer votre institutrice chez nous, reprit la voisine, nous envoyions nos enfants chez vous ? 

 — Bien dit ! s’écrièrent toutes les voisines. 

 — Y pensez-vous ? dit madame van Slyper. Ma maison est-elle assez vaste pour donner asile à une trentaine d’enfants, outre que ce serait la transformer en véritable pensionnat ? 

 — Eh bien, où serait le mal ? La profession de maîtresse de pension n’est-elle pas une des professions les plus nobles, les plus respectables ? 

 — J’en conviens ; mais jamais ma maison ne sera assez grande. 

 — Vous en louerez une autre. 

 — Comme vous y allez, voisine ! 

 — J’y vais comme on va quand on veut arriver. 

 — J’y réfléchirai, dit madame van Slyper. 

 — C’est tout réfléchi, reprit la voisine ; que rien ne vous inquiète ; je fais les fonds de la maison ; je m’associe avec vous, je vous demande huit jours pour vous trouver la maison et l’approprier ; est-ce dit ? 

 — Mais, objecta madame van Slyper, à laquelle ne répugnait nullement cette idée, mais que la façon expéditive de procéder de la voisine inquiétait tant soit peu, mais permettez-moi au moins de me consulter, de me recueillir. 

 — Pas un instant ! s’écria la voisine ; les grandes résolutions demandent à être prises sans réflexion. N’est-ce pas votre avis ? ajouta-t-elle en se tournant vers ses compagnes. 

 Toutes les voisines firent chorus avec elle. Et voilà comment madame van Slyper devint maîtresse d’un des plus grands pensionnats de la ville d’Amsterdam. Elle dirigeait le pensionnat depuis dix-huit mois environ, au moment où Justin se présenta chez elle. 

 Au bout d’une demi-heure de conversation, elle savait de Justin et de Mina tout ce que le maître d’école avait jugé à propos de lui en raconter. 

 En voyant la parfaite distinction, la modeste tenue, l’urbanité, la grâce décente et la profonde instruction de Justin, en apprenant la laborieuse étude qu’il avait faite, depuis des années, de l’éducation des enfants, madame van Slyper n’eut qu’une idée, qu’un désir, qu’un rêve, ce fut d’embaucher Justin comme maître de français de son pensionnat. 

 L’institutrice, chargée d’une trentaine de jeunes filles, n’en pouvait accepter davantage ; en outre, son bagage scientifique, déjà fort léger, menaçait de s’épuiser. Elle en avait fait l’aveu loyal à madame van Slyper, et celle-ci lui avait promis de demander en France une autre institutrice pour l’enseignement supérieur. 

 L’arrivée de Justin semblait donc providentielle, et la maîtresse de pension l’accueillit avec un bonheur véritable. 

 Elle fut au comble de la joie en apprenant que la pensionnaire qu’on lui offrait de prendre chez elle pouvait elle-même, à défaut de Justin, enseigner aux jeunes filles l’histoire, la géographie, la botanique, l’anglais et l’italien. 

 Malheureusement, cela ne faisait pas l’affaire de Justin. 

 — Monsieur, s’écria madame van Slyper au moment où le jeune homme, désespéré de ne pouvoir rien conclure avec elle, allait se retirer, monsieur, voulez-vous m’accorder encore quelques moments d’entretien ? 

 — Avec plaisir, madame, répondit Justin en se rasseyant. 

 — Monsieur, reprit madame van Slyper, quel est votre but en mettant cette jeune fille ici ? 

 — Je vous l’ai dit, madame : attendre ou des nouvelles de son père, ou sa majorité pour l’épouser. 

 — Elle n’a donc pas de famille ? 

 — Elle n’a qu’une famille adoptive, la mienne : ma mère, ma sœur et moi. 

 — Qui vous empêche alors, puisque vous avez l’intention de vous établir et de vous fixer à Amsterdam jusqu’à la majorité de cette jeune fille, de me la confier tout à fait ? 

 — J’aurais voulu, répondit Justin, qu’elle achevât son éducation, qui est déjà excellente, sans doute, mais qui n’est pas entièrement terminée. Or, vous m’avez avoué vous-même que l’instruction de votre institutrice n’était pas suffisante pour arriver à ce résultat. 

 — Sans doute, monsieur ; mais, si je trouvais une personne qui pût achever l’éducation de mademoiselle Mina, consentiriez-vous à me la confier ? 

 — Avec plaisir, madame. 

 — Eh bien, monsieur, je crois que j’ai trouvé. 

 — Est-il possible ? 

 — Cela dépend de vous uniquement. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Le prix de la pension est de mille francs par an. Trouvez-vous ce prix trop élevé pour votre fortune ? 

 — Non, madame. 

 — Combien donne-t-on, à Paris, à un instituteur pour trois leçons par semaine ? 

 — Mille à douze cents francs. 

 — Eh bien, monsieur, voici ce que je vous propose : devenez le maître de français de la pension ; vous me donnerez six heures par semaine, et je vous donnerai douze cents francs par an. De cette façon, vous serez à même, une fois dans l’institution, de continuer à votre gré l’éducation de mademoiselle Mina. 

 — C’est un rêve, madame ! s’écria Justin ravi. 

 — Il dépend de vous d’en faire une réalité. 

 — Pour cela, que faut-il faire, madame ? 

 — Accepter simplement ce que je vous propose. 

 — De tout mon cœur, madame, et d’un cœur ému par la plus profonde reconnaissance. 

 — C’est donc convenu ? dit madame van Slyper. Maintenant, parlons de mademoiselle Mina. Croyez-vous qu’elle consente à partager avec mon institutrice l’instruction rudimentaire de mes jeunes élèves ? 

 — Je me fais garant de son consentement, madame. 

 — Eh bien, je vous offre pour elle six cents francs d’appointements, et je lui donne la table et le logement chez moi pour rien. Cela vous paraît-il devoir lui convenir ? 

 — Oh ! madame, s’écria Justin avec les yeux pleins de larmes de bonheur, je ne puis vous exprimer combien votre bonté me touche ; mais je mets une condition à vos bienfaits. 

 — Parlez, monsieur, répondit madame van Slyper redoutant la rupture du marché. 

 — C’est qu’au lieu de vous donner six heures par semaine, reprit Justin, je vous donnerai deux heures par jour. 

 — Je ne puis accepter, dit la maîtresse de pension toute confuse ; deux heures de leçon par jour, ce serait un travail tout à fait pénible. 

 — Le travail de l’enseignement est semblable au travail de la terre, dit Justin ; chaque goutte de sueur produit une fleur charmante. Acceptez, madame ; autrement, rien de fait. Il me semblerait tout recevoir et ne rien donner. 

 — Il faut bien en passer par où vous voulez, monsieur, dit madame van Slyper en tendant la main au jeune homme. Le lendemain, Mina était installée au pensionnat, et, le surlendemain, les deux fiancés commençaient leur première leçon. 

 À partir de ce moment, ce fut un songe d’or quotidien. Leur chaste amour, contenu depuis si longtemps, sortit précipitamment de leur cœur et s’épanouit vigoureux, luxuriant comme un beau cactus au soleil. Se voir tout les jours, presque à toute heure, après avoir été si longtemps séparés ! se séparer et se retirer chacun chez soi avec le souvenir de s’être vus et la douce espérance de se revoir ! être sûrs de s’aimer, se le dire, se le répéter, se le redire encore ! avoir la même pensée le jour, le même rêve la nuit ! marcher, pour ainsi dire, entre deux haies en fleur, les mains dans les mains, les yeux sur les yeux, la bouche pleine de chansons, le cœur plein de fêtes ! s’aimer, en un mot ! s’aimer sincèrement, également ; avoir des cœurs battant comme des pendules montées par la clef d’or de l’amour et sonnant la même heure joyeuse, telle était la situation des deux jeunes gens. 

 Si les jours de la semaine s’égrenaient délicieusement comme un collier de perles blanches, le dimanche faisait tomber de sa corne d’abondance sur leur front ses couronnes de fleurs les plus rares. 

 Madame van Slyper possédait, aux environs d’Amsterdam, près du gracieux petit village de Huizen, une maison de campagne dans laquelle elle conduisait, le dimanche, celles de ses pensionnaires que leurs parents laissaient à la pension. 

 C’était une charmante maison, pleine de ces fleurs et de ces oiseaux exotiques dont les Hollandais semblent avoir le privilège. 

 Des fenêtres, on avait sous les yeux le tableau ravissant d’une plaine ondulée comme le Zuiderzee sous le souffle du nord ; de nombreux bouquets de taillis de chênes sortaient de terre et balançaient leurs panaches ; ce qui, de loin, dans cette immense plaine, les faisait ressembler à des îles flottantes dans une mer d’émeraude. Au sud-ouest, à travers des brumes légères, apparaissait, comme un grand bouquet dans un vase, la ville aux mille couleurs, Amsterdam rayonnant. À l’est, Huizen, Blaricum et d’autres joyeux petits villages, le front ombragé par les arbres et le pied baigné du soleil. Au nord, une colline en fleurs descendant doucement jusqu’au Zuiderzee, où mille bâtiments de toutes les espèces et de toutes les couleurs se croisaient sur la surface calme et polie des flots, si bien que la plaine à droite semblait une mer, et que la mer à gauche semblait une plaine. 

 C’était un véritable paysage hollandais, plein de douceur et de charme ; tout y était harmonieux. Vainement l’œil ou l’oreille eût cherché une couleur ou un son discordant ; le monde entier eût dû avoir sa limite à l’horizon de ce coin de terre. Il se bornait là pour nos deux amoureux. Sans doute, la mère et la sœur de Justin manquaient à ce tableau ; sans doute, Mina était orpheline ; mais on avait déjà reçu des lettres de madame Corbin, de la sœur Céleste et de Salvator. Les lettres de la mère et de la sœur étaient pleines de bonheur ; l’esprit de la mère était tranquille ; la santé de la sœur était bonne ; la lettre de Salvator était pleine de promesses ; il ne fallait donc pas songer à s’affliger et à ne pas jouir des félicités sérieuses qu’offrait à pleines mains la Providence. 

 Tous les dimanches qu’ils passèrent, en compagnie des pensionnaires, à la maison de campagne de madame van Slyper, furent autant de fêtes douces pour les fiancés ; ils en savouraient les délices avec la joie des nouveau-nés en voyant la lumière, ou la volupté des oiseaux en essayant leurs ailes. 

 La ferme, attenante à la maison de campagne, était peuplée de vaches, de chèvres et de brebis ; ils jouaient naïvement au berger et à la bergère, et ils conduisaient paître les troupeaux avec la simplicité et la grâce des bergers de Théocrite et de Virgile. 

 Pour tout dire, leur vie fut une longue idylle, une délirante églogue, semblable aux vraies idylles du dimanche. Leur cœur joua à l’unisson le concert amoureux du premier jour de mai, qu’on appelle la symphonie pastorale . 

 Tout l’été se passa ainsi. Pendant l’hiver, si la nature ne mêla pas sa poésie aux poésies de leurs âmes, ils ne savourèrent pas moins les délices du foyer de madame van Slyper. 

 On continuait, même pendant la mauvaise saison, à aller à la maison de campagne qui, hermétiquement fermée et admirablement chauffée, rappelait en plein automne, par les mille fleurs de la serre, les jours les plus chauds et les plus lumineux de l’été. 

 Dans les premiers jours de janvier, un dimanche que toutes les pensionnaires, Justin, Mina et la maîtresse de pension étaient à causer dans la serre, qui, pendant l’hiver, servait de salon, le domestique annonça à Justin que deux messieurs venant de Paris, de la part de M. Salvator, demandaient à lui parler. 

 Justin et Mina tressaillirent. 

 Ces deux messieurs, nous ne croyons pas l’apprendre aux lecteurs, étaient le général Lebastard de Prémont et M. Sarranti. 

 Chapitre 314 

 Symphonie sentimentale. 

JUSTIN SUIVIT LE DOMESTIQUE, et, arrivé dans la salle à manger, il aperçut deux hommes de haute taille, l’un enveloppé dans un long manteau, l’autre couvert de la tête aux pieds d’une immense polonaise. 

 Celui-ci, voyant entrer Justin, alla à lui et le salua profondément, et, abattant le collet de sa houppelande, montra sa belle et fière tête, un peu fatiguée sans doute, mais pleine de noblesse et d’énergie. 

 C’était le général Lebastard de Prémont. 

 L’autre, celui qui était enveloppé d’un long manteau, s’inclina de loin, respectueusement, mais sans bouger de place. 

 Le maître d’école leur montra des chaises et leur fit signe de s’asseoir. 

 — Comme votre domestique a dû vous l’apprendre, dit le général, je viens de la part de M. Salvator. 

 — Comment va-t-il ? s’écria Justin. Il y a plus d’un mois qu’il ne m’a donné de ses nouvelles. 

 — C’est qu’il a eu beaucoup de tracas et de soucis depuis un mois, répondit le général, sans parler des travaux politiques auxquels il a dû se livrer, à la veille des élections. Vous avez appris sans doute que c’est à sa patiente et intelligente persistance que je dois la vie de mon ami Sarranti ? 

 — Nous avons appris cette heureuse nouvelle hier, dit Justin, et j’aurais voulu être à Paris pour aller féliciter M. Sarranti. 

 — Ce serait un voyage inutile, dit en souriant le général, vous ne le trouveriez pas à Paris. 

 — L’a-t-on exilé ? demanda Justin. 

 — Pas encore, répondit mélancoliquement le général, mais cela viendra peut-être… Pour le moment, il est en Hollande. 

 — J’irai le voir, s’empressa de dire Justin. 

 — Vous n’aurez pas loin à aller, répondit le général en se retournant du côté de M. Sarranti et en le montrant du doigt : le voici. 

 M. Sarranti et le maître d’école se levèrent en même temps, et, arrivés l’un près de l’autre, s’embrassèrent fraternellement. Le général reprit la parole. 

 — Je vous ai dit que je venais de la part de notre ami Salvator, et voici une lettre de lui à l’appui de mon dire ; mais je ne vous ai pas encore appris qui je suis ; vous ne me reconnaissez pas ? 

 — Non, monsieur, répondit Justin. 

 — Regardez-moi bien ; vous ne vous souvenez pas de m’avoir jamais vu ? 

 Justin fixa son regard sur le général, mais vainement. 

 — Vous m’avez vu cependant, reprit le général, et dans une nuit bien mémorable pour tous deux, car vous retrouviez votre fiancée, et moi, sans le savoir, j’embrassais pour la première fois ma… 

 Justin l’interrompit. 

 — J’y suis ! s’écria-t-il vivement. Je vous ai vu la nuit de mon départ, dans le parc du château de Viry ; c’est vous qui nous avez sauvés avec Salvator ! je vous reconnais maintenant comme si je ne vous avais jamais quitté ; vous êtes le général Lebastard de Prémont. 

 Et, en achevant ces mots, il alla tomber, pour ainsi dire, dans les bras du général, qui l’embrassa étroitement en murmurant avec émotion : 

 — Justin ! mon ami ! mon cher ami ! mon… 

 Il s’arrêta, il avait envie de dire mon fils ! 

 Justin, sans en comprendre la cause, se sentit saisi d’une émotion indéfinissable. Il regarda M. Lebastard de Prémont ; celui-ci avait les yeux remplis de larmes. 

 — Mon ami, reprit-il, Salvator vous a-t-il jamais parlé du père de Mina ? 

 — Non, répondit le jeune homme en regardant le général avec étonnement. 

 — Il vous a dit, du moins, continua le général, que ce père était vivant ? 

 — Il m’en a donné l’espérance ; le connaîtriez-vous, général ? 

 — Oui, murmura sourdement le général. Et qu’avez-vous pu penser d’un père qui abandonnait ainsi son enfant ? 

 — J’ai pensé qu’il était malheureux, répondit simplement le jeune homme. 

 — Oh ! bien malheureux ! dit M. Sarranti en hochant lentement la tête. 

 — Ainsi, reprit le général, vous ne l’avez pas accusé ? 

 — Jamais homme ne fut plus digne d’être plaint, murmura avec tristesse M. Sarranti. 

 Le maître d’école regarda le Corse comme il avait regardé le général. Un secret instinct lui disait que l’un de ces deux hommes était le père de Mina ; mais lequel des deux ? Ses yeux allaient de l’un à l’autre et cherchaient à saisir sous la figure les battements du cœur. 

 — Le père de Mina est de retour, continua le général, et, d’un instant à l’autre, il va venir vous redemander sa fille. Le jeune homme frissonna. Ces derniers mots lui semblaient menaçants. 

 Le général surprit le frisson de Justin et comprit sa secrète terreur ; loin de la calmer, il l’augmenta, en lui disant d’une voix qu’il essaya de rendre calme : 

 — Quand le père de Mina va vous redemander sa fille, vous la lui rendrez pure… sans regrets… sans remords… n’est-ce pas ? 

 — Sans remords, oui ! jura solennellement le jeune homme. Sans regrets, non, non ! ajouta-t-il d’une voix émue. 

 — Vous l’aimez beaucoup ?… ajouta le général. 

 — Profondément ! répondit Justin. 

 — Comme une sœur ? demanda le père de Mina. 

 — Plus qu’une sœur ! répondit le maître d’école en rougissant. 

 — Et, l’aimant… ainsi, vous affirmez que le père de Mina n’a pas à rougir de cette affection ? 

 — Je le jure ! répondit le jeune homme en levant les mains et les yeux au ciel. 

 — En d’autres termes, reprit le général, Mina sera digne de l’époux que son père lui destine ? 

 Justin trembla de tous ses membres et ne répondit pas : il baissa la tête. 

 M. Sarranti regarda le général d’un air suppliant. Ce regard signifiait : « L’épreuve est trop forte, c’est assez faire souffrir le pauvre garçon. » 

 Entre un arrêt de vie et un arrêt de mort, il y a une série d’émotions indéfinissables ; tout ce qui vit en nous est surexcité, tendu, douloureux ; l’âme et le corps reçoivent en même temps la secousse et sont ébranlés à l’unisson. 

 C’était ce qu’éprouvait Justin après avoir entendu ces paroles : 

 L’époux que son père lui destine ! 

 En un instant, toute sa vie, depuis le soir où il avait trouvé la petite fille endormie dans les blés, jusqu’au moment où, joyeux, souriant, heureux et causant amoureusement des yeux avec elle, il avait entendu le domestique lui annoncer que deux voyageurs, venus de Paris, demandaient à lui parler de la part de Salvator, toute sa vie repassa devant lui, grain à grain, feuille à feuille, goutte à goutte, minute par minute ; il en retrouva toutes les saveurs, il en respira tous les parfums, il en entendit toutes les chansons, et puis, de la forêt enchantée de l’espérance, il tomba tout à coup précipitamment, sans transition, dans le sombre précipice du doute. 

 Il releva la tête, les lèvres frémissantes, et il regarda ses deux visiteurs avec des yeux où se peignait une terreur suprême. 

 Le général se sentit atteint lui-même par la douleur que ressentait le jeune homme ; cependant une dernière épreuve lui sembla nécessaire, et il reprit, malgré les muettes supplications de M. Sarranti : 

 — Vous avez élevé comme votre propre sœur mademoiselle Mina. Son père, par ma bouche, vous en remercie et vous bénit comme son propre fils. Supposez, toutefois, que, par suite de revers de fortune, par un engagement solennel envers une famille, il ait promis sous serment la main de sa fille, quelle serait votre conduite en cette circonstance ? Répondez-moi comme vous répondriez au père de Mina, car c’est lui qui vous adresse ces paroles par ma bouche. Que feriez-vous ? 

 — Général, balbutia Justin, qui suffoquait, depuis la mort de mon père, j’ai été habitué à souffrir : je souffrirais. 

 — Et vous ne vous révolteriez pas contre la cruauté de ce père ? 

 — Général, répondit noblement le jeune homme, au-dessus des amants, il y a les pères, comme au-dessus des pères, il y a Dieu. Je dirais à Mina : « Dieu vous avait confiée à moi en l’absence de votre père ; votre père est de retour, retournez donc à lui. » 

 — Mon fils ! mon fils ! s’écria le général, qui ne put retenir ses larmes, en se levant et en tendant les bras au jeune homme. 

 Justin poussa un cri perçant et tomba dans les bras de M. Lebastard de Prémont en bégayant : 

 — Mon… mon… mon… père !… 

 Puis, s’arrachant à l’étreinte du général, il sauta précipitamment vers la porte d’entrée en criant de toutes ses forces : 

 — Mina ! Mina ! 

 Mais le général, aussi prompt que lui, l’arrêta au moment où il prenait le bouton de la porte, et, lui mettant la main sur la bouche : 

 — Silence ! dit-il ; n’avez-vous pas peur de l’émotion que va lui causer cette nouvelle ? 

 — Le bonheur ne fait pas de mal, dit Justin, dont le visage étincelait de joie ; voyez-moi ! 

 — Vous ! vous êtes un homme, mon ami, dit le général ; mais une jeune fille, une enfant, car c’est presque encore une enfant… Est-elle belle ? 

 — Comme une vierge !… 

 — Et… demanda en hésitant M. Lebastard de Prémont, et… elle est ici, puisque vous l’appeliez ?… 

 — Oui, je vais la chercher, répondit le maître d’école. Je me reprocherais de lui ravir une minute de plus de son bonheur. 

 — Oui, allez la chercher… dit le général d’un voix que l’émotion faisait vibrer ; mais promettez-moi de ne pas lui dire qui je suis ; je veux le lui dire moi-même… quand elle sera préparée, quand je le jugerai convenable. N’est-ce pas mieux de cette façon ? ajouta-t-il en regardant à la fois le jeune homme et M. Sarranti. 

 — À votre volonté., répondirent ceux-ci. 

 — Allez donc ! 

 Justin sortit, et, un instant après, introduisit Mina dans la salle à manger. 

 — Mon amie, dit-il, je te présente deux amis à moi, qui seront les tiens avant peu. 

 Mina salua gracieusement les deux visiteurs. 

 Le général, en voyant entrer cette ravissante créature qui était sa fille, sentit battre si violemment son cœur, qu’il pensa s’évanouir ; il s’appuya contre le bahut de la salle à manger et regarda longuement la jeune fille, les yeux humides de bonheur. 

 — Ces deux amis, continua Justin, t’apportent une bien bonne nouvelle à laquelle tu ne peux pas t’attendre, la meilleure nouvelle qu’on puisse t’apporter. 

 — Ils vont me parler de mon père ! s’écria la jeune fille. 

 Le général sentit deux larmes couler lentement le long de ses joues. 

 — Oui, mon amie, répondit Justin, ils t’apportent des nouvelles de ton père. 

 — Vous avez connu mon père ? demanda la jeune fille en regardant les deux hommes à la fois comme pour ne pas perdre une seule syllabe de leur réponse. 

 Les deux amis, sans parler – ils étaient trop émus pour répondre –, firent de la tête un signe affirmatif. 

 Cette réponse muette, dont elle ne put pas comprendre la cause, produisit dans le cœur de Mina une pénible émotion, et ce fut d’une voix pleine de tristesse qu’elle s’écria : 

 — Mon père vit encore, n’est-ce pas ? 

 Les deux amis firent un nouveau signe affirmatif. 

 — Alors parlez-moi bien vite de lui ! s’empressa de dire Mina. Où est-il ? M’aime-t-il ? 

 Le général passa la main sur son visage, et, offrant une chaise à la jeune fille, il s’assit en face d’elle, mais en gardant ses mains dans les siennes. 

 — Votre père vit et vous aime, mademoiselle, et je vous l’aurais dit le soir où vous vous êtes enfuie du parc de Viry si je vous avais connue davantage. 

 — Je reconnais votre voix, dit Mina toute frissonnante. C’est vous qui, en m’embrassant sur le front au moment où j’allais escalader le mur, m’avez dit avec un accent plein de larmes : « Sois heureuse, enfant ! c’est un père qui n’a pas vu sa fille depuis quinze ans qui te bénit… Adieu ! » Votre vœu a été accompli, ajouta-t-elle en regardant tour à tour Justin et les deux amis ; je suis heureuse, bien heureuse, car il ne manque plus rien à mon bonheur, puisque vous me parlez de mon père ! Où est-il ? 

 — Bien près de vous, répondit M. Lebastard de Prémont, sur le visage duquel de grosse gouttes de sueur commençaient à perler. 

 — Et pourquoi n’est-il pas ici ? 

 Le général ne répondit pas. M. Sarranti intervint dans la conversation. 

 — Il redoute peut-être, dit-il, l’émotion qu’une présence aussi subite, aussi inespérée, pourrait vous causer, mademoiselle. Chose étrange ! au lieu de regarder M. Sarranti, qui lui adressait ces paroles, la jeune fille ne regarda que le général, qui ne disait rien, mais dont la figure attendrie révélait les plus violentes émotions. 

 — Pensez-vous donc, dit-elle, que le bonheur de voir mon père puisse me causer une douleur plus grande que celle de ne le voir pas ? 

 — Ma fille ! ma fille ! ma chère fille ! s’écria M. Lebastard de Prémont, qui ne put retenir plus longtemps le cri de son cœur. 

 — Mon père ! dit Mina en se précipitant dans ses bras. 

 Et le général, la saisissant à bras-le-corps, l’entoura étroitement et la couvrit de baisers et de larmes. 

 À ce moment, Justin fit signe de la main à M. Sarranti de venir à lui ; le Corse arriva sur la pointe du pied, comme pour ne pas troubler par un bruit quelconque l’harmonie de cette scène d’attendrissement. 

 Justin ouvrit doucement la porte de la salle à manger, et, faisant signe à M. Sarranti de le suivre, ils laissèrent le père et la fille savourer librement leur double félicité. 

 Le général raconta à Mina comment, après avoir perdu sa mère, morte en la mettant au monde, il avait été contraint de la confier à une étrangère pour suivre la fortune ou plutôt l’infortune de l’empereur en Russie. Il raconta ses batailles, ses luttes, ses complots, ses espérances, ses désespoirs depuis la naissance de Mina. Son récit fut une grande épopée qui arracha des yeux de la jeune fille mille larmes d’amour, d’attendrissement et d’admiration. 

 Pour elle, son récit fut une douce idylle ; elle étala devant son père toute sa vie, comme elle eût étalé une nappe d’autel. Son histoire avait la sérénité d’un beau ciel, la limpidité d’un lac, la virginité d’une rose blanche. 

 La maîtresse de pension, à laquelle Justin présenta M. Sarranti, voulut qu’on laissât le père et la fille ensemble jusqu’à la fin de la journée. 

 La nuit les surprit au milieu de ces doux épanchements. Il fallut appeler pour avoir de la lumière. En entendant retentir la sonnette, madame van Slyper, Justin et M. Sarranti, précédés par un domestique, entrèrent dans la salle à manger. 

 — Mon père ! s’écria joyeusement la jeune fille en désignant le général à la maîtresse de pension. 

 Le général s’avança, et, après avoir respectueusement baisé la main de madame van Slyper, il remercia cordialement la brave femme des bons soins qu’elle avait donnés à sa fille. 

 — Maintenant, madame, dit-il, permettez-moi de m’informer auprès de vous du plus prochain départ pour la France. 

 — Eh quoi ! demandèrent en même temps Mina, Justin et madame van Slyper, effrayés de ce brusque départ, partez-vous si vite ? 

 — Moi ? Non ! répondit le général, je vais passer quelque temps avec vous… Mais ce brave ami, qui ne m’a jamais quitté, ajouta-t-il en se retournant du côté de M. Sarranti et en lui tendant la main, et qui a voulu m’accompagner jusqu’à ce que j’aie retrouvé ma fille, va retourner à Paris pour retrouver son fils, que son amour filial a fait jeter en prison. 

 Les sourcils de M. Sarranti se froncèrent plus énergiquement encore que tristement. Les nuages qui recèlent les grandes tempêtes ne sont pas plus gonflés de menaces. 

 Les assistants s’inclinèrent respectueusement devant ce grand et muet infortuné. 

 Il partit le lendemain pour la France, laissant son ami bien heureux entre sa fille et le fiancé de sa fille. 

 Les jours que passèrent ensemble à Amsterdam le général, Mina et Justin furent des jours heureux, des jours bénis ; après tant de traverses, tant d’années de misère, ils savouraient leur félicité avec la même volupté qu’éprouve le voyageur quand, après avoir gravi péniblement au soleil, pendant une journée, une haute montagne, il respire, arrivé au sommet, l’air frais et les parfums qui montent de la vallée. 

 Malheureusement, comme il est écrit que tout ce qui fait le bonheur des uns fait le malheur des autres, la joie de ce trio de bienheureux causa la peine de la maîtresse de pension. 

 Elle vit avec effroi le moment où Justin et Mina, c’est-à-dire un instituteur et une institutrice, allaient la quitter pour suivre le général à Paris. 

 Le général devina son chagrin et l’apaisa en lui promettant que, dès son retour en France, il lui enverrait, après examen de Justin, les deux meilleures institutrices de Paris. 

 Un matin, en recevant une lettre de Salvator à la fin du déjeuner, le général fronça tristement le sourcil. 

 — Qu’avez-vous, mon père ? s’écrièrent les deux jeunes gens effrayés. 

 — Lisez, dit le général en tendant la lettre de Salvator. 

 Ils lurent ensemble cette courte lettre : 

 « Général, pour que rien ne trouble le bonheur dont la présence de votre fille doit vous combler, je m’empresse de vous annoncer que M. Lorédan de Valgeneuse, son ravisseur, a été tué hier en duel, en ma présence, par M. de Marande. 

 « Je vous félicite, à cette occasion, de n’avoir pas même eu la peine d’exposer votre utile vie pour punir un misérable de cette espèce. 

 « Mes compliments affectueux aux deux fiancés, et à vous, général, l’assurance de ma respectueuse amitié. 

 « Conrad de Valgeneuse. » 

 — Eh bien, mon père ? demanda Mina. 

 — Qu’a cette lettre qui puisse vous chagriner ? dit Justin. 

 — C’était à moi qu’il appartenait de châtier ce misérable, dit le général ; je regrette qu’un autre ait pris ce soin. 

 — Mon père, dit tristement Mina, vous regrettez donc de m’avoir retrouvée, puisque vous regrettez de n’avoir pas risqué de me perdre. 

 — Chère enfant ! s’écria, en embrassant sa fille, M. Lebastard de Prémont, dont le visage reprit toute sa sérénité habituelle. 

 Il ne fut plus question que de choisir le jour du départ. On le fixa au samedi suivant, c’est-à-dire au surlendemain ; et, le samedi matin, après avoir embrassé tendrement la maîtresse de pension et tous les pensionnaires, à la fois ses élèves et ses camarades, Mina, au bras de son père, suivie de son fiancé, se dirigea vers la Poste, non sans s’être retournée cent fois pendant la route pour regarder, les larmes de la reconnaissance dans les yeux, cette ville hospitalière, qui lui semblait sa patrie, puisqu’elle y avait connu son père. 

 Le jour même du départ du général, on remit à madame van Slyper une lettre contenant un bon de trois mille francs à vue sur un banquier d’Amsterdam. Ce bon était déguisé sous le prétexte d’une fondation de bourse pour six jeunes filles, pour six jeunes rosières sans fortune, dont trois au choix de madame van Slyper, et trois au choix du bourgmestre. 

 Chapitre 315 

 Ce que nous avons vu tous. 

REVENONS À M.LORÉDAN de Valgeneuse, que nous avons laissé étendu et mortellement blessé sur l’herbe du bois de Boulogne.  Ses deux témoins reçurent son dernier soupir quelque temps après le départ de Salvator, de M. de Marande et des deux généraux. 

 C’est une chose grave, c’est une minute solennelle que ce moment où l’ami que vous avez amené là, rieur, vivant, le sourire du dédain sur les lèvres, meurt entre vos bras, la bouche crispée, les membres roidis, les yeux hagards et retournés. 

 Seulement, les émotions sont plus ou moins vives, selon l’homme qui meurt, selon ceux qui le regardent mourir. 

 La Providence a voulu que l’amitié, ce diamant sans tache, fût sinon l’apanage des cœurs purs – qui peut se vanter de la pureté de son cœur ? – du moins celui des cœurs bons. 

 Les cœurs frivoles et viciés connaissent de nom la sainte déesse et en rient comme de ces honnêtes femmes que les débauchés raillent parce qu’ils ne les peuvent avilir. 

 Il ne faut donc pas nous exagérer la douleur qu’éprouvèrent, non pas les deux amis, mais les deux compagnons de M. de Valgeneuse, lorsqu’il fut constant pour eux que Salvator ne s’était pas trompé dans sa prédiction, et que Lorédan venait de rendre le dernier soupir. 

 Ils furent fort chagrinés de cette mort, c’est le mot qui convient à la situation, mais peut-être encore plus embarrassés du cadavre. Entrer avec le mort dans Paris, c’était grave. Les lois sur le duel, assez rigides à cette époque, atteignaient les témoins plus sévèrement que l’adversaire survivant, lequel était censé avoir défendu sa vie ; en outre, ils allaient sans doute être obligés de remplir à la barrière, pour l’entrée de ce cadavre, toutes sortes de formalités fort assommantes ; enfin, disons le mot, le duel avait un peu traîné en longueur, et les deux amis avaient faim. 

 Cet aveu tout réaliste, que nous sommes forcé de faire, donne assez exactement la mesure de leur douleur. 

 Ils étaient venus tous trois dans la voiture de Lorédan ; il fut décidé que la voiture et les deux domestiques ramèneraient le corps à Paris et que Camille et son compagnon reviendraient de leur côté. 

 On fit avancer la voiture ; les deux domestiques, tranquilles comme s’il s’agissait d’une simple promenade du matin, étaient sur le siège. Camille les appela. 

 Ils avaient entendu les deux coups de pistolet ; ils avaient vu s’éloigner Salvator, M. de Marande et ses deux témoins ; mais tout cela ne leur avait rien dit de positif sur la catastrophe. 

 Toutefois, que l’on se rassure aussi sur l’émotion qu’éprouvèrent, à la vue du cadavre de leur maître, les deux serviteurs. Lorédan, dur, fantasque, brutal, était médiocrement aimé de ses domestiques. Il était strictement servi parce qu’il était dur et payait exactement. Voilà tout. 

 Et c’est suffisant, en effet, pour ceux qui, n’ayant pas une part d’affection à donner à tout ce qui les approche, jugent inutile de demander aux autres ce qu’ils ne leur donnent pas. 

 Les deux domestiques se contentèrent donc de pousser quelques exclamations de surprise, bien plus que de regret ; après quoi, se croyant quittes envers le mort, ils aidèrent les jeunes gens à placer le cadavre dans la voiture. 

 Camille leur ordonna de revenir au pas. Il lui fallait le temps de se procurer un cabriolet et de préparer Suzanne au coup qu’elle allait recevoir. 

 À la porte Maillot, les deux jeunes gens trouvèrent un fiacre qui revenait de Neuilly ; ils l’arrêtèrent et se firent conduire à la barrière de l’Étoile. 

 Là, ils se séparèrent ; Camille chargea son compagnon de passer chez lui, de prévenir sa femme de l’accident survenu et du retard qu’il apportait à sa rentrée. Sûr que la commission serait faite, Camille s’achemina rue du Bac. 

 Il pouvait être dix heures et demie du matin. 

 L’hôtel de Valgeneuse avait sa physionomie accoutumée ; le suisse plaisantait dans la cour avec la lingère ; mademoiselle Nathalie, la femme de chambre réinstallée, coquetait dans l’antichambre avec un jeune groom entré depuis quelques jours seulement au service de Lorédan. 

 Quand Camille ouvrit la porte, mademoiselle Nathalie riait à gorge déployée des bons mots du nouveau valet de chambre. 

 Il fit un signe à Nathalie, qui vint droit à lui, et à laquelle il demanda s’il pouvait parler à Suzanne. 

 — Ma maîtresse est encore endormie, monsieur de Rozan, répondit la chambrière ; ce que vous avez à lui dire est-il important ? 

 Il va sans dire que mademoiselle Nathalie accompagnait cette question, au moins indiscrète, du sourire le plus impertinent. 

 — De la plus haute importance, répondit sérieusement Camille. 

 — En ce cas, et si monsieur le désire, je vais réveiller ma maîtresse. 

 — Faites, et au plus tôt, j’attendrai dans le salon. 

 Et, en effet, tandis que la femme de chambre prenait le couloir qui conduisait à la chambre de Suzanne, Camille entra dans le salon. 

 La femme de chambre s’approcha du lit de sa maîtresse, à qui la chaude atmosphère de la chambre permettait de dormir les bras et la poitrine hors du lit ; elle avait ses cheveux dénoués et épars ; sa tête, au teint mat, se dessinait sur la masse sombre, et sa poitrine haletait sous le poids de quelque doux rêve. 

 — Mademoiselle, murmura Nathalie à l’oreille de la jeune fille, mademoiselle. 

 — Camille !… cher Camille !… balbutia Suzanne. 

 — Eh bien, justement, continua Nathalie en secouant légèrement sa maîtresse, il est là, il vous attend. 

 — Lui ? demanda Suzanne en ouvrant les yeux et en regardant autour d’elle ; et où est-il donc ? 

 — Au salon. 

 — Qu’il entre, ou plutôt non, dit-elle. Mon frère est-il rentré ? 

 — Pas encore. 

 — Que Camille entre au boudoir, et, une fois entré, qu’il s’enferme en dedans. 

 La femme de chambre fit quelques pas pour regagner la porte. 

 — Attends, attends, dit Suzanne. 

 Nathalie s’arrêta. 

 — Viens, dit la jeune fille. 

 La femme de chambre obéit. 

 Mademoiselle de Valgeneuse étendit la main, prit un miroir à manche et à cadre sculptés posé sur la table de nuit, se regarda dans la glace, et, sans tourner les yeux vers sa femme de chambre : 

 — Comment me trouves-tu ce matin, Nathalie ? demanda-t-elle de l’air le plus languissant du monde. 

 — Belle comme hier, comme avant-hier, comme toujours, répondit celle-ci. 

 — Sois franche avec moi, Nathalie ; dis, est-ce que tu ne me trouves pas un peu fatiguée ? 

 — Un peu pâle, en effet ; mais les lis aussi sont pâles, et personne n’a encore eu l’idée de leur reprocher leur pâleur. 

 — Enfin !… dit la jeune fille. 

 Puis, avec un soupir tout parfumé de nocturne volupté : 

 — Eh bien, ajouta-t-elle, puisque tu ne me trouves pas trop laide ce matin, fais, comme je te le disais, entrer Camille dans le boudoir. 

 Nathalie sortit. Derrière elle, Suzanne se leva languissamment, chaussa des bas de soie rose, fourra ses pieds dans des pantoufles de satin bleu brodées d’or, passa une grande robe de cachemire serrée autour de sa taille par une cordelière, renoua ses longs cheveux sur le sommet de sa tête, jeta un second coup d’œil dans une psyché pour s’assurer de l’ensemble comme elle s’était assurée du visage, et passa dans le boudoir, dont Nathalie, en femme expérimentée, avait diminué la clarté en tirant les triples rideaux de gaze, de mousseline et de taffetas rose. 

 — Camille ! s’écria-t-elle en distinguant, avec le regard de son cœur plutôt qu’avec les yeux de son corps, Camille de Rozan assis sur une causeuse au fond du boudoir. 

 — Oui, chère Suzanne, répondit Camille en se levant et en allant à elle. 

 Et il la reçut dans ses bras. 

 — Tu ne m’embrasses pas ? dit-elle en lui jetant ses deux bras nus au cou. 

 — Pardonne-moi, répondit Camille en fermant avec ses lèvres les yeux languissants de la jeune fille, mais j’ai une triste nouvelle à t’annoncer, Suzanne. 

 — Ta femme sait tout ? s’écria la jeune fille. 

 — Non, répondit Camille, au contraire, je la crois à cent lieues de rien soupçonner. 

 — Tu ne m’aimes plus ? continua la jeune fille en souriant. 

 Cette fois, un baiser fut la seule réponse de Camille. 

 — Alors, dit mademoiselle de Valgeneuse en frémissant, tu vas partir, tu retournes en Amérique, pour une raison ou pour une autre ; enfin, tu es forcé de me quitter, de partir, n’est-ce pas ? 

 — Non, Suzanne, non, ce n’est point cela encore. 

 — Eh bien, à quel propos me dis-tu donc que tu m’apportes une mauvaise nouvelle, puisque tu m’aimes toujours et que nous ne nous quittons pas ? 

 — C’est une nouvelle bien triste, Suzanne, dit le jeune homme avec un soupir. 

 — Ah ! j’y suis, s’écria la jeune fille, tu es ruiné ; mais qu’importe, mon bien-aimé ! ne suis-je pas riche pour deux, pour trois, pour quatre ? 

 — Ce n’est point encore cela, Suzanne, répondit Camille. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel, entraînant son amant vers la fenêtre, Suzanne souleva vivement un des rideaux. La lumière extérieure fit alors irruption dans l’appartement et éclaira le jeune homme. 

 Suzanne plongea son regard dans celui de Camille et lut, en effet, dans les yeux de son amant, une profonde expression d’inquiétude. 

 Mais tout cela ne lui disait rien de positif. 

 — Voyons, dit-elle, regarde-moi bien en face ; que t’est-il arrivé de malheureux ? 

 — À moi personnellement, rien ! dit Camille. 

 — C’est donc à moi, alors ? 

 Le Créole hésita un instant ; puis, enfin : 

 — Oui ! dit-il. 

 — Eh bien, si c’est à moi, tu peux parler sans crainte, Camille ; je défie tous les malheurs de ce monde, puisque je possède ton amour ! 

 — Mais nous ne sommes pas seuls au monde, Suzanne. 

 — En dehors de nous, Camille, dit la jeune fille avec un accent passionné, je t’ai déjà dit que rien ne pouvait m’atteindre. 

 — Pas même la mort d’un ami ? 

 — Est-ce qu’il y a des amis ! répondit Suzanne. 

 — J’avais cru que Lorédan était pour toi, non seulement un frère, Suzanne, mais encore un ami. 

 — Lorédan ! s’écria Suzanne, est-ce de lui que tu veux me parler ? 

 — Oui, fit Camille d’un signe de tête et comme si sa bouche refusait d’entrer dans d’autres explications. 

 — Ah ! dit-elle, il s’agit du duel de Lorédan ; je sais tout. 

 — Comment ! tu sais tout ? demanda le jeune homme stupéfait. 

 — Oui, je sais qu’il a insulté M. de Marande à la Chambre des pairs et qu’il doit se battre aujourd’hui ou demain. – Mais, ajouta-t-elle avec un sourire, je plains M. de Marande ! 

 — Suzanne ! dit à voix basse le Créole, ne sais-tu que cela ? 

 — Oui. 

 — Alors tu ne sais pas tout ! 

 La jeune fille regarda son amant avec inquiétude. 

 — Ils se sont battus, ajouta Camille. 

 — Déjà ! 

 — Oui. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, Lorédan… 

 Camille s’arrêta, n’osant achever. 

 — Lorédan est blessé ? s’écria-t-elle. 

 Camille ne répondit point. 

 — Tué ? fit la jeune fille. 

 — Hélas !… 

 — Impossible ! 

 Camille baissa la tête en signe d’affirmation. 

 Suzanne jeta un cri où il y avait plus de rage que de douleur et tomba sur la causeuse. 

 Camille sonna Nathalie, et, au bout de quelques secondes, leurs secours réunis parvinrent à ranimer Suzanne. 

 Alors la jeune fille congédia Nathalie, et, tombant dans les bras de Camille, elle pleura abondamment. 

 Peu de temps après, le valet de chambre frappa à la porte. 

 Prévenu par le cocher, il accourait avertir le Créole que le corps de Lorédan venait d’entrer à l’hôtel. En ce moment, Nathalie reparaissait à la porte de la chambre à coucher de Suzanne. Camille déposa la jeune fille sur la causeuse, courut à Nathalie, et lui donna un ordre tout bas. 

 — Qu’avez-vous dit tout bas, Camille ? 

 — Un instant, ma chère Suzanne !… dit Camille. 

 — Je veux le voir ! s’écria Suzanne en se redressant sur ses pieds. 

 — J’ai donné l’ordre qu’on le portât dans sa chambre à coucher. 

 Suzanne laissa échapper un gémissement ; pas une larme n’était sortie de ses yeux. Bientôt, Nathalie reparut. Au bruit qu’elle fit, Suzanne se retourna. 

 — Est-il déposé sur son lit ? demanda la jeune fille. 

 — Oui, mademoiselle, répondit la chambrière. 

 — Eh bien, je vous ai dit que je voulais le voir. 

 — Allons-y donc, dit Camille. Et, tendant le bras à Suzanne, il essaya d’affermir son cœur au spectacle qu’il allait mettre sous les yeux de sa compagne. 

 Suzanne ouvrit la porte du boudoir qui donnait sur le salon, traversa le salon, et, d’un pas ferme, s’avança vers la chambre à coucher de son frère. 

 Avant d’arriver à la chambre à coucher, il fallait traverser une petite pièce tendue en nattes des Indes, avec des encadrements de bambou. 

 C’était le fumoir de Lorédan. 

 Jusqu’à deux heures du matin, les trois jeunes gens y avaient bu et fumé. 

 Tout, dans cette petite pièce, dont l’atmosphère était imprégnée de la triple odeur du tabac, de l’alcool et de la verveine, était resté dans l’état où les jeunes gens l’avaient laissé. Des bouts de cigarette émaillaient le tapis ; des petits verres à moitié pleins de liqueur, des tasses à thé à moitié vides, une ou deux bouteilles couchées à terre indiquaient que les jeunes gens, au lieu de penser, comme Jarnac, à Dieu et aux choses sérieuses, n’avaient, comme la Châtaigneraie, pensé qu’aux choses frivoles. 

 Suzanne frissonna en voyant une trace de sang qui coupait la pièce d’une porte à l’autre. 

 Elle montra, sans rien dire, cette trace de sang à Camille. 

 Puis, avec un sanglot étouffé, elle cacha sa tête dans la poitrine du jeune homme, en hâtant le pas et s’écartant de la ligne droite qu’elle n’eût pas pu suivre sans marcher sur le sang de son frère. 

 En voyant ce désordre, Camille avait senti malgré lui la rougeur lui monter au front. 

 Une voix lui disait tout bas que c’était une mauvaise façon de se préparer à une chose aussi grave qu’un duel, que de s’y préparer en raillant, en fumant et en buvant. 

 Il lui semblait qu’il n’était plus seulement témoin, mais qu’il était complice de la mort de Lorédan. 

 C’est avec ces idées qu’il entra dans la chambre à coucher où était étendu le cadavre. 

 La chambre à coucher présentait au plus grand complet ce contraste que, dans certains moments, présentent les choses inanimées avec les événements de la vie. 

 C’était plutôt une chambre de petite maîtresse qu’une chambre d’homme. 

 Elle était tendue d’étoffe de Lyon à fond légèrement teinté d’azur avec de gros bouquets de fleurs aux couleurs naturelles noués par des rubans d’argent. 

 Le plafond, les rideaux de la fenêtre et les rideaux du lit étaient d’étoffe pareille. Les meubles étaient en bois de rose. 

 Le tapis, d’un ton neutre se rapprochant de la feuille morte, faisait tout valoir, meubles et tentures. 

 Une glace qui éclairait le fond du lit et qui était destinée à refléter de plus douces images reproduisait le cadavre dans toute sa pâleur et toute sa rigidité. 

 Suzanne se précipita sur le lit, et, soulevant la tête du mort, elle s’écria avec un accent dans lequel les larmes se faisaient jour enfin : 

 — Mon frère ! mon frère ! 

 Camille, demeuré debout près de la porte, les bras croisés sur la poitrine, la tête un peu penchée, dans l’attitude du recueillement, regardait cette scène avec une émotion dont lui-même se serait cru incapable. 

 Il est vrai que cette émotion lui venait plutôt des sanglots et des plaintes qu’exhalait sa maîtresse que de la vue du corps de marbre de son ami. 

 Camille laissa la jeune fille se livrer librement à sa douleur ; puis, quand s’éteignit un peu cette bruyante manifestation, se rapprochant d’elle : 

 — Suzanne ! ma chère Suzanne ! murmura-t-il à son oreille. 

 La jeune fille poussa un soupir, tous ses nerfs se détendirent ; elle se laissa glisser et tomba à genoux. 

 Camille lui prit la main ; puis, passant un de ses bras sous son épaule, il la souleva, et, sans résistance de la part de la jeune fille, il l’entraîna vers la porte, lui fit traverser le fumoir, puis le salon. 

 Tous deux rentrèrent dans le boudoir sombre. 

 Camille, tenant toujours Suzanne dans ses bras, se laissa alors tomber avec elle sur le canapé. 

 Un instant, tout fut aussi silencieux, là où étaient ces deux êtres vivants, que dans la chambre funèbre où était ce mort qu’ils venaient de quitter. 

 Enfin, la première, Suzanne rompit le silence. 

 — Ainsi, dit-elle d’une voix sombre, ainsi me voilà seule sur la terre, sans famille, sans parents, sans amis ! 

 — Tu oublies que je suis là, Suzanne ! dit le jeune homme éteignant, avec un baiser sur les lèvres de la jeune fille, la dernière syllabe du dernier mot qu’elle venait de prononcer. 

 — Toi, dit-elle, toi, sans doute, tu me restes, tu m’aimes, tu me le dis du moins. 

 — Donne-moi l’occasion de te le prouver. 

 — Dis-tu vrai ? s’écria la jeune fille. 

 — Aussi vrai que, jusqu’à toi, je n’ai véritablement aimé personne, dit le Créole. 

 — Si bien, reprit Suzanne, que, si je trouvais dans mon malheur même une occasion pour toi de me prouver ton amour, tu n’hésiterais pas ? 

 — Je l’accepterais avec empressement, avec reconnaissance, avec bonheur ! 

 — Eh bien, écoute. 

 Camille frissonna malgré lui. 

 Il lui sembla qu’avec ces paroles une espèce de pressentiment venait de l’effleurer de son aile funèbre ; mais il eut la force de cacher cette sensation que rien ne justifiait, et, le sourire sur les lèvres : 

 — Parle, répondit-il. 

 — Mon frère mort, je ne dépends plus de personne, je n’ai plus de ménagement à garder avec personne, plus de crainte, plus de respect pour qui que ce soit ou pour quoi que ce soit au monde. Je suis libre, je ne dépends que de moi, je puis donc faire de moi ce qu’il me plaira d’en faire. 

 — Sans doute, Suzanne ; mais où veux-tu en venir ? 

 — Je veux dire qu’à partir d’aujourd’hui je suis à toi, que je t’appartiens corps et âme. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, nous vivrons l’un pour l’autre. Je ne te quitte plus d’une heure ! 

 — Y penses-tu, Suzanne ? s’écria le jeune homme ; oublies-tu ?… 

 — Que tu es marié ? Non ; mais que m’importe ? 

 Camille passa son mouchoir sur son front mouillé de sueur. 

 — Écoute, Camille, continua la jeune femme, réponds-moi comme tu répondrais à Dieu : est-ce elle ou moi que tu aimes ? 

 Le jeune homme hésita. 

 — Oh ! réponds, dit-elle, car toute ma vie dépend peut-être des paroles qui vont sortir de ta bouche ; pour laquelle de nous deux vis-tu ? avec laquelle de nous deux veux-tu vivre ? 

 — Suzanne ! ma chère Suzanne ! s’écria le Créole en la serrant dans ses bras. 

 Mais la jeune femme le repoussa doucement. 

 — Un baiser n’est pas une réponse, dit-elle d’une voix glacée. 

 — C’est qu’en vérité, répondit le Créole, ta demande n’est pas une demande, Suzanne. 

 — Je ne te comprends pas. 

 — Oh ! fit le jeune homme en joignant les mains, tu doutes de moi ? 

 — Alors c’est donc moi que tu aimes ? dit-elle en l’attirant sur sa poitrine. 

 — Oh ! oui, toi, toi seule, répondit le Créole d’une voix étouffée, toi seule, rien que toi ! 

 — Eh bien, dit Suzanne, nous quittons Paris dans huit jours ; nous allons au Havre, à Marseille, à Bordeaux, à Brest, où tu voudras ; là, nous prenons le premier bâtiment qui part pour l’Amérique, pour les Indes, pour l’Océanie. Si une contrée te d��plaît, nous irons dans une autre ; si une partie du monde te fatigue, nous irons dans une autre. Nous irons tant que le flot nous portera, tant que le vent nous poussera ; nous chercherons un paradis, et, ce paradis trouvé, nous nous y arrêterons. 

 — Mais, Suzanne, s’écria le jeune homme, songes-tu à la fortune qu’il faut pour mener une pareille vie ? 

 — Ne t’occupe pas de cela. 

 — Mon amie, ma fortune, à moi, vient en grande partie de ma femme… dit Camille. 

 — Tu la lui laisseras toute ; nous réaliserons la mienne ; nous vendrons cet hôtel, nous nous ferons deux millions : cent mille livres de rente. Avec cent mille livres de rente, on dispose de l’avenir. 

 — Mais ces deux millions, demanda Camille, es-tu bien sûre de les avoir ? 

 Suzanne tressaillit : une pensée terrible lui traversait l’esprit en même temps que ces paroles l’atteignaient au cœur. 

 Elle frissonna de la tête aux pieds ; ses mains, ses joues, son front, devinrent blancs et froids comme le marbre. 

 — Ah ! dit-elle, toi aussi, tu as entendu parler de lui ! 

 — De qui ? demanda Camille. 

 — De rien, de personne, dit Suzanne en passant ses mains sur ses yeux comme pour se réveiller d’un mauvais songe. 

 — Suzanne, Suzanne, tes mains sont glacées, dit le jeune homme. 

 — Oui, c’est vrai ; j’ai froid, Camille. 

 — Rentre dans ta chambre, mon enfant chérie ! ces émotions te brisent. 

 — Ô Camille, s’écria Suzanne avec un accent terrible, nous sommes séparés pour jamais ! 

 — Suzanne, dit le jeune homme véritablement ému, reviens à toi ; la douleur t’égare. C’est moi, Camille ; je suis près de toi, je t’embrasse, je t’aime ! 

 — Non ! tu sais bien que je dis vrai ; toi aussi, tu as entendu parler de lui. 

 — C’est donc vrai, ce que l’on dit ? demanda Camille. 

 — Que dit-on ? 

 — C’est donc vrai, cette histoire de testament qui commence à transpirer dans le monde ? 

 — Tu vois bien ! tu vois bien ! Oui, c’est vrai ; oui, quand cet homme voudra, je serai plus pauvre, plus ruinée que l’enfant qui vient au monde, puisque l’enfant qui vient au monde a un père et une mère, et que moi, je n’ai plus personne. 

 — Alors il y a un autre héritier ? 

 — Oui, Camille, oui ; je l’avais oublié ; il y a l’héritier véritable ; mon frère voulait réaliser, voulait vendre, voulait… Le pauvre insensé ! il faisait des projets, mais ne se pressait pas de les accomplir ; la mort s’est pressée, elle. 

 — Et cet héritier se nomme ?… 

 — Pour nous, Conrad de Valgeneuse – nous le croyions mort ; pour les autres, Salvator. 

 — Salvator ! le commissionnaire mystérieux ? cet homme étrange ? s’écria l’Américain. Alors tout va bien, Suzanne, dit Camille ; cet homme s’est jeté dans ma vie, à moi aussi ; cet homme a touché d’une main rude à mon honneur. J’ai un compte à régler, moi aussi, avec M. Conrad de Valgeneuse. 

 — Que feras-tu ? demanda Suzanne tremblant de crainte et d’espérance à la fois. 

 — Je le tuerai, répondit résolument le Créole. 

 Chapitre 316 

 Où le soleil de Camille commence à pâlir. 

VOUS VOUS RAPPELEZ SANS doute, chers lecteurs – ou, si vous ne vous le rappelez pas, je fais appel à vos souvenirs –, cette jeune et belle Créole de la Havane qui vous a été présentée un seul instant, c’est vrai, mais enfin qui vous a été présentée sous le nom de madame de Rozan et qui avait fait son entrée dans les salons de madame de Marande le soir où Carmélite y avait chanté la romance du Saule ? 

 Cette entrée, nous l’avons dit et nous le répétons, avait fait sur tous les invités un prodigieux effet. 

 Présentée dans le monde sous les auspices de madame de Marande, c’est-à-dire de l’une de ses plus gracieuses souveraines, la belle Créole, en quelques jours, était devenue la beauté à la mode, et on se l’arrachait dans tous les salons de Paris. 

 Brune comme la nuit, rose comme l’Orient, les yeux pleins d’éclairs, les lèvres pleines de désirs, madame de Rozan, avec un regard, avec un sourire, attirait à elle, non seulement les hommes, mais encore les femmes, si bien qu’au milieu d’un salon, elle ressemblait à une planète environnée d’étoiles. 

 On lui prêtait mille victoires et pas une défaite, et c’était justice ; vive, ardente, passionnée, à son insu peut-être provocante, il y avait bien dans son fait une nuance de coquetterie assez prononcée, mais rien de plus, et, si elle laissait, comme disait Camille avec plus de pittoresque que de bon goût, les gens s’amuser aux bagatelles de la porte, elle savait les arrêter avant même qu’ils en eussent touché le seuil. Le secret de sa vertu était dans son amour pour Camille, et, qu’on nous permette de le dire en passant, puisque nous trouvons une si bonne occasion de le faire, c’est le secret de toutes les vertus de la femme : cœur amoureux, corps vertueux. 

 Madame de Rozan en était là ; elle était amoureuse de son mari, mieux que cela, elle l’adorait – adoration mal placée, nous en convenons, surtout si nous nous souvenons de ce que nous avons raconté au chapitre précédent, mais parfaitement compréhensible pour ceux qui n’ont point oublié cet éclat superficiel, cet attrait miroitant dont la nature avait, en le créant, doué Camille. 

 Et, en effet, on l’a vu dans le cours de notre récit, Camille, jeune, beau, capricieux plutôt que distingué, amusant plutôt que spirituel, suffisamment vernissé de l’esprit de Paris, Camille, néanmoins, léger, frivole, fantasque, gai jusqu’à la folie, devait plaire à toutes les femmes et en particulier à une jeune fille à la fois indolente et passionnée, avide de plaisir et attendant le plaisir avec impatience. 

 Les triomphes de madame de Rozan étaient donc superficiels. Elle en rapportait fidèlement toute la gloire à son mari, et cependant on verra tout à l’heure pourquoi cette Créole amoureuse et triomphante était, malgré ses succès éclatants, d’une mélancolie si profonde, qu’on l’eût crue en proie à quelque secrète maladie de l’âme ou du corps. On en avait fait la remarque dans plusieurs salons en voyant la pâleur de ses joues et le cercle bistré de ses yeux : une douairière jalouse affirmait qu’elle était poitrinaire ; un amoureux repoussé insinuait qu’elle avait un amant ; un autre, plus charitable, avait découvert que son mari la battait ; un médecin matérialiste l’accusait, ou plutôt la plaignait, d’être trop rigoureuse observatrice de ses devoirs conjugaux ; enfin, tout le monde disait son mot, mais personne ne disait le véritable. 

 Et maintenant, si le lecteur veut nous suivre jusqu’à la chambre à coucher de la belle jeune femme, il apprendra en quelques instants, s’il ne l’a deviné déjà, le secret de cette affliction qui commençait à inquiéter tout Paris. 

 Le soir des funérailles de M. Lorédan de Valgeneuse, c’est-à-dire vingt-quatre heures après la scène que nous avons racontée dans le précédent chapitre, madame Camille de Rozan, plongée dans une bergère de velours rose, se livrait à l’exercice le plus singulier que l’on puisse attendre d’une jolie femme dans une chambre à coucher, à une heure du matin, heure à laquelle toute femme de l’âge et de l’aspect de la belle Dolorès doit être étendue dans son lit, le front plein de rêves et la bouche pleine de promesses. 

 Assise devant une petite table de laque de Chine, elle était occupée à charger une charmante paire de pistolets à manche d’ébène, à canon damasquiné d’or, qui, dans ses mains du plus beau marbre, ressortaient étrangement. 

 Après avoir chargé ses pistolets avec une régularité et une précision qui eussent fait honneur à un directeur de tir, madame de Rozan en examina minutieusement les batteries, en fit jouer les chiens l’un après l’autre ; puis, cet examen terminé, elle déposa les pistolets à sa droite et prit un petit poignard à sa gauche. 

 Dans les mains de la jolie Créole, ce poignard ne devait certes pas sembler effrayant ; la gaine était d’argent niellé d’or ; le pommeau, merveilleusement sculpté, était de fer incrusté de pierreries, si bien que ce chef-d’œuvre d’orfèvrerie ressemblait bien plus à un bijou de femme qu’à une arme meurtrière ; et pourtant, à voir les éclairs qui jaillissaient de ses yeux en regardant la lame, on eût été saisi de peur et l’on eût été fort embarrassé de dire lequel envoyait les rayons les plus fauves, du poignard ou des yeux. 

 Le poignard examiné avec le même soin que les pistolets, elle le reposa sur la table, fronça le sourcil, et, s’enfonçant dans sa bergère, croisa les deux bras sur sa poitrine et médita. 

 Elle était plongée depuis dix minutes, à peu près, dans cette méditation, quand elle entendit un pas bien connu d’elle dans le corridor qui conduisait à sa chambre à coucher. 

 — C’est lui, dit-elle. 

 Et, avec la rapidité de la pensée, amenant à elle le tiroir de la table, elle y mit les pistolets et le poignard, repoussa le tiroir, en ôta la clef, et cacha cette clef dans la poche de sa robe de chambre. 

 Elle se leva vivement ; Camille entra. 

 — C’est moi, dit-il. Comment ! tu n’es pas encore couchée à cette heure, mignonne ? 

 — Non, répondit froidement madame de Rozan. 

 — Mais il est une heure, mon enfant chérie, dit Camille en la baisant au front. 

 — Je le sais, répondit celle-ci du même ton, avec le même accent glacé. 

 — Tu es donc sortie ? demanda Camille en jetant son manteau sur une causeuse. 

 — Je ne suis pas sortie, répondit laconiquement madame de Rozan. 

 — Alors il t’est venu du monde ? 

 — Personne n’est venu. 

 — Et tu as veillé jusqu’à cette heure ? 

 — Vous le voyez. 

 — Que faisais-tu ? 

 — Je vous attendais. 

 — Ce n’est pas ton habitude. 

 — Quand les habitudes sont mauvaises, il faut en changer. 

 — Oh ! de quel ton tragique tu dis cela ! fit Camille commençant à se déshabiller. 

 Madame de Rozan, sans répondre, se rassit dans la bergère. 

 — Eh bien, demanda Camille, ne te couches-tu pas ? 

 — Non, j’ai à vous parler, dit la Créole d’une voix sombre. 

 — Diable ! ce que tu as à me dire est donc bien triste, que tu me l’annonces de cette façon-là ? 

 — Fort triste. 

 — Qu’y a-t-il, ma chère ? demanda Camille en se rapprochant ; es-tu malade ? as-tu reçu une mauvaise nouvelle ? que s’est-il passé depuis tantôt ? 

 — Il ne s’est rien passé depuis tantôt, répondit la Créole, sinon ce qui se passe tous les jours ; je n’ai reçu aucune nouvelle, et je ne suis point malade, comme vous l’entendez, du moins. 

 — Alors pourquoi cet air funèbre ? demanda en souriant Camille ; à moins, ajouta-t-il en essayant d’embrasser sa femme, que ce ne soit en souvenir de notre pauvre ami Lorédan. 

 — M. Lorédan n’était point notre ami ; M. Lorédan était votre ami, voilà tout ; ce ne peut donc pas être cela. 

 — Alors je donne ma langue aux chiens, dit Camille en jetant son habit sur un fauteuil, tout fatigué qu’il était d’avoir soutenu si longtemps un si maussade sujet de conversation. 

 — Camille, demanda madame de Rozan, n’avez-vous remarqué nul changement en moi, depuis quelques semaines ? 

 — Non, ma foi, répondit Camille ; tu es toujours charmante. 

 — Vous n’avez pas vu ma pâleur ? 

 — Le climat de Paris est si traître ! D’ailleurs, je te dirai une chose, moi : c’est que cette pâleur te va à ravir ; et, si j’ai remarqué une chose, c’est que tu devenais tous les jours plus belle. 

 — Le cercle qui entoure mes yeux ne vous a pas révélé mes insomnies ? 

 — Ma foi, non ! J’ai cru que tu mettais du khol, c’est la mode. 

 — Camille, vous êtes bien égoïste ou bien frivole, mon pauvre ami, fit la jeune femme en secouant la tête. Et deux larmes roulèrent le long de ses joues. 

 — Tu pleures, mon amour ? demanda Camille d’un air stupéfait. 

 — Mais regarde-moi donc, dit-elle en allant à lui et en croisant les bras ; je meurs ! 

 — Oh ! dit Camille frappé de la pâleur et de la sinistre expression du visage de sa femme, en effet, ma pauvre Dolorès, tu me sembles souffrante. 

 Et, la prenant par la taille, il s’assit et essaya de l’attirer sur ses genoux. Mais la jeune femme, se dégageant de l’étreinte, s’éloigna brusquement en jetant sur lui un regard de colère. 

 — Assez de mensonges comme cela ! dit-elle énergiquement ; je suis lasse et honteuse de mon silence, et j’ai soif d’une explication. 

 — Et quelle explication veux-tu que je te donne ? demanda Camille d’un ton aussi naturel que si la demande le surprenait réellement. 

 — Mais c’est bien simple : l’explication de ta conduite depuis le jour où, pour la première fois, tu as mis le pied à l’hôtel Valgeneuse. 

 — Encore tes soupçons ! dit Camille avec impatience ; je croyais t’avoir rassurée à ce sujet. 

 — Camille, ma foi en toi était aussi grande que mon amour. Quand je t’ai interrogé sur tes relations avec mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, et que tu m’as assuré qu’elle n’avait pour toi et que tu n’avais pour elle que des sentiments affectueux ou tout au plus fraternels, je t’aimais, je ne demandais qu’à te croire ; je t’ai cru. 

 — Eh bien, après ? dit l’Américain. 

 — Attends, Camille ; ce serment que tu m’as fait, il y a quatre mois, le renouvellerais-tu aujourd’hui ? 

 — Sans aucun doute. 

 — Ainsi, tu m’aimes aujourd’hui comme il y a un an, c’est-à-dire au jour de notre mariage ? 

 — Un peu plus qu’il y a un an, répondit Camille avec un accent de galanterie qui contrastait étrangement avec le visage sombre de sa femme. 

 — Et tu n’aimes pas mademoiselle de Valgeneuse ? 

 — Naturellement, ma chère. 

 — Tu le jurerais ? 

 — Je le jure, dit Camille en riant. 

 — Non, point ainsi ; non, point de ce ton, mais solennellement, mais devant Dieu. 

 — Je le jure devant Dieu, répondit Camille, qui nous a déjà donné une preuve de l’importance qu’il attachait aux serments d’amour. 

 — Eh bien, devant Dieu, Camille, s’écria la Créole avec une profonde expression de dégoût, tu es un hypocrite et un lâche, un parjure et un traître ! 

 Camille bondit et voulut parler ; mais, d’un geste souverain, la jeune femme lui imposa le silence. 

 — Assez de mensonges, vous ai-je déjà dit ; je sais tout. Depuis quelques jours, je vous épie, je vous suis, je vous vois entrer à l’hôtel Valgeneuse, je vous en vois sortir. Ne vous donnez donc pas la honte et la peine de feindre un instant de plus. 

 — Oh ! fit Camille impatienté, vous savez que j’aime peu ces sortes de scènes, chère amie ; laissons ces propos équivoques aux bourgeois et aux manants, et tâchons de rester l’un devant l’autre ce que nous passons pour être dans le monde, c’est-à-dire des gens bien élevés. Il n’existe rien entre moi et mademoiselle de Valgeneuse. Je te l’ai juré, je te le rejure ; cela doit te suffire, il me semble. 

 — C’est par trop d’impudence ! s’écria la Créole exaspérée du ton léger avec lequel Camille traitait sa douleur. Tiens, nieras-tu ceci ? 

 Puis, tirant une lettre de sa poitrine, elle la déplia vivement, et, sans avoir besoin de lire, répéta ces mots qu’elle contenait : 

 « Camille, cher Camille, où es-tu à cette heure, où je ne vois que toi, où je n’entends que toi, où je ne pense qu’à toi ? » 

 – Oh ! à mon tour, c’est moi qui vous dis : « Assez ! » s’écria Camille en arrachant violemment la lettre des mains de la Créole et en la déchirant. 

 — Oh ! déchirez, déchirez, dit celle-ci ; je la sais malheureusement par cœur. 

 — Ainsi, non contente de me suivre et de m’espionner, vous décachetez mes lettres ou vous crochetez mes serrures ? s’écria Camille le visage empourpré de colère. 

 — Eh bien… oui… Après ?… Oui, je te suis… oui, je t’espionne ; oui, je décachette tes lettres ; oui, je crochette tes serrures ! 

 Mais tu ne me connais donc pas, malheureux ? tu ne sais donc pas de quoi je suis capable ? Regarde-moi en face. Est-ce que, par hasard, j’aurais l’air d’une femme qu’on trompe impunément ? 

 Et, en effet, si belle qu’elle fût, elle était effrayante à voir ; un peintre eût trouvé, dans l’expression farouche de ses yeux et dans la violente contraction des muscles de son visage, un admirable modèle pour Médée ou pour Judith. 

 Camille, en la voyant ainsi, recula d’un pas, légèrement effrayé et ne trouvant pas une parole à lui dire. Mais, sentant tout le danger de la situation si le silence se prolongeait un moment de plus, il tenta d’arriver à composition par la flatterie. 

 — Oh ! que tu es belle ainsi ! s’écria-t-il ; mais regarde-toi donc, et compare-toi aux autres femmes ; est-ce qu’il y en a une plus belle que toi ? est-ce qu’il peut y en avoir une aussi aimée que toi ? 

 — Il ne me convient pas d’être aimée seulement plus que les autres, dit fièrement la Créole ; je veux être aimée seule. 

 — Mais c’est bien ainsi que je l’entends, dit Camille. 

 — Au fait ! dit Dolorès ; maintenant que j’ai les preuves en main, essayeras-tu de nier que tu aies une intrigue avec cette méchante créature ? 

 Ce mot de créature, appliqué à sa bien-aimée Suzanne, froissa Camille ; il fronça le sourcil sans répondre. 

 — Oui, répéta Dolorès, oui, méchante créature ! ni l’épithète ni le substantif ne sont déplacés. Oh ! je la connais aussi bien que vous, plus que vous, mieux que vous, peut-être, et il m’a suffi d’un soir pour la connaître. 

 Et quelque chose comme un nuage de honte passa sur le front de la jeune femme tandis qu’elle prononçait ces mots, si peu significatifs en apparence. 

 Pendant ce temps, Camille avait entrevu un biais et s’en était emparé. 

 — Écoute, dit-il à la jeune femme : eh bien, quoique ce soit assez indélicat, ce que je vais te dire, je ne nierai pas que Suzanne ne soit quelque peu amourachée de moi. 

 — Alors elle t’aime ? s’écria la Créole ; tu avoues qu’elle t’aime ? 

 — On n’est pas maître, chère amie, d’inspirer ou de ne pas inspirer de l’amour, répondit Camille ; tout au plus, répondit-il philosophiquement, est-on libre d’aimer ou de ne pas aimer ? 

 — Aimes-tu ou n’aimes-tu pas mademoiselle Suzanne de Valgeneuse ? demanda Dolorès, qui ne voulait pas permettre à Camille de lui glisser dans la main. 

 — Je ne l’aime pas… C’est-à-dire, il y a aimer et aimer ; c’est la sœur de mon ami, je ne la hais pas. 

 — Aimes-tu d’amour mademoiselle Suzanne de Valgeneuse ? Plus clairement encore, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse est-elle ta maîtresse ? 

 — Ma maîtresse ? 

 — Puisque je suis ta femme, elle ne peut pas être autre chose. 

 — Non, certainement, elle n’est pas ma maîtresse. 

 — Et tu ne l’aimes pas d’amour ? 

 — D’amour ? Non. 

 — Je veux bien te croire. 

 — Ah ! c’est fort heureux, dit Camille en étendant les bras. 

 — Attends, Camille : je veux bien te croire, mais il me faut une preuve. 

 — Laquelle ? 

 — Partons. 

 — Comment, partons ? s’écria Camille étonné ; et à propos de quoi partir ? 

 — Parce qu’il n’est pas honnête de laisser se fourvoyer ainsi mademoiselle de Valgeneuse. Elle t’aime, dis-tu : donc, elle espère ; tu ne l’aimes pas : donc, elle souffre. Espoir et souffrance, il y a un moyen de tout faire cesser : partons. 

 Camille essaya de plaisanter. 

 — J’admets qu’un départ soit un dénouement, dit-il ; nous en voyons l’exemple dans une foule de comédies ; encore faut-il savoir où l’on va. 

 — On va où l’on est aimé, Camille ; le lieu où l’on est aimé, c’est la véritable patrie. Où tu voudras, j’irai – à cent lieues de la France, à mille lieues de la France –, mais partons. 

 — Sans doute, répondit Camille, et je t’eusse moi-même proposé depuis longtemps un voyage en Italie ou en Espagne, si je n’eusse craint tes reproches. 

 — Mes reproches, à moi ? 

 — Oui. Comprends donc. « Moi qui ai vécu des années à Paris, je n’ai plus véritablement grand-chose à y voir, me disais-je ; mais elle, mais ma pauvre Dolorès, qui, comme toutes les jeunes filles de notre pays, a caressé si longtemps ce doux rêve – voir Paris et mourir –, ne vais-je pas l’éveiller brusquement avant que son rêve soit achevé ? » 

 — Si cette délicate attention te retenait seule, Camille, que rien ne retarde plus notre départ ; j’ai vu de Paris ce que j’en voulais voir. 

 — Eh bien, soit, ma chère, dit Camille, nous partirons. 

 — Quand cela ? 

 — Mais quand tu voudras. 

 — Partons demain, alors. 

 — Oh ! fit l’Américain stupéfait, demain ? 

 — Sans doute, puisque rien ne vous retient à Paris que la crainte de m’éveiller de mon rêve. 

 — Rien, rien, dit Camille, c’est bientôt dit. N’eût-on que ses malles à bourrer, c’est une affaire de plus de vingt-quatre heures. Demain ! répéta Camille ; et nos achats, nos visites, nos règlements ? 

 — Mes malles sont faites, mes achats sont faits, nos règlements sont payés ; et j’ai fait porter hier, pour prendre congé, des cartes dans toutes les maisons où nous avons été reçus. 

 — Mais encore faut-il quelques jours pour serrer la main à ses amis. 

 — D’abord, avec ton caractère, Camille, on n’a pas d’amis, on n’a que des connaissances. Ta connaissance la plus intime était Lorédan ; Lorédan a été tué hier, il a été enterré aujourd’hui. Tu n’as plus une seule main à serrer à Paris ; partons donc demain. 

 — Quant à cela, c’est impossible. 

 — Fais attention à ce que tu me réponds, Camille. 

 — Sans doute. Et mes fournisseurs, que diraient-ils si je partais ainsi ? J’aurais l’air de faire banqueroute. Je pars, je ne fuis pas. 

 — Combien demandes-tu de temps pour que ton départ n’ait pas l’air d’une fuite ? Réponds. 

 — Mais je ne sais… 

 — Trois jours, est-ce suffisant ? 

 — En vérité, une pareille insistance est déraisonnable, ma chère. 

 — Quatre jours, cinq jours, six jours, répéta d’une voix stridente la jeune femme, qui paraissait arrivée au paroxysme de la colère, est-ce assez ? 

 — Tu y tiens ? demanda Camille, qui commençait à s’inquiéter de cette irritation de sa femme. 

 — Comme je tiens à ma vie. 

 — Eh bien, huit jours. 

 — Huit jours, soit, dit résolument madame de Rozan ; mais, aussi vrai, ajouta-t-elle en regardant le tiroir où étaient enfermés le poignard et les pistolets, aussi vrai que ma résolution était prise avant ton entrée dans cette chambre, si d’aujourd’hui en huit jours nous ne sommes point partis, le neuvième jour, toi, elle et moi, Camille, nous serons devant Dieu pour y répondre chacun de notre conduite. 

 La jeune femme prononça ces paroles avec une telle énergie, que Camille ne put s’empêcher de frissonner. 

 — C’est bien, dit-il en fronçant le sourcils comme à une double pensée, c’est bien ; dans huit jours, nous partirons ; c’est moi, à mon tour, qui t’en donne ma parole d’honneur. 

 Et, prenant son habit, qu’il avait, comme nous l’avons dit, jeté sur un fauteuil, il se retira dans sa chambre, attenante à celle de sa femme, et, sans se rendre compte de ce qu’il faisait, s’enferma à clef et poussa le verrou. 

 Chapitre 317 

 Où Camille de Rozan reconnaît qu’il lui serait difficile de tuer Salvator, comme il l’a promis à Suzanne de Valgeneuse. 

ON SE SOUVIENT QU’EN quittant mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, à la fin de l’avant-dernier chapitre, notre ami Camille avait cru trouver un moyen bien simple de se débarrasser de Salvator, ou, si vous l’aimez mieux, de Conrad, c’est-à-dire de l’héritier légitime des Valgeneuse. 

 Mais il ne suffit pas, en ce monde plein de contrariétés, de trouver un moyen de se débarrasser de ce qui gêne : entre le moyen et l’exécution, il y a parfois un abîme. 

 En conséquence de la résolution prise, Camille de Rozan s’était présenté chez Salvator, et, ne l’ayant pas trouvé, il avait laissé sa carte. 

 Or, le lendemain de la scène conjugale que nous venons de raconter, Salvator – sous son véritable nom de Conrad de Valgeneuse – se faisait annoncer chez le gentilhomme américain. 

 Celui-ci, légèrement ému, comme le sont en général, au moment décisif, tous les hommes qui prennent des décisions rapides, et plutôt avec leur tempérament qu’avec leur raison, celui-ci, disons-nous, ordonna au domestique de faire passer le visiteur au salon et le rejoignit au bout d’un instant. 

 Mais, pour que l’on comprenne bien ce qui va suivre, disons d’où venait Salvator en se présentant chez Camille. 

 Il venait de chez sa cousine, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse. 

 À sa première demande d’être introduit près de la jeune fille, on lui avait répondu que mademoiselle de Valgeneuse ne recevait pas. 

 Il avait insisté et avait été repoussé de nouveau. 

 Mais il était patient, notre ami Salvator, et ce qu’il voulait, il le voulait bien. 

 Il avait donc pris une seconde carte, et, à la suite de son nom de Conrad de Valgeneuse, il avait écrit au crayon : 

 « Vient pour s’entendre sur l’héritage. » 

 Jamais parole magique, jamais talisman merveilleux n’ouvrit la porte d’un château de fée avec plus de promptitude. On le fit entrer dans le salon, où mademoiselle de Valgeneuse le vint rejoindre quelques instants après. 

 Le désespoir où l’avait plongée la perte de sa fortune l’avait prodigieusement changée : son front était blême, sa joue hâve, son œil terne ; elle ressemblait à ces belles et fiévreuses filles des Maremmes dont le regard vague semble flotter dans un monde inconnu du nôtre. Le frisson de la mal’aria, qu’elle semblait porter en elle, gagna en quelque sorte Salvator, et, lorsqu’elle entra, il frissonna involontairement. 

 Salvator, pour se présenter chez sa cousine, avait revêtu le costume, non seulement d’un homme du monde, mais encore d’un élégant du jour, sous sa plus rigoureuse étiquette. 

 En le voyant si supérieurement distingué, si parfaitement beau, les yeux de la jeune fille s’allumèrent d’une lueur sinistre, et il en jaillit des éclairs de colère et de haine. 

 — Vous avez à me parler, monsieur ? dit-elle sèchement et d’un air de hauteur dédaigneuse. 

 — Oui, ma cousine, répondit Salvator. 

 Mademoiselle de Valgeneuse fit une moue assez méprisante en entendant ce mot de cousine, qui lui parut d’une familiarité injurieuse. 

 — Et que pouvez-vous me vouloir ? répondit-elle sur le même ton. 

 — Je viens vous parler, continua Salvator, que les airs dédaigneux de mademoiselle de Valgeneuse laissaient parfaitement indifférent, de la position qui vous est faite par suite de la mort de votre frère. 

 — Alors cette question d’héritage, dont vous désirez m’entretenir ?… 

 — Vous comprenez son importance, n’est-ce pas ? 

 — Vous prétendez que cet héritage vous appartient, je crois ? 

 — Je ne prétends pas, j’affirme. 

 — Affirmer ne coûte rien. Nous plaiderons. 

 — Affirmer ne coûte rien, en effet, dit Salvator ; mais plaider coûte beaucoup ; vous ne plaiderez pas, ma cousine. 

 — Et qui m’en empêchera ? Vous ? 

 — Dieu m’en garde ! 

 — Qui donc, alors ? 

 — Votre bon sens, votre raison, votre notaire surtout. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je veux dire que vous avez fait venir hier votre notaire, qui est en même temps le mien, M. Baratteau, un bien brave homme ! que vous lui avez dit de vous mettre au courant de vos affaires ; et, en apprenant que vous n’aviez plus rien, vous lui avez demandé conseil ; il vous a conseillé de ne pas plaider parce que le testament que je possède est fait de manière à ne donner chance à aucun procès. 

 — Je consulterai mon avoué. 

 — Scylla ne vous donnera pas un meilleur conseil que Charybde. 

 — Alors que voulez-vous, monsieur ? Je ne comprends pas le but de votre visite, à moins que vous n’ayez dessein de vous venger sur une femme de la haine que vous portiez à son frère. 

 — Je n’ai de haine contre personne, dit-il ; je n’en avais pas même contre Lorédan : comment se pourrait-il que j’en eusse contre vous ? Il eût suffi d’un mot pour nous rapprocher, votre frère et moi. Il est vrai que ce mot était peu de chose, c’était le mot conscience, et il ne devait jamais le prononcer. Je ne viens donc pas pour vous faire injure, et, loin de là, si vous voulez m’écouter, vous apprendrez que le cœur que vous croyez gonflé de haine n’est rempli pour vous que de la plus respectueuse compassion. 

 — Je vous remercie humblement de votre aimable pitié, mon cher monsieur ; mais les femmes de ma race ne s’abaissent pas à l’aumône, elles s’élèvent à la mort. 

 — Veuillez m’écouter, mademoiselle, dit respectueusement Salvator. 

 — Oui, je comprends, vous allez m’offrir une pension viagère pour qu’on ne dise pas dans le monde que vous avez laissé mourir une parente à l’hôpital. 

 — Je ne vous offre rien, répondit Salvator sans s’arrêter aux outrageantes suppositions de la jeune fille ; je suis venu chez vous avec l’intention de m’informer de vos besoins et avec le désir et l’espoir de les satisfaire. 

 — Alors expliquez-vous clairement, reprit Suzanne étonnée ; car je ne sais plus où vous en voulez venir. 

 — C’est cependant bien simple. Combien dépensez-vous personnellement par an ? en d’autres termes encore, quelle somme vous faut-il par année pour tenir votre maison sur le pied où elle est aujourd’hui ? 

 — Je l’ignore complètement, dit mademoiselle de Valgeneuse ; je ne me suis jamais occupée de ces détails. 

 — Eh bien, je vais vous le dire, moi, reprit Salvator : du vivant de votre frère, vous dépensiez, à vous deux, cent mille francs par an. 

 — Cent mille francs ! s’écria la jeune fille stupéfaite. 

 — Or, je présume que vous, ma cousine, vous entriez pour le tiers à peu près dans cette dépense ; c’est donc trente à trente-cinq mille francs qu’il vous faut par année. 

 — Mais, monsieur, interrompit Suzanne stupéfaite encore cette fois – seulement, stupéfaite pour une autre cause, car la pensée commençait à lui venir que, pour une raison ou pour une autre, son cousin allait l’enrichir et qu’elle pourrait alors courir les grandes routes avec Camille –, mais, monsieur, je dépense à peine cette somme. 

 — Soit, dit Salvator ; mais il y a des années mauvaises. Je vous lègue donc, en prévision de ces mauvais temps, cinquante mille francs par année ; le capital restera chez maître Baratteau, et vous en toucherez, soit mensuellement, soit trimestriellement, à votre guise enfin, le revenu. Ma proposition vous semble-t-elle acceptable ? 

 — Mais, monsieur, reprit Suzanne, dont le visage s’empourpra de joie, en supposant que j’accepte, faut-il encore que je sache quel droit j’ai à recevoir un pareil don ? 

 — Quant à vos droits, mademoiselle, dit Salvator en souriant, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, vous n’en avez aucun. 

 — Alors je veux dire à quel titre ? reprit vivement la jeune fille. 

 — À titre de nièce de mon père, mademoiselle, reprit gravement Salvator. Acceptez-vous ? 

 Tout un monde d’idées s’agita dans le cerveau de la jeune fille à cette proposition si nettement formulée ; elle entrevit vaguement qu’il était une race de créatures supérieures à celles qu’elle avait connues jusque-là et à elle-même ; que ces créatures, émanées sans doute plus directement de Dieu et qui avaient reçu du ciel la vivifiante transmission du bien, étaient jetées ici-bas pour corriger le mal qu’y faisaient les êtres inférieurs. Elle distingua, comme à travers les brumes d’un rêve, tous les horizons roses des plaines de l’amour ; sa vie, flottante et indécise jusqu’à la mort de son frère, noire, agitée, tumultueuse depuis trois jours, refléta tout à coup les couleurs de l’arc-en-ciel ; mille promesses caressantes comme des brises d’été rafraîchissaient son front, et ce fut le cœur en proie à toutes les ivresses de l’espoir qu’elle releva sur Salvator son regard, où rayonnait, cette fois, la plus vive reconnaissance. 

 Elle l’avait jusque-là regardé avec sa haine ; mais, en jetant maintenant sur lui des yeux reconnaissants, elle ne put réprimer un mouvement d’admiration : elle le trouva beau, splendide, rayonnant, et elle n’hésita point à lui manifester son admiration par son regard, sinon par ses paroles. 

 Salvator ne parut point remarquer l’impression que sa vue produisait sur la jeune fille, et il lui demanda pour la seconde fois et aussi gravement que la première : 

 — Acceptez-vous, ma cousine ? 

 — Avec une vive reconnaissance, répondit mademoiselle de Valgeneuse d’une voix profondément émue et en tendant ses deux mains au jeune homme. 

 Mais celui-ci salua et fit un pas pour se retirer. 

 — Je vais, mademoiselle, dit-il, et de ce pas, faire dresser, chez maître Baratteau, l’acte qui vous constitue héritière d’un million. Dès demain, vous pourrez toucher le premier semestre. 

 — Mon cousin ! s’écria-t-elle en l’arrêtant de sa voix la plus douce, Conrad ! est-il possible que vous me haïssiez ? 

 — Je vous le répète, mademoiselle, dit Salvator souriant mais froid, je ne hais personne. 

 — Est-il possible, Conrad, continua Suzanne en donnant à sa voix et à son visage l’expression de la plus vive affection, est-il possible que vous ayez oublié qu’une partie de notre vie, enfance et jeunesse, s’est écoulée côte à côte ; que nous avons un passé commun ; que nous portons le même nom, et qu’enfin le même sang coule dans nos veines ? 

 — Je n’ai rien oublié, Suzanne, dit tristement Salvator, pas même les projets que nos pères formaient sur nous, et c’est parce que je me suis souvenu, au contraire, que vous me voyez chez vous aujourd’hui. 

 — Dites-vous vrai, Conrad ? 

 — Je ne mens jamais. 

 — Mais alors, croyez-vous avoir fait assez pour la nièce de votre père en assurant, même aussi généreusement que vous le faites, son bien-être matériel ? Je suis seule au monde, Conrad ; seule à partir de ce jour. Je n’ai plus ni parent, ni ami, ni soutien. 

 — C’est Dieu qui vous punit, Suzanne, dit gravement le jeune homme. 

 — Oh ! vous êtes sévère jusqu’à la dureté. 

 — N’avez-vous rien à vous reprocher, Suzanne ? 

 — Rien de grave, Conrad ; à moins que vous n’appeliez fautes graves des coquetteries de jeune fille ou des caprices de femme. 

 — Est-ce par coquetterie ou par caprice, reprit solennellement Conrad, que vous avez prêté les mains à cette odieuse machination dont le résultat a été le rapt d’une jeune fille de votre pensionnat, rapt exécuté sous vos yeux par votre frère et avec votre concours ? Croyez-vous que Dieu ne punisse pas, un jour ou l’autre, un semblable caprice ? Eh bien, Suzanne, ce jour est arrivé, et Dieu vous punit par l’abandon, l’isolement, l’absence de toute famille : châtiment sévère mais mérité et, par conséquent, juste. 

 Mademoiselle de Valgeneuse baissa la tête : une rougeur qu’elle n’avait pu contenir envahissait son visage. Un instant après, elle releva le front lentement, et, comme cherchant ses mots : 

 — Ainsi, dit-elle, vous, mon plus proche et mon dernier parent, vous me refusez, non seulement votre amitié, mais encore votre appui. Je ne suis pas une pécheresse endurcie, cependant, Conrad. Le fond de mon cœur est bon, croyez-moi, et je pourrais peut-être réparer, avec votre aide, une faute horrible sans doute, mais qui a son atténuation, sinon son excuse, dans sa cause. C’est ma tendresse fraternelle qui m’a poussée à cette mauvaise action. Où est cette jeune fille ? J’irai me jeter à ses pieds ; j’irai lui demander pardon. Elle était orpheline et sans fortune, je la prendrai avec moi, j’en ferai mon amie, ma sœur ; je la doterai, je la marierai. Enfin, pour faire oublier ce peu d’années consacrées au mal, je passerai ma vie à faire le bien. Seulement, je vous le demande en grâce, encouragez-moi, aidez-moi, assistez-moi. 

 — Il est trop tard, dit Salvator. 

 — Conrad, insista la jeune fille ne soyez pas l’archange punisseur. J’ai entendu souvent prononcer votre nom de Salvator comme le nom d’un homme de bien. Ne soyez pas aussi sévère que Dieu, vous qui n’êtes qu’une de ses créatures. Tendez la main à qui vous implore au lieu de le pousser plus avant dans l’abîme. À défaut d’amitié, ayez de la compassion, Conrad ; nous sommes encore jeunes tous deux, tout n’est donc pas désespéré. Étudiez-moi, mettez-moi à l’épreuve, essayez de me trouver en faute, et, si je mets au bien l’ardeur que j’ai mise au mal, vous verrez, Conrad, quels trésors de dévouement et d’affection sincère peut contenir un cœur vierge de bien. 

 — Il est trop tard ! répéta mélancoliquement Salvator. Je suis dans le monde moral une sorte de médecin, Suzanne ; j’ai pris à tâche de panser et de guérir les blessés que fait la société à toute heure. Le temps que j’ai passé auprès de vous est un temps volé à mes malades. Laissez-moi donc retourner vers eux et oubliez que vous m’avez vu. 

 — Non, s’écria impétueusement la jeune fille, il ne sera pas dit que je n’aurai pas mis toute insistance… Je vous supplie, Conrad, d’essayer de devenir mon ami. 

 — Jamais ! répondit amèrement le jeune homme. 

 — Soit murmura Suzanne en réprimant un geste de dépit ; mais, puisqu’il vous a plu de m’obliger si généreusement, je ne sais pas pour quelle cause, voulez-vous, en cette matière-là, m’obliger tout à fait ? 

 — Le cause est celle que je vous ai dite, Suzanne, riposta sévèrement Salvator ; je vous le jure devant Dieu. Quant à vous obliger tout à fait dans le sens que vous dites, je ne demande pas mieux ; mais expliquez-vous, je ne vous comprends pas. Avez-vous besoin d’une année à l’avance ? 

 — Je veux quitter Paris, répondit Suzanne, et non seulement Paris, mais l’Europe. Je veux me retirer dans une solitude, en Amérique ou en Asie ; j’ai horreur du monde ; j’ai donc besoin de toute la fortune que vous me faites la grâce de me donner. 

 — Où vous serez, Suzanne, votre revenu vous parviendra ; n’ayez aucune crainte à ce sujet. 

 — Non, dit Suzanne, qui sembla hésiter, j’ai besoin d’avoir toute ma fortune avec moi ; je veux l’emporter et qu’on ignore ici le lieu que j’aurai choisi pour ma retraite. 

 — Si je vous comprends, Suzanne, c’est tout votre capital, c’est-à-dire un million, que vous demandez ? 

 — N’avez-vous pas dit, tout à l’heure, que ce million était déposé chez M. Baratteau ? 

 — Et je vous le répète, Suzanne. Quand le voulez-vous ? 

 — Le plus tôt possible. 

 — Quand comptez-vous partir ? 

 — Aujourd’hui, si je pouvais. 

 — Aujourd’hui, il est trop tard pour réaliser cette somme. 

 — Quel temps faut-il donc ? 

 — Vingt-quatre heures tout au plus. 

 — Ainsi, demain à pareille heure, dit mademoiselle de Valgeneuse, dont les yeux rayonnèrent de bonheur, je pourrai partir, emportant un million ? 

 — Demain, à pareille heure. 

 — Ô Conrad ! s’écria la jeune fille avec une sorte d’exaltation amoureuse, pourquoi ne nous sommes-nous pas rencontrés sur une meilleure route ! Quelle femme j’eusse été entre vos mains ! De quel ardent amour je vous eusse entouré !… 

 — Adieu, ma cousine, dit Salvator, qui ne voulait pas en entendre davantage. Que Dieu vous pardonne le mal que vous avez fait, et qu’il vous préserve de celui que vous avez peut-être dessein de faire encore. 

 Mademoiselle de Valgeneuse frissonna involontairement. 

 — Adieu, Conrad, dit-elle, osant à peine le regarder ; je vous souhaite, moi, tout le bonheur que vous méritez, et, quoi qu’il arrive, je n’oublierai jamais que, pendant un quart d’heure, à votre contact, je suis redevenue une honnête femme et un bon cœur. 

 Salvator salua mademoiselle de Valgeneuse et se rendit, ainsi que nous l’avons dit au commencement de ce chapitre, chez Camille de Rozan. 

 — Monsieur, dit-il dès qu’il aperçut l’Américain, j’ai trouvé votre carte à la maison, et je suis venu m’informer, aussitôt que je l’ai pu, de la raison qui m’a valu l’honneur de votre visite. 

 — Monsieur, répondit Camille, vous vous nommez bien Conrad de Valgeneuse ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous êtes, par conséquent, le cousin de mademoiselle de Valgeneuse ? 

 — En effet. 

 — Eh bien, monsieur, ma visite n’était à autre fin que de savoir de vous qui, à ce que j’ai entendu dire, êtes héritier direct, quelles sont vos intentions à l’endroit de mademoiselle Suzanne ? 

 — Je veux bien vous répondre, monsieur ; mais encore faut-il que je sache à quel titre vous m’interrogez. Êtes-vous l’homme d’affaires de ma cousine, son avoué, son conseil ? Sur quoi me faites-vous l’honneur de me questionner ? sur ses droits ou sur ses sentiments ? 

 — Sur les uns et sur les autres. 

 — Alors, mon cher monsieur, vous êtes à la fois son parent et son homme d’affaires ? 

 — Ni l’un ni l’autre. J’étais l’ami intime de Lorédan, et je crois avoir un titre suffisant pour m’informer du sort de sa sœur, qui désormais est orpheline. 

 — Très bien, mon cher monsieur… Vous étiez l’ami de M. de Valgeneuse ; alors pourquoi vous adressez-vous à moi dont il était le mortel ennemi ? 

 — Parce que je ne connais pas d’autre parent que vous. 

 — C’est donc à ma charité que vous avez recours ? 

 — À votre charité, si le mot vous plaît. 

 — En ce cas, cher monsieur, pourquoi me parlez-vous sur ce ton ? pourquoi êtes-vous si agité, si nerveux, si fébrile ? Celui qui remplit le pieux devoir que vous remplissez en ce moment n’est pas troublé comme vous l’êtes. Une bonne action s’accomplit froidement : que vous arrive-t-il ? 

 — Monsieur, nous ne sommes pas ici pour discuter de mon tempérament. 

 — Sans doute ; mais nous sommes ici pour discuter les intérêts d’une personne absente ; il faut donc le faire avec calme. En deux mots, qu’est-ce que vous me faites l’honneur de me demander ? 

 — Je vous demande, dit violemment Camille, ce que vous comptez faire à l’égard de mademoiselle de Valgeneuse. 

 — J’ai l’honneur de vous répondre, cher monsieur, que c’est une affaire entre ma cousine et moi. 

 — Autrement dit, vous refusez de me répondre ? 

 — Je refuse, en effet, et je ne le dis pas autrement que je ne veux le dire. 

 — Eh bien, monsieur, comme je parle au nom du frère de mademoiselle de Valgeneuse, je regarde votre refus comme un manque de cœur. 

 — Que voulez-vous, mon cher monsieur ! mon cœur n’est pas pétri de la même matière que le vôtre. 

 — Moi, monsieur, je dirais franchement ma pensée, et, si un ami m’interrogeait, je ne le laisserais pas inquiet sur le sort d’une orpheline. 

 — Alors, mon cher monsieur, pourquoi avez-vous laissé Colomban inquiet sur le sort de Carmélite ? demanda Salvator d’une voix sévère ? 

 L’Américain devint blême et frissonna : il avait essayé d’égratigner, et il était mordu. 

 — Tous les passants me jetteront donc à la tête ce nom de Colomban ! s’écria Camille plein de rage. Soit ! Vous paierez pour tous, continua-t-il en regardant Salvator d’un air menaçant, et vous me rendrez raison. 

 Salvator sourit, comme doit sourire le chêne en voyant s’agiter le roseau. 

 — Plût au ciel que je vous rendisse la raison ! murmura-t-il en faisant avec mépris allusion à la provocation de Camille. 

 Mais celui-ci, ne se connaissant plus, s’élançait sur lui et semblait vouloir joindre le geste à la menace, quand Salvator, avec ce calme énergique dont nous lui avons vu faire preuve trois ou quatre fois pendant ce drame, prit la main que Camille avançait, et, la serrant vigoureusement, fit reculer l’Américain de deux pas, et, se reposant à la place où il était avant ce mouvement, lui dit : 

 — Vous voyez bien que vous n’êtes pas de sang-froid, mon cher monsieur. Ils en étaient là, quand un domestique entra, tenant une lettre qu’apportait en toute hâte un commissionnaire. 

 Camille jeta la lettre sur la table ; mais, sur l’insistance du domestique, il la reprit, et, demandant la permission à Salvator, il lut ce qui suit : 

 « Conrad sort de chez moi. Nous l’avons calomnié. C’est un cœur noble et magnanime. Il me donne un million : c’est vous dire que toutes les tentatives que vous pourriez faire auprès de lui à ce sujet sont désormais inutiles. Faites donc votre malle au plus vite : nous allons d’abord au Havre, et nous partons demain à trois heures. 

 « Votre Suzanne. » 

 — Répondez que c’est convenu, dit Camille au domestique en déchirant la lettre, dont il jeta les morceaux dans le foyer de la cheminée. – Monsieur Conrad, ajouta-t-il en relevant la tête et en allant vers Salvator, je vous demande pardon de l’étrangeté de mes paroles ; elles n’ont d’excuse que mon amitié pour Lorédan. Mademoiselle de Valgeneuse me fait connaître la conduite fraternelle que vous avez tenue envers elle. Il ne me reste plus qu’à vous exprimer tous mes regrets de la conduite que j’ai tenue, moi, envers vous. 

 — Adieu, mon cher monsieur, dit sévèrement Salvator ; et, pour que ma visite n’ait pas été inutile, évitez, si vous m’en croyez, de briser le cœur d’une femme. Toutes n’ont pas l’angélique résignation de Carmélite. 

 Et, ayant salué Camille, Salvator se retira, laissant le jeune Américain quelque peu troublé de la scène qui venait de se passer. 

 Chapitre 318 

 M. Montausier et M. Tartufe. 

LES ARCHEVÊQUES SONT MORTELS ; personne ne songera à contredire cette opinion. En tout cas, nous ne faisons qu’émettre la pensée qui avait tumultueusement agité monseigneur Coletti, le jour qu’il avait appris par M. Rappt la nouvelle de la dangereuse maladie de l’archevêque de Paris, M. de Quélen. 

 Aussitôt M. Rappt parti, monseigneur Coletti avait fait atteler et il s’était fait conduire, brides abattues, chez le médecin de monseigneur. Le médecin avait confirmé le dire de M. Rappt, et monseigneur Coletti était rentré à son hôtel le cœur plein d’une inexprimable félicité. 

 C’est à ce moment, qu’il avait intérieurement formulé cette pensée que tous les archevêques sont mortels, pensée qui, exprimée par M. de la Palisse, eût fomenté la gaieté de chacun, mais qui, dans la bouche de monseigneur Coletti, acquérait l’importance peu réjouissante d’un arrêt de mort. 

 Pendant les émeutes qui suivirent les élections, monseigneur Coletti ne manqua pas d’aller lui-même et d’envoyer au palais archiépiscopal demander des nouvelles de la santé du prélat au moins trois fois la semaine. 

 La fièvre devenait de jour en jour plus intense, et les espérances de monseigneur Coletti croissaient en raison directe de la fièvre de monseigneur de Quélen. 

 La maladie en était là, le jour où, pour récompenser M. Rappt de ses bonnes dragonnades dans les rues, le roi avait nommé le mari de Régina pair de France et maréchal de camp. 

 Monseigneur Coletti se fit conduire chez M. Rappt, et, sous prétexte de le féliciter, il lui demanda s’il avait reçu des nouvelles de Rome relatives à sa nomination. 

 Le pape n’avait pas encore répondu. 

 Quelques jours s’écoulèrent, et, un matin, en entrant aux Tuileries, monseigneur Coletti aperçut, à son grand étonnement et à son grand chagrin, la voiture de l’archevêque qui entrait dans la cour du palais en même temps que la sienne. 

 Il baissa rapidement la glace, et, passant la tête par la portière, il regarda de loin la voiture de l’archevêque pour s’assurer qu’il n’avait pas tout à fait la berlue. 

 De son côté, monseigneur de Quélen, qui avait reconnu la voiture de monseigneur Coletti, eut la même idée que lui ; si bien que, passant la tête par la portière, il aperçut l’évêque au moment où celui-ci le reconnaissait. 

 La vue de monseigneur Coletti ne parut pas chagriner monseigneur de Quélen ; mais la vue de monseigneur de Quélen en bonne santé parut contrister profondément monseigneur Coletti. 

 Ainsi les destins l’avaient voulu : sic fata voluerunt . L’archevêque se rendant aux Tuileries, c’était l’évanouissement de toute illusion ambitieuse ; c’était un archevêché tombé dans l’eau, ou tout au moins renvoyé aux calendes grecques. 

 Les deux prélats s’accostèrent, et, après s’être réciproquement demandé de leurs nouvelles, gravirent l’escalier qui conduisait à l’appartement du roi. 

 L’entrevue fut courte, au moins pour monseigneur Coletti, qui voyait rayonner le soleil de la santé sur les joues et dans les yeux de l’archevêque. 

 Il salua prestement le roi, sous prétexte de le laisser conférer avec monseigneur de Quélen, et il se fit conduire au galop chez le comte Rappt. 

 Si comédien que fut le nouveau pair de France, il ne put dissimuler que bien péniblement le profond ennui que lui causait la visite de monseigneur Coletti. Celui-ci remarqua le froncement de sourcils du comte ; mais il ne sembla ni s’en formaliser ni s’en étonner. Il salua respectueusement le comte, qui s’efforça de lui rendre un salut de la même espèce. 

 Une fois assis, l’évêque sembla se recueillir, méditer et peser les paroles qu’il allait dire. M. Rappt, de son côté, garda le silence. Si bien que, quoique en présence depuis quelques instants, ils n’avaient pas encore échangé un mot, quand Bordier, le secrétaire de M. Rappt, entra tenant à la main une lettre qu’il remit au comte ; après quoi, il sortit de l’appartement. 

 — Voici une lettre qui ne pouvait arriver plus à propos, dit le pair de France en montrant à l’évêque le timbre et l’enveloppe. 

 — C’est une lettre de Rome, dit en rougissant de plaisir monseigneur Coletti, dont les yeux paraissaient vouloir dévorer la lettre. 

 — En effet, monseigneur, c’est une lettre de Rome, dit le comte ; et, à en juger par le cachet, ajouta-t-il en tournant l’enveloppe, c’est une lettre du saint-père. 

 L’évêque se signa, et M. Rappt sourit imperceptiblement. 

 — Me permettez-vous de décacheter la lettre de notre saint-père ? demanda celui-ci. 

 — Faites, faites, monsieur le comte, se hâta de répondre l’évêque. 

 M. Rappt ouvrit la lettre et la lut rapidement des yeux, pendant que monseigneur Coletti, fixant sur la sainte missive un regard ardent, était en proie à la fiévreuse perplexité des condamnés écoutant la lecture de leur jugement. 

 Soit que la lettre fut longue ou difficile à comprendre, soit que le pair de France se fît un méchant plaisir de prolonger l’émotion de l’évêque, M. Rappt resta si longtemps absorbé dans sa lecture, que monseigneur Coletti crut devoir en faire l’observation. 

 — L’écriture de Sa Sainteté est très difficile à lire ? dit-il pour entrer en matière. 

 — Mais non, je vous assure, répondit le comte Rappt en lui tendant la lettre ; lisez vous-même. 

 L’évêque la saisit avidement et la lut tout entière d’un seul regard. Elle était brève et pourtant fort expressive. C’était un refus clair, net, simple, positif de faire quoi que ce fût pour un homme dont les façons d’être appelaient à grands cris les sévérités de la cour de Rome. 

 Monseigneur Coletti pâlit, et, rendant la lettre au comte : 

 — Monsieur le comte, dit-il, est-ce trop vous demander que de réclamer votre appui en cette malheureuse conjoncture ? 

 — Je ne vous comprends pas, monseigneur. 

 — On m’a visiblement desservi. 

 — C’est probable. 

 — On m’a calomnié. 

 — Peut-être. 

 — Quelqu’un a usé du crédit qu’il avait près de Sa Sainteté pour me perdre dans son esprit. 

 — Je le pense comme vous. 

 — Eh bien, monsieur le comte, j’ai l’honneur de vous prier d’user de toute votre influence, et elle est incommensurable, pour me faire rentrer en grâce. 

 — C’est impossible, dit sèchement le pair de France. 

 — Rien n’est impossible à un homme de votre génie, monsieur le comte, objecta l’évêque. 

 — Un homme de mon génie, monseigneur, ne se brouille jamais, quoi qu’il arrive, avec la cour de Rome. 

 — Même pour un ami ? 

 — Même pour un ami. 

 — Même pour sauver un innocent ? 

 — L’innocence porte en soi son propre salut, monseigneur. 

 — Ainsi, dit l’évêque en se levant et en regardant le comte d’un œil haineux, vous prétendez ne pouvoir rien pour moi ? 

 — Je ne prétends pas, monseigneur, j’affirme. 

 — En un mot, vous refusez absolument de vous entremettre pour moi ? 

 — Je refuse positivement, monseigneur. 

 — C’est la guerre que vous cherchez ? 

 — Je ne la cherche ni ne la fuis, monseigneur ; je l’accepte et je l’attends. 

 — À bientôt donc, monsieur le comte ! dit l’évêque en s’éloignant brusquement. 

 — Quand vous voudrez, monseigneur, répondit le comte en souriant. 

 — C’est toi qui l’auras voulu, murmura sourdement l’évêque en regardant d’un œil menaçant le pavillon du comte. 

 Et il sortit plein de fiel et de haine, et roulant dans sa tête mille projets de vengeance contre son ennemi. 

 Arrivé chez lui, son parti était pris ; son moyen de vengeance était trouvé. Il se dirigea vers son cabinet de travail et prit dans un des tiroirs de son bureau un papier qu’il déplia rapidement. 

 C’était la promesse écrite par le comte Rappt, quelques heures avant l’élection, de faire nommer, s’il devenait ministre, monseigneur Coletti archevêque. 

 Monseigneur Coletti sourit d’un air diabolique en lisant cet écrit. Goethe, en le voyant ainsi sourire, eût reconnu l’incarnation de son Méphistophélès. Il replia la lettre, et, la fourrant dans sa poche, il descendit rapidement les marches de l’escalier, sauta dans sa voiture, et se fit conduire au ministère de la guerre, où il demanda le maréchal de Lamothe-Houdon. 

 Au bout de quelques instants, un huissier vint lui annoncer que le maréchal l’attendait. 

 Le maréchal de Lamothe-Houdon n’était pas, tant s’en faut, un diplomate de la force de son gendre, et encore moins un hypocrite de la trempe de monseigneur Coletti ; mais il avait une qualité qui suppléait à l’hypocrisie et à l’astuce. Son habileté à lui était sa franchise ; sa force, c’était sa droiture. Il ne connaissait l’évêque que comme le confesseur et le directeur de sa femme. Mais, de ses menées politico-religieuses, de ses travaux souterrains pour l’ordre, de ses faits et gestes scandaleux connus publiquement, il ne savait absolument rien, tant sa haute loyauté, toute grande ouverte au bien, était hermétiquement fermée au mal. 

 Il accueillit donc l’évêque comme un prêtre entre les mains duquel était déposé le précieux dépôt de la conscience de sa femme ; il le salua respectueusement, et, approchant un fauteuil, il lui fit signe de s’asseoir. 

 — Pardonnez-moi, monsieur le maréchal, dit l’évêque, de venir vous déranger au milieu de vos importants travaux. 

 — J’ai trop rarement l’occasion de vous voir, monseigneur, répondit le maréchal, pour ne pas l’accepter avec empressement lorsqu’elle se présente. À quel heureux hasard dois-je l’honneur de votre visite ? 

 — Monsieur le maréchal, dit l’évêque, je suis un honnête homme. 

 — Je n’en doute pas, monseigneur. 

 — Je n’ai jamais fait de mal, et je n’en voudrais faire à personne au monde. 

 — J’en suis certain. 

 — Tous mes actes sont là pour répondre de la pureté de ma vie. 

 — Vous êtes le confesseur de madame la maréchale, monseigneur ; je n’en dirai pas davantage. 

 — Eh bien, précisément, monsieur le maréchal, et c’est justement parce que je suis le confesseur de madame de Lamothe-Houdon que j’ai l’honneur de vous demander un entretien. 

 — Je vous écoute, monseigneur. 

 — Que diriez-vous, monsieur le maréchal, si vous appreniez tout à coup que le confesseur de votre vertueuse épouse est un être haïssable et méchant, sans honneur et sans vergogne ; un scélérat souillé des plus affreuses iniquités ? 

 — Je ne vous comprends pas, monseigneur. 

 — Que diriez-vous si celui qui vous parle était le pécheur le plus pervers, le plus éhonté, le plus dangereux de toute la chrétienté ? 

 — Je lui dirais, monseigneur, que sa place n’est pas auprès de ma femme, et, s’il insistait, je le mettrais à la porte par les deux épaules. 

 — Eh bien, monsieur le maréchal, celui dont je vous parle, s’il n’est pas un profond scélérat, est accusé de l’être, et c’est à vous, la loyauté et l’honneur en personne, que je viens demander justice. 

 — Si je vous entends bien, monseigneur, vous êtes accusé de je ne sais quelle faute, et vous vous adressez à moi pour obtenir réparation de votre injure. Malheureusement, monseigneur, et je le regrette vivement, je ne puis rien. Si vous étiez militaire, ce serait différent ; mais vous êtes ecclésiastique, c’est au ministère des cultes qu’il faut en référer. 

 — Vous ne me comprenez pas, monsieur le maréchal. 

 — En ce cas, expliquez-vous plus clairement. 

 — J’ai été accusé, calomnié auprès du saint-père par un membre de votre famille. 

 — Par qui donc ? 

 — Par votre gendre. 

 — Le comte Rappt ? 

 — Oui, monsieur le maréchal. 

 — Mais quel rapport peut-il exister entre le comte Rappt et vous, et pourquoi vous aurait-il calomnié ? 

 — Vous connaissez, monsieur le maréchal, la toute-puissance du clergé sur l’esprit de la bourgeoisie ? 

 — Oui ! murmura le maréchal de Lamothe-Houdon du ton dont il eût dit : « Hélas ! je ne la connais que trop ! » 

 — Au moment des élections, poursuivit l’évêque, le clergé a usé de tout le crédit que lui accorde la confiance publique pour faire arriver à la Chambre les candidats de Sa Majesté. Un des membres du clergé, auquel une vie irréprochable plutôt qu’un vrai mérite, a donné une vaste influence sur les élections de Paris, c’est moi, Excellence, c’est votre humble, respectueux et dévoué serviteur… 

 — Mais je ne vois pas, dit le maréchal qui commençait à s’impatienter, quel rapport il y a entre les calomnies dont vous êtes l’objet, les élections et mon gendre. 

 — Un rapport intime, direct, monsieur le maréchal. En effet, l’avant-veille des élections, M. le comte Rappt est venu me trouver et m’offrir, si je parvenais à le faire nommer, l’archevêché de Paris, en cas que la maladie de monseigneur l’archevêque fût mortelle, ou tout autre archevêché vacant, dans le cas où monseigneur en reviendrait. 

 — Fi ! dit le maréchal d’un air de dégoût ; voilà une vilaine proposition, un ignoble trafic. 

 — C’est ce que j’ai pensé, monsieur le maréchal, s’empressa de dire l’évêque ; aussi me suis-je permis de blâmer sévèrement le comte. 

 — Et vous avez bien fait ! dit vivement le maréchal. 

 — Mais M. le comte a insisté, poursuivit l’évêque ; il m’a représenté, et non sans raison, que les hommes d’un talent et d’un dévouement aussi éprouvés que le sien étaient rares ; que Sa Majesté avait de nombreux et de rudes ennemis à combattre ; et, continua modestement monseigneur Coletti, en m’offrant un archevêché, me dit-il, il n’avait d’autre but que de me mettre à même de réchauffer l’esprit religieux, qui se refroidit de jour en jour. Ce sont ses propres paroles, monsieur le maréchal. 

 — Et qu’est-il résulté de cette méchante proposition ? 

 — Bien méchante, en effet, monsieur le maréchal, mais plus méchante par la forme que par le fond ; car, hélas ! il n’est que trop vrai que l’hydre de la liberté relève la tête. Si nous n’y prenons garde, avant un an, c’en est fait de la conscience humaine ; et voilà comment j’ai été contraint d’accepter l’offre que me faisait M. le comte. 

 — De façon, dit sévèrement le maréchal, si je vous comprends bien, que mon gendre s’est engagé à vous faire nommer archevêque, et que vous vous êtes engagé à le faire nommer député ? 

 — Dans l’intérêt du ciel et de l’État, oui, monsieur le maréchal. 

 — Eh bien, monsieur l’abbé, reprit le maréchal, quand vous êtes entré chez moi, tout à l’heure, je savais aussi bien que vous à quoi m’en tenir sur la moralité du comte Rappt… 

 — Je n’en doute pas, Excellence, interrompit l’évêque. 

 — Quand vous sortirez d’ici, monsieur l’abbé, continua le maréchal, je saurai aussi à quoi m’en tenir sur votre compte. 

 — Monsieur le maréchal ! s’écria violemment monseigneur Coletti. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda d’un air hautain le maréchal. 

 — Que Votre Excellence excuse mon étonnement ; mais je ne m’attendais guère, je l’avoue, en entrant ici, à ce qui en arriverait. 

 — Qu’arrivera-t-il donc, monsieur l’abbé ? 

 — Mais Votre Excellence le sait aussi bien que moi ; si Votre Excellence n’emploie pas tout son crédit pour me faire rentrer en grâce auprès du saint-père, dans l’esprit duquel j’ai été noirci par M. le comte Rappt, je serai obligé de livrer à la publicité les preuves écrites de la méchanceté de M. le comte, et je ne pense pas que M. le maréchal serait fort réjoui de voir son noble nom compromis dans de si désastreux débats. 

 — Expliquez-vous plus clairement, s’il vous plaît. 

 — Tenez, Excellence, dit l’évêque en tirant de sa poche la lettre de M. Rappt et en la présentant au maréchal. 

 Le visage du vieillard s’empourpra à la lecture de cette lettre. 

 — Tenez, dit-il en la rendant avec dégoût. Je vous comprends tout à fait maintenant, et je vois ce que vous êtes venu me demander. 

 Puis, se retournant, il agita la sonnette. 

 — Sortez, dit-il, et rendez grâce à Dieu de l’habit qui vous couvre et du lieu où nous sommes. 

 — Excellence ! s’écria l’évêque furieux. 

 — Silence ! dit impérieusement le maréchal. Écoutez un bon conseil, afin de n’avoir pas tout à fait perdu votre temps. Ne dirigez plus madame la maréchale ; en d’autres termes, ne remettez plus le pied à l’hôtel de Lamothe-Houdon, car il pourrait vous arriver, non pas malheur, mais honte. 

 Monseigneur Coletti allait répliquer ; son œil était en feu, ses pommettes étaient enflammées. Il allait lancer sur le maréchal ses plus terribles foudres, quand l’huissier entra. 

 — Reconduisez monseigneur, dit le maréchal. 

 — C’est toi qui l’auras voulu, murmura monseigneur Coletti en sortant de chez le maréchal de Lamothe-Houdon, comme il avait fait en sortant de chez le comte Rappt. 

 Seulement, son sourire était encore plus mauvais l’après-midi que le matin. 

 — Chez madame de la Tournelle ! cria-t-il à son cocher. 

 Au bout d’un quart d’heure, il était installé dans le boudoir de la marquise, qui, absente depuis deux heures, devait rentrer dans quelques instants. 

 C’était juste le temps nécessaire pour dresser son plan de bataille. 

 Et c’en était véritablement un. Jamais conquérant n’étudia avec plus de patience et de génie la prise d’une ville. Autant le résultat était sûr, autant l’attaque était difficile. Quel côté de la place lui fallait-il assiéger ? De quelles armes devait-il se servir ? Raconter à la marquise la scène qu’il venait d’avoir avec le comte Rappt était impossible : entre le comte et lui, la marquise n’eut pas hésité. L’évêque le savait bien, car il connaissait son ambition autant que sa dévotion, et celle-ci lui paraissait moins grande que celle-là. 

 Il ne pouvait pas davantage raconter son entrevue avec le maréchal de Lamothe-Houdon. C’était se mettre à dos l’homme en ce moment le plus puissant de toute sa famille, et cependant il fallait commencer l’œuvre, et au plus vite. L’ambition peut attendre ; la vengeance, jamais ! Et le cœur de l’évêque était gonflé de vengeance. 

 Il en était là de ses méditations quand la marquise rentra. 

 — Je ne m’attendais guère, monseigneur, dit la marquise, à la félicité de vous voir aujourd’hui. Qu’est-ce qui me procure le bonheur de votre visite ? 

 — C’est presque une visite d’adieu, marquise, répondit monseigneur Coletti en se levant et en baisant avec plus de tendresse feinte que de respect la main de la dévote. 

 — Comment ! une visite d’adieu ? s’écria la marquise, sur laquelle ces mots produisirent le même effet que si on lui eût annoncé la fin du monde. 

 — Hélas ! oui, marquise, dit mélancoliquement l’évêque ; je pars, ou, du moins, je vais partir. 

 — Pour longtemps ? demanda avec effroi madame de la Tournelle. 

 — Qui peut le dire, chère marquise ! Pour toujours, peut-être. Sait-on jamais l’heure des retours ? 

 — Mais vous ne m’aviez point encore parlé de ce départ. 

 — Je vous connais, chère marquise ; je connais toute la bienveillante tendresse que vous me portez. Il m’a donc semblé que vous cacher ce départ jusqu’au dernier moment, c’était en abréger la rigueur. Si je me suis trompé, excusez mon erreur. 

 — Et quelle est la cause de votre départ ? demanda en rougissant madame de la Tournelle. Quel en est le but ? 

 — La cause, répondit onctueusement l’évêque, c’est l’amour du prochain ; le but, c’est le triomphe de la foi. 

 — Vous partez en mission ? 

 — Oui, marquise. 

 — Bien loin. 

 — En Chine. 

 La marquise poussa un cri de terreur. 

 — Vous aviez raison, dit-elle tristement, vous partez peut-être pour toujours. 

 — Il le faut, marquise ! s’écria l’évêque avec cette solennité emphatique dont Pierre l’Ermite  1  lui avait donné le modèle en disant : « Dieu le veut. » 

 — Hélas ! soupira madame de la Tournelle. 

 — Ne me découragez pas, chère marquise, dit l’évêque en feignant une profonde émotion. Mon cœur n’est déjà que trop disposé à la faiblesse en songeant que je quitte des fidèles telles que vous. 

 — Et quand partez-vous, monseigneur ? demanda madame de la Tournelle, en proie à une agitation extraordinaire. 

 — Demain peut-être, après-demain certainement. Ma visite est donc, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, presque une visite d’adieu. Je dis presque, car j’ai une sorte de mission à vous donner, et je ne partirai le cœur satisfait qu’après son accomplissement. 

 — Que voulez-vous dire, monseigneur ? Vous savez que vous n’avez pas de servante plus humble et plus dévouée que moi. 

 — Je le sais, marquise, et je vous le prouve en vous confiant une négociation de la plus haute importance. 

 — Parlez, monseigneur. 

 — Sur le point de partir, j’ai dû m’inquiéter du soin des âmes que Dieu avait daigné confier à mon dévouement. 

 — Hélas ! murmura la marquise. 

 — Non que les honnêtes gens manquent pour diriger mes brebis, continua l’évêque, mais il est certaines âmes qui, devant telle ou telle règle de conduite indiquée par moi comme une source future de félicité, vont se déconcerter, se troubler, s’inquiéter de l’absence de leur pasteur ordinaire ; parmi ces fidèles ouailles, j’ai naturellement pensé à la plus fidèle, j’ai songé à vous, marquise. 

 — Je n’attendais pas moins de votre charité et de votre sollicitude, monseigneur. 

 — Je me suis laborieusement occupé de me trouver auprès de vous un remplaçant, et j’ai fait choix d’un homme qui vous est suffisamment connu. Si mon choix n’est pas de votre goût, vous n’avez qu’à parler, marquise. Mon recommandé est un personnage pieux, grand homme de bien : l’abbé Bouquemont. 

 — Vous ne pouviez faire un meilleur choix, monseigneur ; l’abbé Bouquemont est, après vous, un des hommes les plus vertueux que je connaisse. 

 Ce compliment ne parut réjouir que très médiocrement monseigneur Coletti, qui ne se connaissait pas de rivaux en vertu. 

 Il poursuivit : 

 — Ainsi, marquise, vous agréez M. l’abbé Bouquemont comme directeur ? 

 — De grand cœur, monseigneur, et je vous remercie bien affectueusement d’avoir assuré avec tant de discernement le sort de votre humble servante. 

 — Il est une autre personne, marquise, à laquelle mon choix ne plaira peut-être pas autant qu’à vous. 

 — De qui voulez-vous parler ? 

 — De la comtesse Rappt. J’ai trouvé sa foi bien tiède, bien inactive, depuis quelques semaines. Cette jeune femme côtoie en souriant de profonds abîmes. Dieu sait qui pourra la sauver ! 

 — Je l’essaierai, monseigneur, quoique, à vous dire vrai, je doute du succès. C’est une âme endurcie, et un miracle seul pourrait la sauver ; mais j’userai de toute mon influence sur elle, et, si je ne réussis pas, croyez, monseigneur, que ce ne sera pas manque de dévouement à notre sainte religion. 

 — Je connais votre piété et votre zèle, marquise, et, si j’appelle votre attention sur l’état pitoyable de cette âme, c’est que je connais votre dévouement à notre sainte mère l’Église ; aussi vais-je vous donner l’occasion de m’en fournir une nouvelle preuve en vous chargeant d’une mission délicate et de la plus haute importance. Quant à la comtesse Rappt, agissez et parlez comme votre cœur vous le dictera, et, si vous échouez, que Dieu pardonne à cette pécheresse. Mais il est une autre personne auprès de laquelle vous jouissez d’un crédit, et c’est sur cette personne-là que j’appelle votre vigilante sollicitude. 

 — Vous voulez parler de la princesse Rina, monseigneur ? 

 — En effet, c’est de la maréchale de Lamothe-Houdon que je veux vous entretenir. Je ne l’ai pas vue depuis deux jours ; mais, il y a deux jours, je l’ai trouvée si pâle, si débile, si chétive, que, ou je me trompe fort, ou ce corps est mortellement atteint, et, avant peu de jours, cette âme sera remontée à Dieu. 

 — La princesse est très gravement malade, ainsi que vous le dites, monseigneur ; elle ne veut recevoir aucun médecin. 

 — Je le sais ; aussi puis-je dire, sans crainte de me tromper, qu’avant peu la princesse dépouillera son enveloppe mortelle. Mais c’est l’état de son âme qui m’inquiète épouvantablement ! À qui la confier en ce moment suprême ? Excepté vous, marquise, tout ce qui l’entoure défait ce que nous avons fait pour son salut. Comme elle est sans résistance, sans volonté, sans force, on va peser sur elle, et qui sait ce que les méchants feront de cette pauvre créature ? 

 — Nul n’a de pouvoir sur la princesse, reprit madame de la Tournelle ; son indolence et sa faiblesse sont une garantie de son salut. On lui fera dire et faire tout ce qu’on voudra. 

 — Vous, marquise, c’est possible. Je l’eusse pu aussi peut-être ; mais, par cela même qu’elle fera et dira tout ce qu’on voudrait lui faire dire et faire, elle fera le mal si on le lui conseille. 

 — Qui aurait cette audace, ou plutôt cette lâcheté ? demanda la marquise. 

 — Celui qui a le plus grand pouvoir sur son esprit parce que, devant lui, sa conscience se trouble étrangement ; son mari, en un mot, le maréchal de Lamothe-Houdon. 

 — Mais mon frère n’a jamais songé à changer les dispositions d’esprit de la maréchale. 

 — Détrompez-vous, marquise, il la tourmente, il la violente, il jette en elle le germe de son impiété. La pauvre créature a reçu mille blessures. Croyez-moi, si nous n’y prenons garde, il l’achèvera. 

 — Il faut que ce soit vous, monseigneur, qui prononciez ces paroles pour que j’y croie. 

 — Il faut que ce soit lui qui les ait prononcées pour que j’y aie cru… Je sors de chez lui à l’instant, et, au milieu d’une conversation orageuse, où il m’a fait sa profession de foi, j’ai surpris son iniquité ; mais ce n’est là que le commencement de la discussion. Savez-vous quel en a été le résultat ? Le maréchal, après quelques propos inqualifiables et incompréhensibles dans la bouche d’un homme de bien, le maréchal m’a signifié formellement, c’est à n’y pas croire ! de ne plus diriger à l’avenir la conscience de la princesse. 

 — Grand Dieu ! s’écria la marquise au comble de l’horreur. 

 — Cela vous fait frémir, marquise ? 

 — Cela me remplit de douleur, répondit la dévote. 

 — Voici donc, continua l’évêque, une belle mission à remplir, chère marquise : il s’agit d’arracher cette âme à son joug ! il s’agit de sauver, à quelque prix que ce soit, au prix de vous-même, une créature en détresse. J’ai compté sur vous, ma chère pénitente, et j’ose croire que je ne me suis pas trompé, 

 — Monseigneur, s’écria la marquise en proie à la plus fervente exaltation, dans un quart d’heure j’aurai vu le maréchal, et, aussi vrai que je crois en Dieu, avant une heure j’aurai amené le maréchal à composition, et je le mettrai à vos genoux dans l’attitude du repentir et de l’humilité. 

 — Vous ne m’entendez pas, marquise, reprit l’évêque, quelque peu impatienté ; il n’est pas question du maréchal, et, entre nous, je vous supplie de ne pas lui dire un mot de tout ceci, de n’y pas faire la plus légère allusion. Je n’ai pas besoin des excuses du maréchal. Je sais, dès longtemps, à quoi m’en tenir sur la vanité des colères humaines ; je pars, et, en partant, je lui pardonne ! 

 — Saint homme ! murmura la marquise d’une voix émue et les yeux humides. 

 — Ce que je vous demande, continua monseigneur Coletti, c’est d’avoir, avant mon départ, l’assurance que cette pauvre âme est en bonnes mains ; en d’autres termes, je vous supplie, chère marquise, d’aller, sans perdre un moment, chez la maréchale de Lamothe-Houdon et de lui faire agréer en ma place, pour confesseur, l’honorable abbé Bouquemont. J’aurai le plaisir de le voir ce soir et de lui donner mes instructions intimes à cet égard. 

 — Avant une heure, monseigneur, dit la marquise, l’abbé Bouquemont sera agréé comme directeur par la princesse Rina, et je vous dirais dans un quart d’heure si, en ce moment, je n’attendais la visite du digne abbé. 

 Elle venait à peine de prononcer ces paroles, quand une femme de chambre entra dans le boudoir et annonça l’arrivée de l’abbé Bouquemont. 

 — Faites entrer M. l’abbé, dit la marquise d’une voix triomphante. 

 La femme de chambre sortit et rentra un moment après, suivie de l’abbé Bouquemont. 

 On le mit promptement au courant de la situation : à savoir, que monseigneur partait et que la maréchale de Lamothe-Houdon allait se trouver sans confesseur. 

 L’abbé Bouquemont, qui n’osait pas espérer qu’on l’eût désigné, trahit hautement sa joie en apprenant qu’on avait fait choix de lui. Entrer de plain-pied dans cette grande famille et dans cet opulent hôtel des Lamothe-Houdon ! avoir la direction de cette noble maison, quel beau rêve ! Jamais le digne abbé n’avait osé en former de semblable, et il parut tomber des nues quand on lui annonça son bonheur. 

 La marquise de la Tournelle demanda aux deux ecclésiastiques la permission de se retirer un moment dans son cabinet de toilette et les laissa en présence. 

 — Monsieur l’abbé, dit l’évêque, je vous avais promis de vous donner, à la première occasion, le moyen de vous illustrer selon vos mérites ; cette occasion se présente ; le moyen, vous l’avez. 

 — Monseigneur, s’écria l’abbé, croyez à l’éternelle reconnaissance de votre tout dévoué serviteur. 

 — C’est de votre dévouement, en effet, que j’ai besoin en cette circonstance, monsieur l’abbé, non pour moi, mais pour notre sainte religion. Je vous fais à ma place l’arbitre d’une destinée, et j’ose croire que vous agirez comme j’eusse agi moi-même. 

 Ces paroles, prononcées un peu solennellement, jetèrent une vague défiance dans l’esprit de l’abbé Bouquemont, déjà si défiant par instinct. 

 Il regarda l’évêque d’un œil qui exprimait clairement cette pensée : « Où diable me mène-t-il ? Tenons-nous bien. » 

 L’évêque, pour le moins aussi défiant que son partenaire, devina ses soupçons, et, pour les détruire, il lui suffit de peu de paroles. 

 — Vous êtes un grand pécheur, monsieur l’abbé, dit-il, et, en vous offrant un poste glorieux, je vous donne le moyen d’effacer vos plus gros péchés. La direction de la conscience de madame la marquise de Lamothe-Houdon est pour la religion une œuvre des plus utiles et des plus fructueuses. Selon que vous ferez, par conséquent, il sera fait pour vous. Dans trois jours, je serai parti. Pour tout le monde, je vais en Chine ; pour vous seul, je serai à Rome. C’est là que vous m’adresserez les lettres dans lesquelles vous me peindrez, le plus minutieusement possible, vos impressions sur l’état de l’âme de la maréchale et sur la situation des choses. 

 — Mais, monseigneur, objecta l’abbé, quel sera mon mode d’action sur l’esprit de madame la maréchale ? Je n’ai l’honneur de la connaître que par ouï-dire, et je serais bien embarrassé d’agir dans le sens que vous pouvez désirer. 

 — Monsieur l’abbé, regardez-moi en face, dit l’évêque. 

 L’abbé releva la tête ; mais il eut grand-peine à regarder l’évêque autrement que d’un œil oblique. 

 — Que vous me soyez dévoué ou non, monsieur l’abbé, dit sévèrement monseigneur Coletti, peu m’importe ! Il y a vieux temps que je me suis familiarisé avec l’ingratitude humaine. Ce qui m’importe, c’est que vous soyez pour moi d’un dévouement apparent, c’est-à-dire sourd et aveugle ; que vous soyez l’exécuteur de mes volontés, l’instrument de mes desseins. Vous sentez-vous le courage, quel que soit votre orgueil (et il est grand) de m’obéir passivement ? Remarquez que votre intérêt vous y oblige, vos péchés ne devant vous être remis qu’à cette condition. 

 L’abbé voulut répondre. 

 L’évêque l’arrêta. 

 — Réfléchissez avant de répondre, lui dit-il ; voyez franchement à quoi vous vous engagez, et ne répondez que si vous vous sentez de force à tenir votre promesse. 

 — Où vous me direz d’aller, j’irai, monseigneur ; comme vous me direz d’agir, j’agirai, répondit d’une voix assurée l’abbé Bouquemont après un instant de réflexion. 

 — C’est bien ! dit l’évêque en se levant. En sortant de chez la maréchale de Lamothe-Houdon, venez chez moi, je vous donnerai les instructions nécessaires. 

 — Et je jure de les remplir à votre entière satisfaction, monseigneur, dit l’abbé en s’inclinant. 

 À ce moment, la marquise rentra, et, après avoir salué respectueusement l’évêque, emmena l’abbé chez la maréchale de Lamothe-Houdon. 

 Chapitre 319 

 Dans lequel on retrouve la princesse Rina où on l’avait laissée. 

VOUS VOUS SOUVENEZ, OU du moins nous vous supplions humblement de vous souvenir, chers lecteurs, de cette adorable Circassienne, vaguement indiquée par nous et plus vaguement encore entrevue par vous, la princesse Rina Tchouvadiesky, maréchale de Lamothe-Houdon, qui, paresseusement étendue, dans une nuit crépusculaire, sur les moelleux coussins de son ottomane, passait sa vie à rêver, moitié mangeant, à l’instar des péris, des conserves de roses, moitié roulant machinalement les grains parfumés de son tchotky. 

 Dans le ciel bleu de Paris dont son mari, le maréchal de Lamothe-Houdon, était une des plus éclatantes planètes, la princesse Tchouvadiesky avait été à peine entrevue comme une étoile, douce, vague, confuse, voilée, presque constamment invisible à l’œil nu des Parisiens. 

 On avait longuement parlé d’elle dans le monde, depuis son arrivée, mais comme on parle des habitants des pays fantastiques, des willis ou des elfes, des djinns ou des lutins. 

 On avait beau la chercher, on ne la trouvait nulle part. Nulle part on ne la voyait ; à peine l’entrevoyait-on ; pour mieux dire, on ne l’apercevait pas, on la devinait. 

 Mille contes étranges avaient sans doute circulé sur elle, sur la cause véritable de sa retraite, mais contes dénués de toute raison et de tout fondement, contes mensongers, inventés à plaisir par les dénigrantes et envieuses coteries des salons. 

 Disons bien vite que l’écho de ces méchants murmures n’avaient pas même atteint le seuil du palais silencieux de la princesse, confinée, ou pour mieux dire, ensevelie dans son boudoir, n’en franchissant le seuil ni pour respirer, ni pour voir le jour. 

 Comme elle n’avait rien dit et rien fait qui pût être remarqué des autres, elle n’avait rien entendu de ce que les autres disaient d’elle. 

 Elle ne recevait que peu de visites : son mari, sa fille, la marquise de la Tournelle, monseigneur Coletti, son confesseur, et M. Rappt ; encore les visites de celui-ci étaient-elles devenues de plus en plus rares. 

 Elle vivait, à ces visites près, dans une solitude absolue, comme une plante isolée entre quatre ou cinq arbustes lointains, ne recevant d’eux et ne leur renvoyant ni lumière bienfaisante, ni parfum salutaire, ni souffle vivifiant. On eût dit qu’elle ne regardait jamais ni au-dedans, ni autour d’elle, mais au-dessus. 

 Les yeux de son corps, comme les regards de son âme, c’est-à-dire ses pensées, paraissaient plonger à travers des espaces immenses dans des sphères supérieures. Où elle fixait son regard, si éloigné que fût le but pour les autres, elle semblait voir. Elle oubliait dédaigneusement la terre, elle entrouvrait ses ailes, et elle s’envolait Dieu sait où ! plus haut que le ciel, par-delà les mondes connus ! 

 C’était, en un mot, l’indolence, la mollesse, la rêverie, la contemplation faites femme. Elle vivait de sa rêverie, jusqu’à ce qu’elle en mourût, et elle s’attendait à en mourir d’une heure à l’autre. Rien ne la retenait et tout l’appelait ; Dieu eût pu l’attirer à lui à quelque instant de sa vie que ce fût, et elle eût pu répondre à cet appel – car elle était depuis bien longtemps prête – comme le trappeur des Mohicans de Cooper, au moment de sa mort : « Me voici, Seigneur ! que voulez-vous de moi ? » 

 Si, en outre, nos chers lecteurs veulent bien se souvenir que cette jeune, noble et belle princesse descendant des vieux khans, c’est-à-dire de la plus antique souche, avait épousé presque à son insu, sans que sa volonté eût été le moins du monde consultée, pour le seul bon plaisir de l’empereur de Russie et de l’empereur des Français, ils comprendront que le maréchal de Lamothe-Houdon, vieilli avant l’âge sous le soleil brûlant des champs de bataille, n’était pas précisément fait pour réaliser le doux rêve d’une jeune fille à la fois ardente d’âme et de corps. 

 Mais les dieux du moment le voulaient ainsi. 

 Au reste, nous revenons sur tous ces détails parce que les dimensions de notre livre, écartant parfois des yeux, et par conséquent de l’esprit de nos lecteurs, les personnages qui y jouent un rôle, ces personnages, lorsqu’ils reparaissent, peuvent être légèrement effacés de leur souvenir. 

 Telle était donc la princesse Rina, lorsque le comte Rappt se présenta devant elle. 

 Le comte Rappt, jeune, beau, portant dans le regard une hardiesse qui pouvait, aux yeux d’une femme, passer pour de la passion, le comte Rappt avait trouvé moyen de rafraîchir ce cœur desséché et d’y faire germer l’espérance. 

 La princesse crut un instant avoir entrevu l’amour, cette terre promise des femmes, et elle entreprit joyeusement le doux pèlerinage. Mais, à mi-chemin de la montagne, elle reconnut à quel compagnon de voyage elle avait affaire. L’orgueil, l’ambition, la froideur, l’égoïsme du comte lui avaient été bien vite révélés. Le comte Rappt, pour elle, c’était un second mari – moins bon, moins noble, moins indulgent, ou plutôt plus tyrannique, que le premier. 

 La naissance de Régina avait un instant fait jaillir une étincelle des cendres de ce cœur éteint. Mais cet instant avait eu la durée d’un éclair. Le premier baiser que le maréchal de Lamothe-Houdon avait posé sur le front de l’enfant avait fait tressaillir la mère jusqu’au fond de ses entrailles. Son âme entière était entrée en révolte, et, à partir de ce moment, la pauvre Régina lui était devenue, non pas odieuse, mais indifférente. 

 La naissance de la petite Abeille, quelques années après, n’avait pas produit sur elle une autre impression. Son cœur était à tout jamais fermé. 

 Voilà la véritable cause de son isolement ; c’était un long acte de contrition, muet, intime, sans murmure et sans regret. 

 Le seul confident de cette âme en peine, c’était monseigneur Coletti. À lui seul elle avait révélé ses fautes, et lui seul avait compris sa douleur taciturne. 

 Pour dire à quel point elle était arrivée aux dernières limites de l’insensibilité, il nous suffira d’avouer à nos lecteurs qu’elle s’était contentée de frémir intérieurement à la nouvelle du mariage de sa fille et du comte Rappt, mais sans combattre les raisons que lui donnait le comte pour atténuer l’énormité de son crime. 

 Il y avait dans cette résignation un peu de la fatalité musulmane. 

 Depuis ce moment, sans en parler, sans faire entendre une seule plainte, son corps, à l’unisson de son âme, avait décru de jour en jour. Elle s’était sentie mourir, et la pensée de sa mort n’avait pas produit sur elle une autre impression que le souvenir de sa vie. 

 Elle en était là, au moment où le maréchal de Lamothe-Houdon congédiait monseigneur Coletti. Toute jeune encore, ses beaux cheveux noirs étaient devenus blancs ; son front, ses joues, son menton, tout son visage était de la même blancheur que ses cheveux, si bien qu’on eût déjà dit le masque funèbre d’une morte anticipant sur la mort. 

 Ne l’entendant pas se plaindre, personne ne s’inquiétait d’elle, sinon Régina, qui lui avait envoyé deux fois son médecin ; mais la princesse avait opiniâtrement refusé de le recevoir. Quelle était sa maladie ? Nul ne l’avait jamais dit parce que nul ne l’avait jamais su. Pour nous servir d’un terme populaire de la plus grande expression, elle se minait . C’était un édifice ruiné du faîte à la base, sans cause apparente de ruine ; un de ces palmiers d’Afrique qui s’étiolent peu à peu, faute d’eau pour les rafraîchir ou d’air frais pour les vivifier. 

 Dans cette situation d’esprit, la princesse Rina semblait déjà ne plus appartenir à la terre et ne demandait qu’à vivre, ou plutôt qu’à mourir, tranquillement les derniers de ses jours. 

 Mais la marquise de la Tournelle, ou plutôt monseigneur Coletti, en avaient décidé autrement. 

 Quand, à la suite du renvoi du prélat de l’hôtel de Lamothe-Houdon et de la substitution faite par monseigneur Coletti – qui, à la manière des Parthes, lançait cette flèche en fuyant –, la marquise se présenta chez la princesse, suivie de l’abbé Bouquemont, celle-ci refusa par trois fois de la recevoir, disant qu’elle était en prières et ne voulait pas être troublée. Mais la marquise n’était point femme à se laisser battre ainsi ; elle répondit à la fille de chambre en montrant un fauteuil à l’abbé et en s’asseyant elle-même : 

 — Eh bien, j’attendrai que la princesse ait fini ses oraisons. 

 La pauvre princesse fut donc obligée, quoi qu’elle en eût, de recevoir la marquise et son compagnon. 

 — Je viens vous apprendre une bien triste nouvelle, dit la marquise en prenant le ton le plus lamentable. 

 La princesse, étendue sur sa chaise longue, ne détourna pas seulement la tête. La marquise continua : 

 — Une nouvelle qui va vous remplir d’affliction, ma chère sœur. 

 La princesse ne bougea pas. 

 — Monseigneur Coletti quitte la France, poursuivit la dévote d’un air désespéré. Il part pour la Chine. 

 La princesse éprouva, en apprenant cette triste nouvelle, une émotion analogue à celle qu’elle eût ressentie en entendant dire par un passant : « Le temps va changer ! » 

 — Je pense que vous éprouvez une part des chagrins que vont ressentir tous les vrais fidèles en apprenant que ce saint homme nous quitte peut-être pour jamais ; car, à tout instant, dans ces sauvages pays de la Chine, la vie de ce martyr va se trouver exposée. 

 La princesse ne répondit pas. Elle se contenta de remuer la tête lentement et de la façon la plus indifférente. 

 — Dans sa sollicitude toute paternelle, reprit la marquise sans se déconcerter, monseigneur Coletti a pensé que vous aviez besoin, plus que jamais, de son appui, et que son appui allait vous manquer. 

 À ce moment, la princesse se mit à rouler son tchotky avec une sorte de fièvre. Elle semblait vouloir faire passer l’impatience que cette conversation lui causait sur le premier objet qui lui tombait sous la main. 

 — Monseigneur Coletti, continua intrépidement madame de la Tournelle, a choisi lui-même celui qui devait lui succéder. J’ai donc l’honneur de vous présenter M. l’abbé Bouquemont, qui, à tous égards, est le digne remplaçant du saint homme qui nous quitte. 

 L’abbé Bouquemont se leva et salua la princesse aussi servilement qu’il put : servilement et inutilement, car l’indolente Circassienne se contenta de hocher la tête une seconde fois, mais sans que ce mouvement exprimât un sentiment quelconque. 

 La marquise regarda son compagnon en désignant la princesse d’un air qui signifiait : « Quelle idiote ! » 

 L’abbé leva dévotement les yeux au ciel d’un air qui signifiait : « Que Dieu ait pitié d’elle ! » 

 Et, après cette religieuse requête, il se rassit, trouvant qu’il était fort oiseux, puisque la princesse ne le voyait pas, de se tenir debout quand il pouvait demeurer assis. 

 Toutefois la rougeur et la fièvre de l’impatience montaient au visage de la marquise ; elle fit un pas vers l’ottomane, et, se plaçant du côté où pendaient les pieds de la princesse, elle se trouva face à face avec elle. 

 Elle appela du doigt l’abbé Bouquemont, qui se releva et vint se placer auprès d’elle. 

 — Voici, dit madame de la Tournelle en poussant l’abbé vers l’ottomane, M. l’abbé Bouquemont ; veuillez me dire si vous daignez l’agréer, princesse. 

 La Circassienne ouvrit lentement les yeux et aperçut debout, à deux pas à peine de son visage, au lieu de l’ange blanc de sa rêverie, un personnage vêtu de noir qui lui fit l’effet du fossoyeur qui venait la chercher. 

 Elle frissonna d’abord ; puis, jetant un regard plus long sur l’abbé, au lieu de frissonner, elle sourit, mais quel sourire de tristesse amère ! « La mort n’est pas si laide », semblait dire ce sourire. 

 Cependant elle ne répondit pas. 

 — Oui ou non, princesse, s’écria la marquise au comble de l’irritation, acceptez-vous comme confesseur M. l’abbé Bouquemont, en remplacement de monseigneur Coletti ? 

 — Oui, murmura la princesse d’une voix étouffée et comme elle eût dit : « J’accepterai tout ce que vous voudrez, pourvu que vous vous en alliez tous les deux et que vous me laissiez mourir en paix. » 

 La marquise rayonna. L’abbé Bouquemont crut que le moment était venu d’obtenir, par la parole, l’attention que la princesse avait refusée à sa pantomime. Il commença donc une homélie filandreuse que la princesse écouta patiemment d’un bout à l’autre, sans doute parce que, tout en l’écoutant, elle ne l’entendit point, n’ayant de perception, selon son habitude, que pour le cantique funèbre qui se chantait en elle. La marquise de la Tournelle, après avoir dit : Amen ! se signa dévotement, et, faisant un pas de plus vers la princesse, pendant que l’abbé Bouquemont se retirait à l’écart : 

 — Votre sort, dit-elle en regardant la mourante d’un œil oblique, est désormais dans les mains de M. l’abbé. Quand je dis votre sort, j’entends aussi celui de votre famille. Vous portez le nom d’une race qui a été pendant des siècles un objet de vénération pour les vrais chrétiens. Il s’agit donc – nous sommes tous mortels ! – d’examiner religieusement si tel ou tel acte de notre vie ne peut pas jeter, quand nous ne serons plus, une ombre fâcheuse sur le blason lumineux de nos ancêtres. M. l’abbé Bouquemont est l’homme vertueux auquel sont remises en vous toutes les gloires sans tache de la famille ; veuillez donc, princesse, avant votre départ, remercier M. l’abbé Bouquemont du dévouement dont il fait preuve en se chargeant d’une entreprise aussi difficile. 

 — Merci ! murmura laconiquement la princesse sans détourner la tête. 

 — Et prendre jour avec lui, continua la marquise sans détourner la tête. 

 — Demain ! répondit avec la même indifférence la maréchale de Lamothe-Houdon. 

 — Venez, monsieur l’abbé, dit madame de la Tournelle, le rouge de la colère au front ; et, en attendant que madame la princesse vous adresse les remerciements que vous méritez, recevez pour elle mes plus ardentes actions de grâce. 

 Puis, faisant signe à l’abbé, elle l’emmena en disant d’une voix brève et sèche : 

 — Adieu, princesse. 

 — Adieu, répondit celle-ci d’un ton dans lequel il était impossible de distinguer la moindre impatience. 

 Puis, attirant à elle une coupe de cristal dans laquelle elle plongea une cuiller de vermeil, elle se remit à manger la conserve de roses. 

 Chapitre 320 

 La flèche du Parthe. 

LE SOIR DE CE même jour, on s’en souvient, le prélat italien avait donné rendez-vous chez lui à l’abbé Bouquemont.  L’abbé trouva l’évêque au milieu de ses derniers préparatifs de départ. 

 — Entrez dans mon cabinet, dit le prélat ; je vous y rejoins dans un instant. 

 L’abbé obéit. Alors monseigneur Coletti, s’adressant à son domestique : 

 — La personne que j’ai fait appeler est-elle dans mon oratoire ? demanda-t-il. 

 — Oui, monseigneur, répondit le domestique. 

 — C’est bien. Je n’y suis pour personne que pour la marquise de la Tournelle. 

 Le domestique s’inclina. 

 Monseigneur passa dans son oratoire. 

 Là, dans un angle, debout, maigre et blême, attendait une longue chevelure qui donnait à celui qui avait l’avantage d’en être porteur une ressemblance flatteuse avec le Basile du Mariage de Figaro ou le Pierrot de la pantomime. 

 Ce personnage, nos lecteurs l’ont oublié ; mais, en deux mots, nous le rappellerons à leur souvenir : c’est le favori de la loueuse de chaises, un des affidés de M. Jackal, le nommé Longue-Avoine, qui, après avoir échappé par miracle aux émeutes de la rue Saint-Denis, était rentré glorieusement dans son bercail de la rue de Jérusalem. 

 Sans doute, on s’étonnera de voir ce personnage patibulaire chez notre jésuite italien ; mais, si l’on veut nous suivre dans son oratoire, on sera bien vite édifié sur ce sujet. 

 En apercevant monsignor Coletti, Longue-Avoine croisa ses deux mains sur sa poitrine. 

 — Eh bien, demanda l’Italien, quel est le résultat de nos recherches ? Soyez bref et parlez bas. 

 — Le résultat est des meilleurs, monsignor, et n’a pas nécessité des recherches bien longues : ce sont les deux plus grands intrigants de la chrétienté. 

 — D’où viennent-ils ? 

 — Du même pays que moi, monseigneur. 

 — Et de quel pays venez-vous ? 

 — De mon pays natal : de la Lorraine. 

 — De la Lorraine ? 

 — Oui, et vous connaissez le proverbe : Lorrain, traître à Dieu et à son prochain . 

 — C’est flatteur pour vous et pour eux. Et où ont-ils fait leurs études ? 

 — Au séminaire de Nancy tous les deux ; seulement, l’abbé en a été chassé. 

 — Pourquoi ? 

 — Il suffira que Votre Grandeur lui dise qu’elle sait pourquoi ; il n’insistera pas, j’en suis certain, sur l’explication. 

 — Et son frère ? 

 — Ah ! celui-là, c’est autre chose ; je sais sur lui des détails précis. – Le roi Stanislas, ayant été parrain dans une petite église des environs de Nancy, a fait don à l’église d’un Christ de Van Dyck. Peu à peu, les desservants de l’église ont oublié la valeur de ce Christ, qu’a très bien reconnue Bouquemont le peintre. Il a demandé et obtenu la permission d’en faire une copie ; la copie faite, il l’a substituée à l’original et a vendu l’original sept mille francs au musée d’Anvers. L’affaire s’est ébruitée, et sans doute il en fût résulté certains désagréments pour l’artiste, si l’abbé, qui était déjà agrégé à la maison de Saint-Acheul, n’eût obtenu l’appui du supérieur de ladite maison. La chose fut étouffée ; mais, du jour où elle serait remise sur le tapis par un homme de votre importance, elle reprendrait toute sa gravité. 

 — Bien ; j’ai entendu dire que les noms qu’ils portent ne sont pas leurs noms. Savez-vous quelque chose à ce sujet ? 

 — Rien de plus vrai. Leur nom véritable est Madou et non Bouquemont. 

 — Depuis le jour où ils ont quitté Nancy, comment ont-ils vécu ? 

 — Physiquement, assez bien ; moralement, fort mal ; en faisant des dupes et des dettes quand les dupes ont manqué. Si monsignor voulait seulement me donner vingt-quatre heures, je puis lui affirmer qu’il serait parfaitement renseigné à ce sujet. 

 — Inutile, je pars ce soir, et je pars sachant ce que je voulais savoir. 

 Puis, tirant cinq louis de sa bourse : 

 — Voici un acompte, dit-il en remettant les cinq pièces d’or à Longue-Avoine ; peut-être recevrez-vous des ordres non signés ; chacun des ordres que vous recevrez sera accompagné d’un petit mandat ayant pour but de vous payer de vos peines ; vous enverrez la réponse à ces ordres, poste restante, à Rome ; trois X sur vos lettres me les feront reconnaître. 

 Longue-Avoine s’inclina avec un geste qui signifiait : « Est-ce tout pour le moment ? » Monsignor Coletti comprit le geste. 

 — Épiez tous les mouvements de nos deux hommes afin d’être prêt à me donner sur eux les renseignements que je vous demanderai. Allez. 

 Longue-Avoine sortit à reculons. Monsignor Coletti attendit que la porte fût refermée, et, après un instant de silence et de réflexion : 

 — Et maintenant, à l’autre, dit-il. 

 Puis, sortant de son oratoire, il traversa son salon et entra dans son cabinet. Il y trouva l’abbé Bouquemont établi dans un grand fauteuil, tournant ses pouces et regardant le plafond. 

 — Eh bien, monsieur l’abbé, lui demanda-t-il, pouvez-vous me dire ce qui s’est passé chez madame la maréchale de Lamothe-Houdon ? 

 — La princesse a paru m’agréer pour directeur, répondit l’abbé. 

 — Comment ! a paru ?… demanda le jésuite d’un air étonné. 

 — La princesse n’est pas très causeuse, reprit l’abbé. Votre Grandeur doit en savoir quelque chose. Je ne saurais donc dire positivement quelle a été son impression à mon sujet, et voilà pourquoi j’ai eu l’honneur de vous dire : la princesse a paru m’agréer. 

 — Enfin, êtes-vous ancré dans la maison ? 

 — C’est l’opinion de madame la marquise de la Tournelle que je le suis. 

 — Alors ce doit être aussi la vôtre. N’en parlons plus. Ce point arrêté, je vous ai fait venir pour vous donner vos instructions à l’endroit de la conduite que vous aurez à tenir vis-à-vis de madame la maréchale de Lamothe-Houdon. 

 — J’attends vos ordres, monsignor. 

 — Avant d’entrer en matière, deux mots sur les moyens qui se trouvent en mon pouvoir pour lever vos scrupules – dans le cas peu probable où vous en auriez – et même pour substituer au besoin le dévouement à l’hésitation. Vous avez été chassé du séminaire de Nancy. Je sais pourquoi. Voilà pour votre compte, à vous. Quant à votre frère, vous n’ignorez pas qu’il y a dans le musée d’Anvers un certain Christ de Van Dyck… 

 — Monseigneur, interrompit l’abbé Bouquemont en rougissant, pourquoi supposer que vous avez besoin de recourir aux menaces pour faire ce que vous désirez de vos très humbles serviteurs ? 

 — Je ne suppose pas cela. J’ai beau jeu ; je suis grand joueur ; j’abats mes cartes sur la table, voilà tout. 

 L’abbé serra les lèvres, mais pas si doucement que l’on n’entendît le craquement de ses dents ; il baissa les yeux, mais pas si rapidement que le prélat n’en pût voir jaillir un éclair. Monsignor Coletti attendit un instant que l’abbé eût bien pris l’attitude qu’il voulait. 

 — Ah ! fit le jésuite, maintenant que nous sommes d’accord, écoutez-moi. La maréchale de Lamothe-Houdon est mourante ; vous n’avez pas longtemps à la diriger ; mais, avec du zèle et de l’intelligence, les minutes valent des jours et les jours des années. 

 — J’écoute, monsignor. 

 — Lorsque vous aurez entendu la confession de la princesse, vous comprendrez la partie des instructions que je vais vous donner et qui, jusque-là, pourront vous paraître un peu troubles. 

 — Je tâcherai d’y voir clair, fit l’abbé Bouquemont avec un sourire. 

 — La maréchale a commis une faute, dit le prélat, une faute de telle nature et de telle gravité, que, si elle n’en obtient pas sur terre le pardon de la personne qu’elle a offensée, je doute fort qu’elle l’obtienne au ciel ; voilà ce que je vous charge de lui démontrer. 

 — Encore, monsignor, faudrait-il savoir de quelle nature est cette faute, pour démontrer la nécessité du pardon terrestre. 

 — Vous la saurez quand la princesse vous l’aura dite. 

 — J’aurais voulu avoir le temps de préparer mes dilemmes. 

 — Supposez, par exemple, une de ces fautes si graves, qu’il n’a pas fallu moins que la parole de Jésus-Christ pour la remettre ! 

 — Un adultère ? hasarda l’abbé. 

 — Remarquez que je ne précise pas, fit l’Italien. Mais, au cas où ce serait un adultère, croyez-vous que la comtesse obtiendrait son pardon du ciel si elle ne l’obtenait pas d’abord de son mari ? 

 Malgré lui, l’abbé frissonna ; il entrevoyait vaguement le but de l’Italien, et, si corrompu qu’il fût, cette vengeance florentine l’épouvantait. 

 Il eût mieux compris et peut-être eût moins craint le poison des Médicis et des Borgia. Mais, si monstrueuse que fût l’œuvre, il ne songea pas à y faire la moindre objection : il se sentait comme le lièvre sous la griffe du tigre. 

 — Eh bien, demanda l’Italien, vous y engagez-vous ? 

 — Je ne demande pas mieux, monseigneur ; mais je voudrais comprendre. 

 — Comprendre ! et pour quoi faire ? Y a-t-il si longtemps que vous êtes reçu dans la sainte Compagnie que vous en ayez oublié la première loi : Perinde ac cadaver. Obéissez sans discussion, sans réflexion, aveuglément, obéissez comme un cadavre. 

 — Je m’engage, dit solennellement l’abbé, rappelé aux lois de l’ordre, à exécuter fidèlement la mission que vous me confiez et à obéir perinde ac cadaver . 

 — Là, c’est bien ! dit monsignor Coletti. 

 Et, allant à son secrétaire, il en tira un petit portefeuille que l’on sentait, à travers sa basane, être assez grassement garni. 

 — Je vous sais pauvre et même besogneux, dit le prélat ; vous pouvez, par les ordres que je vous donne, être entraîné à des frais extraordinaires. Je crois vous redevoir encore en prenant à mon compte toutes les charges temporelles de la mission que vous entreprenez. Après son accomplissement, vous recevrez, en reconnaissance de vos offices, une somme égale à celle qui est contenue dans ce portefeuille. 

 L’abbé Bouquemont rougit et frémit de plaisir tout à la fois, et il lui fallut toute sa force sur lui-même pour prendre le portefeuille du bout des doigts et le mettre dans sa poche sans s’assurer de la somme qu’il contenait. 

 — Puis-je me retirer ? demanda l’abbé, qui avait hâte maintenant de prendre congé de l’Italien. 

 — Un dernier mot, fit celui-ci. 

 L’abbé s’inclina. 

 — Comment êtes-vous avec la marquise de la Tournelle ? 

 — Très bien, monsignor. 

 — Et avec M. le comte Rappt ? 

 — Au plus mal. 

 — De sorte que vous n’avez aucune raison ni aucune envie de lui être agréable ? 

 — Aucune, monseigneur, au contraire. 

 — Et que, si un malheur inévitable devait arriver à quelqu’un, vous préféreriez que ce fût à lui plutôt qu’à un autre ? 

 — Oh ! quant à cela, positivement, monseigneur. 

 — Eh bien, l’abbé, suivez de point en point mes instructions, et je crois que vous serez bien vengé. 

 — Ah ! dit l’abbé, dont le visage s’empourpra de joie, je comprends tout maintenant. 

 — Silence, monsieur ! je n’ai pas besoin de savoir cela. 

 — Avant huit jours, monsignor, vous aurez des nouvelles… Où faut-il vous écrire ? 

 — À Rome, via de l’Umilta. 

 — Merci, monseigneur, et que Dieu vous assiste dans votre voyage ! 

 — Merci, monsieur l’abbé ; si le souhait est hasardeux, l’intention est bonne. 

 L’abbé salua et sortit par une petite porte dérobée que le prélat lui ouvrit lui-même. En rentrant au salon, monsignor Coletti y trouva la marquise de la Tournelle. La vieille dévote venait faire ses derniers adieux à son directeur. Celui-ci, qui avait achevé tout ce qu’il avait à faire à Paris et qui tenait à le quitter au plus vite, avait un moyen d’abréger la scène lacrymale que venait lui faire la vieille marquise, et il était sur le point, ne trouvant pas d’autre moyen, de faire valoir le désir, et même le besoin qu’il avait de se recueillir au moment d’entreprendre un voyage si dangereux que celui d’une mission en Chine, lorsque le valet de pied de la marquise entra en toute hâte et lui annonça que la maréchale de Lamothe-Houdon venait d’être atteinte d’une attaque de nerfs d’une telle violence, que l’on avait craint qu’elle ne mourût pendant l’accès. 

 — Marquise, dit monseigneur Coletti, dont les pommettes s’enflammèrent en apprenant cette nouvelle, vous entendez, il n’y a pas une minute à perdre. 

 — Je cours chez ma belle-sœur ! s’écria la marquise en se levant précipitamment. 

 — Vous vous méprenez, fit le prélat en l’arrêtant ; ce n’est pas chez la marquise qu’il faut courir. 

 — Où donc, monsignor ? 

 — Chez l’abbé Bouquemont. 

 — Vous avez raison, monseigneur ; son âme est encore plus malade que son corps. Adieu donc, mon digne ami, et que Dieu vous protège pendant votre longue traversée. 

 — Je la passerai en prières pour vous et votre famille, marquise, répondit le prélat en croisant ses mains sur sa poitrine. 

 La marquise partit dans son coupé. Un quart d’heure après, une calèche attelée de trois chevaux de poste entraînait monseigneur Coletti sur la route de Rome. 

 Chapitre 321 

 Où l’abbé Bouquemont continue à faire des siennes. 

EN EFFET, QUELQUES INSTANTS après le départ de la marquise de la Tournelle et du digne abbé Bouquemont, la maréchale de Lamothe-Houdon avait été prise d’un spasme tel, que la fille de chambre qui était auprès d’elle à ce moment avait fait retentir tout l’hôtel de ce cri funèbre : « Madame se meurt ! » 

 Le vieux médecin du maréchal, que la princesse avait constamment refusé de recevoir, prévenu par Grouska, accourut en toute hâte et reconnut, à d’alarmants symptômes, que c’était une crise suprême, et qu’avant vingt-quatre heures, la princesse aurait cessé d’exister. 

 Le maréchal arriva au moment où le médecin sortait de l’appartement de la Circassienne. 

 En voyant le visage sombre du docteur, M. de Lamothe-Houdon devina tout. 

 — La princesse est en danger ? dit-il. 

 Le médecin hocha tristement la tête. 

 — Rien ne peut-il la sauver ? demanda le maréchal. 

 — Rien, répondit le médecin. 

 — Et à quelle cause attribuez-vous sa mort, mon ami ? 

 — À la douleur. 

 Le front du maréchal se rembrunit subitement. 

 — Croyez-vous, docteur, dit-il avec tristesse, que, personnellement, j’ai pue causer un chagrin à la princesse ? 

 — Non, répondit le médecin. 

 — Vous la connaissez depuis vingt ans, continua M. de Lamothe-Houdon, vous avez observé comme moi cette léthargie persistante dans laquelle madame la maréchale a constamment vécu. Quand je vous ai interrogé à ce sujet, vous m’avez cité mille exemples de cas semblables, et j’ai cru, ainsi que vous me le disiez, que cette somnolence dans laquelle tombait la princesse, à tout propos, était l’effet d’un vice de constitution ; mais, à cette heure, vous attribuez sa mort à la douleur ; expliquez-vous donc, mon ami, et, si vous avez fait quelque remarque à ce sujet, ne me la laissez point ignorer. 

 — Maréchal, dit le médecin, je n’ai observé, remarqué, distingué aucun fait qui, isolément, puisse motiver cette opinion ; mais, de tous les faits isolés, il résulte pour moi que nulle cause autre que la douleur n’a déterminé la maladie mortelle de madame la maréchale. 

 — C’est l’opinion d’un homme du monde ou d’un philosophe que vous exprimez là, docteur ; je vous demande votre opinion scientifique, votre avis de médecin. 

 — Maréchal, un vrai médecin est un philosophe qui n’étudie le corps que pour mieux connaître l’âme. L’étude, en ce qui touche la princesse, a été laborieuse, difficile ; mais le résultat n’en est pas moins certain, et, aussi vrai, maréchal, que nous sommes en face l’un de l’autre, j’affirme, autant qu’un homme peut affirmer sans notion particulière, que c’est un chagrin profond, terrible, qui va mettre madame la maréchale au tombeau. 

 — Je ne vous en demande pas davantage, mon ami, dit le maréchal d’une voix émue en tendant les deux mains au vieux médecin ; et, si je vous ai interrogé, c’était moins pour avoir votre opinion que pour me corroborer dans la mienne. Il y a vingt ans, mon ami, que cette pensée m’est venue ; et, si je ne l’ai exprimée devant personne, pas même devant vous, en qui j’ai une confiance illimitée, absolue, c’est que j’ai pensé que la douleur d’une femme aimée de son mari ne pouvait avoir qu’une seule cause, une faute ! 

 — Maréchal, interrompit le médecin en rougissant, croyez bien que je n’ai pas eu un seul instant une semblable pensée ! 

 — J’en suis sûr, mon ami, dit le maréchal en serrant étroitement les mains du bon docteur. Maintenant, adieu ! Vous n’avez aucune recommandation particulière, aucune ordonnance spéciale à me faire en ce qui touche la santé de la princesse ? 

 — Aucune, maréchal, répondit le médecin. Madame la princesse s’éteindra sans douleur comme sans bruit ; entre sa vie et sa mort, il n’y aura d’autre différence qu’entre l’éclat et l’extinction d’un cierge ; elle fermera tranquillement les yeux pour mourir comme pour dormir, et sa mort ne différera de son sommeil qu’en cela qu’elle sera un sommeil éternel. 

 Le maréchal de Lamothe-Houdon inclina tristement la tête et donna une dernière poignée de main expressive au docteur, qui sortit. 

 Un instant après, le maréchal entra dans la chambre de la princesse. Elle était étendue sur son lit, habillée de blanc comme une fiancée et blanche de visage, d’un blanc aussi doux que ses habits ; si bien qu’avec ses cheveux, sa figure, ses habits, les draperies de son lit, elle avait l’air déjà de reposer dans son suaire. Il ne manquait en vérité, dans cette chambre, en approchant de ce lit, pour croire qu’on allait en visite chez une morte, qu’un prêtre, des cierges et le vase d’argent contenant l’eau bénite. 

 Cette vue fit frémir le maréchal de Lamothe-Houdon. 

 Il avait vu mourir bien des hommes à la guerre. Le spectacle de la mort était loin d’être nouveau pour lui ; mais, en brave qu’il était, il ne comprenait pas qu’on ne résistât point à la mort, qu’on ne se défendît pas contre elle, qu’on n’essayât pas de la faire reculer comme un ennemi. 

 Cette mort muette, placide, sans protestation, sans résistance, sans rébellion d’une sorte ou d’une autre, le remplissait d’étonnement. 

 Il sentit fléchir ses genoux, comme un enfant de quelques mois qui veut soulever un poids impossible ; il s’approcha respectueusement du lit de la malade et lui dit, de sa voix la plus douce : 

 — Souffrez-vous ? 

 — Non, dit la princesse Rina en tournant la tête du côté du maréchal. 

 — Vous sentez-vous malade ? 

 — Non, répondit-elle encore. 

 — Je viens de rencontrer le médecin, qui sortait de chez vous, insista le maréchal. 

 — Oui, fit de la tête la Circassienne. 

 — Désirez-vous quelque chose ? 

 — Oui. 

 — Que désirez-vous ? 

 — Un prêtre. 

 À ce moment, la femme de chambre venait annoncer l’arrivée de la marquise de la Tournelle et de l’abbé Bouquemont ; et, pendant la conférence, le maréchal se retira avec la marquise dans le boudoir de la princesse. 

 Nous connaissons les fautes de la maréchale de Lamothe-Houdon ; nous ne nous répéterons donc pas en remettant sa confession sous les yeux de nos lecteurs. 

 — Ma sœur, dit l’abbé Bouquemont, qui, pendant le récit des fautes de la princesse, avait compris toute l’importance de la mission que lui avait donnée monseigneur Coletti et qui entrevoyait la vengeance qu’il allait tirer de M. Rappt, ma sœur, connaissez-vous la grandeur de votre péché ? 

 — Oui, répondit la princesse. 

 — Avez-vous essayé de réparer votre faute ? 

 — Oui. 

 — De quelle façon ? 

 — Par le repentir. 

 — C’est beaucoup, mais ce n’est pas assez ; il est des réparations plus efficaces. 

 — Faites-les-moi connaître. 

 — Quand un homme a volé, reprit l’abbé après un moment de méditation, croyez-vous que son repentir soit équivalent à la restitution de l’objet volé ? 

 — Non, dit la maréchale sans comprendre où en voulait venir le prêtre. 

 — Eh bien, il est pour vos fautes, ma chère sœur, un moyen de réparation analogue à la restitution pour le voleur. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Vous avez volé l’honneur de votre époux ; à défaut de restitution impossible, l’aveu franc, loyal, sincère de votre faute équivaut, en pareil cas, à une restitution. 

 — Eh quoi !… s’écria la maréchale. 

 Mais elle s’arrêta brusquement, comme si elle redoutait de faire entendre sa voix. Elle se leva à demi, et, tournant la tête du côté de l’abbé, elle le regarda avec tant d’expression, que celui-ci, dont le système nerveux n’était cependant pas très impressionnable, frissonna involontairement. 

 — Vous frissonnez, monsieur l’abbé ? dit la princesse continuant à le regarder avec la même fixité. 

 — C’est qu’en effet, ma sœur, en considérant les conséquences que peut amener un tel aveu, je me sens vivement ému de compassion pour vous. 

 — Ainsi c’est pour moi seule que vous vous inquiétez, monsieur l’abbé ? 

 — Certainement, ma sœur. 

 — C’est bien, dit la princesse après un instant de méditation, n’en parlons plus et revenons au mode de réparation que vous m’offrez. 

 La pauvre femme n’en avait jamais dit si long ; elle s’arrêta un instant, comme épuisée, et des gouttes de sueur vinrent inonder son front. 

 L’abbé ne crut pas avoir mieux à faire que de garder le silence ; ce fut elle qui le rompit. 

 — Monsieur l’abbé, dit-elle, si je ne fais pas l’aveu que vous exigez, que s’ensuivra-t-il ? 

 — Un supplice éternel pour vous dans l’autre monde. 

 — Et un repos absolu pour M. le maréchal dans celui-ci ? 

 — Naturellement, ma sœur ; mais… 

 — Mais, monsieur l’abbé, ne croyez-vous pas la réparation plus grande si j’assure, au prix d’un supplice éternel, le repos de mon mari ? 

 — Non, dit l’abbé, que cette question embarrassait singulièrement ; non, répéta-t-il, comme pour donner par la répétition du mot, à défaut de raisonnement, plus de force à sa réponse. 

 — Veuillez me dire pourquoi, monsieur l’abbé, insista la maréchale. 

 — On ne marchande pas son salut, ma sœur, répondit durement l’abbé, essayant d’effrayer la pauvre femme ; on ne l’achète à aucun prix, on le mérite. 

 — N’est-ce pas mériter son salut que d’assurer le salut d’un autre ? 

 — Non, ma sœur ; si vous aviez encore quelques années à vivre, je laisserais à la Providence le soin d’éclairer votre conscience ; mais, si près de rendre votre âme à Dieu, vous ne devez pas hésiter à la rendre pure de toute souillure. Je conviens que le moyen de laver vos péchés est terrible ; mais vous n’avez pas le choix des moyens et vous devez accepter celui qui vous est offert comme une grâce divine. 

 — Ainsi, murmura la pauvre princesse, la vie d’un honnête homme souillée par mes fautes va être brusquement brisée ! et c’est un ministre du Seigneur qui me le conseille ! Ô, mon Dieu, éclairez-moi vous-même ; faites entrer un de vos rayons de lumière dans ce cœur aussi noir que le cachot d’une prison. 

 — Ainsi soit-il ! bégaya l’abbé. 

 — Monsieur l’abbé, dit résolument la maréchale, jurez-moi devant Dieu que cette réparation est nécessaire. 

 — Tout serment est impie, ma sœur, dit sévèrement le prêtre. 

 — Alors, monsieur l’abbé, donnez-moi des raisons à l’appui de votre conseil ; donnez-m’en une seule. Je ne demande pas mieux que de me soumettre ; mais je voudrais comprendre. 

 — C’est faiblesse d’esprit et d’orgueil, ma sœur. Le juste ne se démontre pas, il se sent. 

 — C’est parce que je ne le sens pas, monsieur l’abbé, que je vous supplie, à mains jointes, de me le faire comprendre. 

 — Je vous répète que c’est votre orgueil, que c’est votre esprit qui se révolte contre votre conscience ; car votre conscience vous crie, sans que j’aie besoin de répéter ces paroles : « Tout le mal que tu as fait, tu dois le réparer. » Tel est l’ordre suprême, tel est le décret souverain. Mais qu’importent les cris de leur conscience aux esprits pervers ? Supposons que vous arriviez devant le tribunal de Dieu souillée de ce crime, quand vous auriez pu y entrer purifiée ! Croyez-vous que Dieu, dans sa justice rigoureuse, ne suscitera pas un messager qui viendra dire à ce mari offensé : « Homme, la femme qui était la tienne devant Dieu t’a trahie parmi les hommes. » 

 — Grâce, monsieur l’abbé ! s’écria la pauvre femme éperdue. 

 — « Homme ! continua l’abbé d’une voix stridente, cette femme avait reçu de moi le conseil de te demander le pardon de sa faute, et elle a été assez criminelle pour venir s’agenouiller sur les degrés de mon trône avec un front souillé. » 

 — Grâce ! grâce ! répéta la princesse. 

 — « Non, pas de grâce ! dira la voix de Dieu. Homme, sois sans pitié pour le crime de cette infâme, et maudis son nom sur la terre, comme je châtierai son âme dans les cieux ! » Voilà le terrible châtiment que Dieu vous réserve – aussi bien là-haut qu’ici bas – ; car, je vous le répète, Dieu ne permettra pas que le mari qu’il vous avait donné reste dans l’ignorance de votre crime et de votre honte. 

 — Assez, monsieur l’abbé ! s’écria d’une voix forte la maréchale, qui, recouvrant pour un moment toutes ses forces, se leva brusquement, et, montrant du doigt la porte, ajouta d’une voix calme : Je ne laisserai à personne le droit d’instruire mon mari. Sortez donc, et prévenez le maréchal que je l’attends. 

 — Mais, madame, s’écria l’abbé, que ce congé hautain fit devenir blême, vous me parlez avec une amertume dont je ne m’explique pas la cause. 

 — Je vous parle, monsieur l’abbé, répondit fièrement la princesse, comme à un homme dont j’entrevois vaguement les desseins, sans les comprendre. Veuillez, s’il vous plaît, en sortant, prier M. le maréchal d’entrer chez moi. 

 Et, lui tournant le dos, elle retomba sur son lit. 

 L’abbé sortit après avoir jeté sur la pauvre femme un regard plein de colère et de méchanceté. 

 Mais c’en était trop pour la malheureuse princesse. Le combat qu’elle avait eu à soutenir contre l’abbé, pendant tout le temps qu’avait duré cette horrible lutte, avait achevé de briser ses dernières forces, et, quand le maréchal entra dans la chambre à coucher, il poussa un sourd gémissement en la voyant si défaite, qu’elle semblait avoir à peine quelques instants à vivre. 

 Il appela vivement la femme de chambre, qui courut au lit de sa maîtresse, et, lui frottant les tempes, la fit peu à peu revenir à elle. 

 — Que regardez-vous, mon amie ? demanda le maréchal. 

 — Est-il parti ? dit d’une voix tremblante la princesse. 

 — Qui, madame ? lui demanda sa fidèle Grouska, les yeux pleins de larmes. 

 — Le prêtre ! répondit la maréchale, sur le visage de laquelle était peinte une profonde terreur, comme si elle eût vu entrer dans la chambre une légion de diables conduits par l’abbé Bouquemont. 

 — Oui, dit le maréchal, dont le sourcil se fronça durement à la pensée que l’abbé avait causé sans doute l’état alarmant dans lequel il retrouvait sa femme. 

 — Ah ! fit la princesse, comme si on lui eût ôté le poids énorme qui pesait sur sa poitrine. 

 Puis, se tournant vers sa femme de chambre : 

 — Retire-toi, Grouska, dit-elle ; j’ai à causer avec le maréchal. 

 La femme de chambre se retira, laissant la princesse en tête à tête avec son mari. 

 Chapitre 322 

 To die - To sleep. 

 — Approchez-vous bien près de moi, monsieur le maréchal, murmura si doucement la princesse, que M. de Lamothe-Houdon put à peine l’entendre ; car ma voix est bien faible et j’ai beaucoup de choses à vous dire. 

 Le maréchal avança une bergère et s’assit au chevet. 

 — Vous n’êtes pas en état de causer, fit-il ; ne me dites rien. Donnez-moi votre main et endormez-vous ainsi. 

 — Non, monsieur le maréchal, dit la princesse ; je n’ai plus à dormir que du sommeil éternel, et, avant ma mort, j’ai une confidence à vous faire. 

 — Non, repartit à son tour le maréchal, non, Rina, vous ne mourrez pas ; votre tâche n’est pas encore remplie sur terre, mon amie, et nous ne devons mourir que quand notre œuvre est achevée. Or, la petite Abeille a besoin encore de tous vos soins. 

 — Abeille ! murmura la mourante en frissonnant. 

 — Oui, continua M. de Lamothe-Houdon, c’est grâce à vous qu’elle va mieux maintenant ; c’est grâce à vos excellents conseils que la vie de notre chère enfant est presque assurée. Vous ne laisserez pas votre œuvre inachevée, ma chère Rina, et alors, si Dieu vous rappelle à lui, vous ne partirez pas seule, car il me fera bien la grâce de me rappeler aussi. 

 — Monsieur le maréchal, dit la princesse, dans les yeux de laquelle la bonté de son mari faisait rouler des larmes d’attendrissement, je suis indigne de votre affection, et voilà pourquoi je vous supplie de m’entendre. 

 — Non, Rina, je n’entendrai rien, je n’écouterai rien. Dors en paix, mon enfant, et que Dieu bénisse ton sommeil ! 

 Les larmes qui coulaient depuis un moment dans les yeux de la princesse jaillirent si abondamment, qu’elles inondèrent la main dans laquelle le maréchal tenait la main de sa femme. 

 — Tu pleures, ma Rina ! dit-il d’une voix émue ; as-tu donc quelque chagrin que je puisse soulager ? 

 — Oui, fit de la tête la mourante, un grand chagrin, une profonde douleur. 

 — Parle, mon amie. 

 — Avant tout, monsieur le maréchal, dit la princesse en dégageant sa main de celle de son mari et en tirant de sa poitrine une petite clef d’or suspendue à son collier, prenez cette clef et ouvrez mon chiffonnier. 

 Le maréchal prit la clef, se leva et alla ouvrir le chiffonnier. 

 — Tirez à vous le second tiroir, continua madame de Lamothe-Houdon. 

 — C’est fait, dit le maréchal. 

 — Vous devez voir un paquet de lettres entouré d’un ruban noir ? 

 — Le voici, dit le maréchal en soulevant le paquet et en le montrant à la princesse. 

 — Prenez-le et venez vous asseoir près de moi. 

 Le maréchal exécuta ce commandement. 

 — Ce paquet de lettres renferme ma confession, dit la pauvre femme. 

 Le maréchal avança la main pour tendre les lettres à sa femme ; mais celle-ci, les repoussant, dit : 

 — Lisez-les, car je n’aurais pas la force de vous en dire le contenu. 

 — Que contiennent ces lettres ? demanda le maréchal troublé. 

 — L’aveu et la preuve de toutes mes fautes, monsieur le maréchal. 

 — Alors, dit le maréchal avec émotion, permettez-moi de remettre cette lecture à une autre occasion. Vous êtes trop faible en ce moment pour vous occuper de vos fautes, et j’attendrai votre guérison. 

 Puis, entrouvrant sa redingote, il mit les lettres dans sa poche. 

 — Mais je vais mourir, monsieur le maréchal, dit la princesse d’une voix déchirante, et je ne veux pas aller à Dieu avec un si lourd fardeau sur la conscience. 

 — Si Dieu vous appelle à lui, Rina, murmura le maréchal d’une voix triste, que Dieu vous pardonne au ciel comme je vous pardonne sur la terre toutes les fautes que vous avez pu commettre. 

 — Mais ce sont plus que des fautes, monsieur le maréchal, continua d’une voix presque éteinte madame de Lamothe-Houdon, ce sont des crimes, et je ne veux pas quitter la terre sans vous en avoir fait l’aveu ; car c’est votre honneur que j’ai honteusement souillé, monsieur le maréchal. 

 — Assez, Rina ! s’écria le maréchal en frissonnant. Assez, assez ! ajouta-t-il en adoucissant sa voix. Je vous répète que je ne veux rien entendre. Je vous pardonne et je vous bénis, et j’appelle sur votre tête toute la miséricorde divine. 

 Les larmes de la reconnaissance jaillirent encore une fois des yeux de la princesse. Elle tourna les yeux vers le maréchal, et, le regardant avec une ineffable expression d’attendrissement et d’admiration, elle lui dit : 

 — Voulez-vous me donner la main ? 

 Le maréchal tendit ses deux mains. La princesse prit une de ses mains dans les siennes, l’éleva à la hauteur de ses lèvres ; puis, l’embrassant avec ferveur, elle dit, en proie à une sorte d’extase, d’exaltation religieuse : 

 — Dieu m’appelle à lui… Je vais prier pour vous ! 

 Puis, laissant retomber sa tête sur l’oreiller, elle ferma doucement les yeux et passa sans transition de la veille au sommeil éternel avec la sérénité majestueuse d’un beau jour d’été s’éteignant dans les ombres de la nuit. 

 — Rina ! Rina ! ma pauvre et chère bien-aimée ! s’écria le maréchal en proie aux émotions de toute nature dans lesquelles l’avait plongé cette scène ; ouvre les yeux, regarde-moi, réponds-moi, je t’ai pardonné, je te pardonne, pauvre femme ! m’entends-tu ? je te pardonne ! 

 Il était tellement habitué au mutisme de la princesse, que, ne voyant rien qui annonçât la mort sur ce visage qui respirait le calme et la douceur, il l’attira à lui et la baisa au front. 

 Mais, en sentant le froid de marbre de ce front, en mettant ses lèvres sur ces lèvres glacées, et en ne sentant plus son haleine, il comprit que c’en était fait de sa malheureuse femme ; et, laissant retomber lentement la tête sur l’oreiller, il leva les deux mains au-dessus d’elle en disant : 

 — Quoi que tu aies fait, je te pardonne à cette heure suprême, pauvre et faible créature ! Quelle que soit ta faute ou quel que soit ton crime même, j’appelle sur ta tête les bénédictions de Dieu. 

 À ce moment, une petite voix d’enfant se fit entendre. 

 — Mère ! mère ! criait cette voix, je veux te voir. 

 C’était la voix d’Abeille, qui attendait avec anxiété dans le boudoir la fin de la conférence de la maréchale avec son mari. 

 Les deux sœurs entrèrent précipitamment dans la chambre à coucher, car Régina accompagnait Abeille. 

 — N’entrez pas, n’entrez pas, mes enfants ! cria le maréchal d’une voix entrecoupée de sanglots. 

 — Je veux voir maman, dit en pleurant Abeille, qui se précipita vers le lit de la princesse. 

 Mais le maréchal lui barra le passage ; il la prit dans ses bras, et, la conduisant à la princesse Régina : 

 — Emmenez-la, au nom du ciel, mon enfant ! dit-il. 

 — Comment va-t-elle ? demanda Régina. 

 — Mais mieux, elle est endormie, dit le maréchal d’un ton de voix qui démentait ses paroles ; emmenez Abeille. 

 — Mère est morte ! gémit l’enfant. 

 La princesse Régina, d’un bond, avec Abeille dans les bras, se trouva près du lit de la maréchale. 

 – Malheureux enfants ! dit M. de Lamothe-Houdon en poussant un soupir de douleur ; vous n’avez plus de mère. 

 Ce fut un seul cri des deux sœurs. 

 À ce cri, la marquise de la Tournelle et la femme de chambre, suivies de l’abbé Bouquemont, entrèrent dans l’appartement. 

 En voyant le visage hypocrite de l’abbé Bouquemont, le maréchal sembla oublier son émotion pour ne se souvenir que de celle de la princesse au moment où l’abbé avait quitté la chambre à coucher. Il alla vers le prêtre, et, le regardant d’un air sévère, il lui dit d’une voix grave : 

 — C’est vous, monsieur, qui remplacez monseigneur Coletti ? 

 — Oui, monsieur le maréchal, dit le prêtre. 

 — Eh bien, monsieur, votre devoir est rempli ; la femme que vous venez de confesser est morte. 

 — Si M. le maréchal le permet, dit l’abbé, je passerai la nuit à veiller le corps de la malheureuse princesse. 

 — C’est inutile, monsieur, je compte prendre ce soin moi-même. 

 — Mais, d’habitude, monsieur le maréchal, insista l’abbé, qui se voyait congédié pour la seconde fois de la journée, c’est à un ecclésiastique que revient ce funèbre office. 

 — C’est possible, monsieur l’abbé, dit le maréchal d’un ton qui n’admettait pas de réplique ; mais je vous répète que votre présence ici est désormais inutile ; j’ai donc l’honneur de vous saluer. 

 Puis, tournant le dos à l’abbé Bouquemont, il revint rejoindre les deux sœurs, qui baisaient en sanglotant les mains de leur mère, pendant que l’abbé, furieux de la réception, enfonçait impertinemment son chapeau sur sa tête, à la manière de Tartufe sortant, gros de menaces, de la maison d’Orgon : 

 C’est à vous d’en sortir, vous qui parlez en maître ! 

 et sortait en fermant violemment derrière lui la porte du boudoir. Ce procédé sans doute eût mérité une correction ; mais le maréchal de Lamothe-Houdon était trop absorbé en ce moment pour remarquer l’impertinente sortie de l’abbé Bouquemont. 

 La nuit s’était faite pendant ce temps, et l’on voyait à peine clair dans l’appartement de la princesse. Un silence de mort planait dans toute la chambre. 

 On vint annoncer que le dîner était servi ; mais le maréchal n’y voulut pas prendre part. Il congédia tout le monde après qu’on lui eut apporté une lampe, et, une fois seul, il s’installa près du chiffonnier devant lequel s’appuyait d’habitude la princesse ; puis, tirant de sa poche le paquet de lettres, il dénoua d’une main tremblante le ruban qui l’entourait et commença à lire d’un œil que la douleur rendait trouble. 

 La première lettre était de lui ; elle était écrite du bivouac, la veille d’une bataille ; la seconde était écrite d’un champ, le lendemain d’une victoire ; toutes portaient la date de la guerre ; un mot les résumait toutes : « Quand reviendrons-nous en France ? » En d’autres termes, toutes les lettres du mari constataient son absence, indiquaient l’abandon et l’isolement de sa femme. 

 Telle fut la porte par laquelle le malheur entra dans la vie de la princesse : son absence à lui, son isolement à elle. 

 Il s’arrêta un moment, en voyant une autre écriture que la sienne, comme si, avant d’aller plus loin, il devait déjà bien comprendre le chemin qu’il avait parcouru ; dans ce chemin-là, il entrevit sa femme, c’est-à-dire un être faible entre tous, errant seule, sans soutien, sans appui, à la merci du premier loup dévorant. 

 Il se tourna vers le cadavre, et, allant à lui : 

 — Pardon, chère femme ! dit-il ; mais la première faute est ma faute ; que Dieu me pardonne, je la prends pour moi. 

 Il revint s’asseoir près du chiffonnier et commença la lecture des lettres de M. Rappt. 

 Chose étrange ! comme s’il eût instinctivement prévu que, derrière cette faute, il y avait un crime, la connaissance de son déshonneur ne produisit pas sur lui l’effet terrible qu’elle produit d’ordinaire sur tout homme, quel que soit son tempérament, en pareille situation. Sans doute, son front se couvrit de honte ; sans doute, il tressaillit tout le temps que dura cette lecture ; sans doute, s’il eût tenu dans ses mains le comte Rappt, il l’eût infailliblement étouffé ; mais la révélation de son malheur, qui se traduisait en haine contre son protégé, se traduisit en compassion pour sa femme. Il la plaignit sincèrement, avec tendresse et sincérité ; il s’accusa d’être l’auteur propre de son déshonneur, le traître de lui-même, et il appela encore de loin sur le cadavre toute la compassion de Dieu. 

 Tel fut le double effet produit sur le maréchal après la première lettre de M. Rappt : compassion à l’endroit de sa femme ; indignation à l’endroit de son protégé ; la femme avait trompé son mari ; l’aide de camp avait trahi son maître. 

 Il continua cette sinistre lecture, le cœur oppressé, déchiré par mille tortures. 

 Il ne lut d’abord que des paragraphes des premières lettres. Aucun malheur ne lui était annoncé ; et cependant, par intuition, par divination pour ainsi dire, il comprenait qu’il avait un malheur plus grand à apprendre, et il feuilletait d’une main fiévreuse toutes les lettres. Il les dévorait en quelque sorte, comme l’homme qui voit le canon braqué sur lui et qui se jette au-devant du boulet. 

 Il poussa un cri terrible, indicible, formidable, quand il en arriva à ces mots : 

 « Nous appellerons notre fille Régina. Ne sera-t-elle pas comme toi, d’une beauté royale ? » 

 La foudre ne fait pas plus de ravage par où elle passe que cette ligne n’en produisit sur le maréchal de Lamothe-Houdon. Ce ne fut plus son cœur d’amant ou de mari, ou même de père, qui se souleva de toute sa hauteur en lisant ces mots, ce fut son cœur d’homme, son respect humain, sa conscience. Il lui sembla qu’il n’était plus lui-même, ou qu’il était lui-même criminel rien que pour avoir côtoyé le crime. Il oublia qu’il avait été trahi comme époux, trahi comme maître, trahi comme ami, trahi comme père. Il oublia enfin son déshonneur et son malheur pour ne songer qu’à cette monstruosité révoltante, le mariage de l’amant avec la fille de sa maîtresse, le parricide effronté, turpide, impuni ! Il se retourna l’œil plein de colère vers le lit ; mais, en voyant le cadavre de sa femme, les deux mains croisées, le front de la morte levé vers le ciel, dans l’attitude du recueillement solennel, ses yeux prirent l’expression d’un profonde douleur, et il s’écria d’une voix déchirante : 

 — Ah ! qu’avez-vous fait, malheureuse femme ! 

 Puis, reprenant les lettres, il essaya de bien recouvrer son sang-froid pour les lire jusqu’au bout. Tâche épouvantable à laquelle il eût bientôt renoncé si une autre pensée, la pensée d’un second malheur ne fût venue l’assaillir. 

 Nous avons montré, dans l’atelier de Régina, pendant que Pétrus faisait son portrait, et nous avons revu tout à l’heure, dans la chambre mortuaire, la petite Abeille. C’est la naissance de cette enfant qui préoccupait en ce moment le maréchal. Il l’avait, pour ainsi dire, mise au monde ; elle était née sous ses yeux, elle avait grandi auprès de lui, il l’avait, encore tout enfant, promenée en la tenant par la main, sur son grand cheval de bataille, et c’était un spectacle adorable et dont il était fier, de voir aux Tuileries le vieux maréchal jouant au cerceau avec la petite fille. L’extrême enfance est plus sympathique à la vieillesse que la jeunesse et l’âge mûr. Les cheveux blonds de l’enfance s’harmonisent mieux avec les cheveux blancs du vieillard. 

 Abeille avait donc été la couronne de vieillesse du maréchal, le dernier chant qu’il avait entendu, le dernier parfum qu’il avait respiré ; il l’aimait comme le suprême sourire de sa vie, comme le dernier rayon de son couchant. « Où est Abeille ? pourquoi Abeille n’est-elle pas là ? Comment l’a-t-on laissée sortir par un temps pareil ? Qui s’est permis de faire parler Abeille ? Pourquoi n’ai-je pas entendu chanter Abeille une seule fois aujourd’hui ? Abeille est donc triste ? Abeille est donc malade ? » Et, du matin au soir, on n’entendait retentir que le nom d’Abeille ; elle était comme le souffle vivifiant de la maison ; où elle n’était pas, on devenait triste ; où elle arrivait, la gaieté entrait avec elle. 

 Ce fut donc avec une terreur indicible que le maréchal reprit la lecture de ces lettres, qui l’avait déjà si profondément ravagé. 

 Hélas ! rien ne devait demeurer debout autour de ce pauvre vieillard ! Il avait vu peu à peu tomber comme des châteaux en ruine toutes ses croyances. Une seule lui restait, et il allait la voir s’évanouir comme les autres. Oh ! destin mauvais ! cet homme avait la beauté, la bonté, le courage, l’honneur, la fierté, tout ce qui fait l’homme grand et heureux ; il ne lui avait rien manqué pour avoir l’amour, et voici qu’à la fin de sa vie, il lui était donné de subir des tortures près desquelles eussent pâli celles des plus grands coupables. 

 Quand il fut certain de son sort, quand il eut constaté son décès moral, c’est-à-dire la mort de sa foi, il se voila la face et pleura amèrement. 

 Les larmes sont bienfaisantes. Elles changent le poison en miel et calment les blessures de l’âme. 

 Quand il eut bien longtemps pleuré, il se leva, et, debout au chevet du cadavre, il parla ainsi : 

 — Je t’ai aimée, bien aimée, ô Rina !… et j’étais entre tous bien digne d’être aimé de toi. Mais le chariot de la vie m’a entraîné rapidement, et, ne regardant que devant moi dans le nuage de poussière que je soulevais, je n’ai pas vu à côté de moi la pauvre plante que j’écrasais. Tu as appelé ; je ne suis pas venu à ton secours, et tu as pris pour te relever la première main qu’on te tendait. C’est ma faute, Rina, c’est ma très grande faute, et je m’en accuse devant ton cadavre, et j’en demande pardon à Dieu. De là sont nées toutes tes infortunes, de là sont nés tous nos malheurs… Ainsi tu auras payé de ta vie ma première faute, et je paierai de la mienne ton dernier crime. Dieu a été sévère pour toi, pauvre femme ! C’était moi qui devais expier le premier. Mais il est un complice de tous nos malheurs, et celui-là n’avait pas d’excuse. Lui n’était qu’un larron, un méchant sans honneur et sans foi, un vil traître qui t’a tirée d’un sentier épineux pour te jeter dans un abîme ; celui-là, Rina, par le pardon que j’appelle sur ta tête, celui-là sera châtié comme un imposteur et un lâche ; et quand j’aurai accompli cette œuvre de justice, alors, Rina, j’irai demander à Dieu, s’il n’a pas encore désarmé sa colère, de la faire tomber tout entière sur moi… Adieu donc, pauvre femme ! ou plutôt au revoir, car le corps survit peu à la mort de l’âme. 

 Après cette oraison, le vieillard se dirigea vers le chiffonnier, prit les lettres, les fourra dans sa poche, et il allait sortir, quand il vit soulever la portière de la chambre à coucher et s’avancer dans l’ombre un homme qu’il ne reconnut pas tout d’abord. 

 Il fit un pas vers lui : c’était le comte Rappt. 

 Chapitre 323 

 Où l’étoile de M. Rappt commence à pâlir. 

 — Lui ! murmura sourdement, en voyant le comte Rappt, le maréchal de Lamothe-Houdon, dont le visage prit une expression sinistre, ce visage qui d’ordinaire n’exprimait que la douceur. Lui ! répéta-t-il en jetant sur le comte des yeux étincelants et en le regardant à la façon dont le tonnerre doit regarder le champ qu’il va enflammer. 

 Le comte Rappt, nous l’avons vu à l’œuvre, était brave, hardi, audacieux, plein de sang-froid et de courage, et cependant, explique qui pourra ce phénomène, son sang-froid, son courage, sa hardiesse et son audace tombèrent tout à coup devant le maréchal comme les remparts d’une ville assiégée devant l’ennemi vainqueur ! Tant d’éclairs jaillirent des yeux du vieillard outragé, tant de menaces terribles lança son regard, que le comte, sans rien deviner, fit toute espèce de conjectures et frissonna involontairement. 

 Il crut M. de Lamothe-Houdon devenu fou après la mort de sa femme. Il attribua la fixité de son regard à l’égarement, il prit sa colère pour du désespoir, et il songea à le consoler. Il essaya donc de recouvrer tout le calme nécessaire pour exprimer convenablement le chagrin que lui faisait éprouver la mort de la princesse et la part qu’il prenait à la douleur du maréchal. 

 Il s’avança vers M. de Lamothe-Houdon en inclinant la tête, en signe de tristesse et de compassion. Le maréchal lui laissa faire trois ou quatre pas dans la chambre. 

 M. Rappt dit, d’une voix qu’il s’efforça de rendre émue : 

 — Maréchal, croyez que je suis profondément touché du malheur qui vous arrive ! 

 Le maréchal le laissa dire. 

 M. Rappt continua : 

 — Le malheur a cela de consolant, du moins, qu’il nous rend plus chers les amis qui nous restent. 

 Le maréchal garda le silence. Le comte poursuivit : 

 — En cette triste circonstance, comme en toute autre, croyez bien, monsieur le maréchal, que je suis tout à votre service. 

 C’en était trop ! En entendant ces paroles, M. de Lamothe-Houdon bondit. 

 — Qu’avez-vous, monsieur le maréchal ? s’écria le comte Rappt épouvanté. 

 — Ce que j’ai, misérable ? murmura à demi-voix le maréchal en s’avançant vers le comte. 

 Celui-ci recula de deux ou trois pas. 

 — Ce que j’ai, infâme, traître, lâche ? continua le maréchal en regardant le comte comme s’il eût voulu le dévorer. 

 — Monsieur le maréchal… s’écria le comte Rappt, qui commençait à entrevoir la vérité. 

 — Traître ! infâme ! répéta M. de Lamothe-Houdon. 

 — J’ai peur, monsieur le maréchal, dit, en se dirigeant vers la porte, le comte Rappt, que votre profonde douleur n’occasionne un trouble dans votre raison, et je vous demande la permission de me retirer. 

 — Vous ne sortirez pas d’ici ! dit le maréchal en sautant du côté de la porte et en lui barrant le passage. 

 — Monsieur le maréchal, objecta le comte en montrant du doigt le lit mortuaire, une scène pareille dans un lieu semblable, quelle qu’en soit la cause, ne saurait être plus de votre goût que du mien. Je vous prie de me laisser sortir. 

 — Non ! dit le maréchal, c’est ici que j’ai appris l’offense ; c’est d’ici que doit partir la réparation. 

 — Si je comprends, monsieur le maréchal, dit froidement le comte, vous avez, pour une raison ou pour une autre, une explication à me demander. Je suis à vos ordres, mais, je vous le répète, dans un autre moment et dans un autre lieu. 

 — À cette heure et ici ! répondit le maréchal d’une voix si impérieuse, qu’elle ne souffrait pas de réplique. 

 — Comme vous voudrez, dit laconiquement le comte. 

 — Connaissez-vous cette écriture ? demanda le maréchal en tendant au comte Rappt le paquet de lettres. 

 Le comte prit les lettres, les regarda et pâlit. 

 — Ainsi, continua le maréchal, vous vous reconnaissez pour l’auteur de ces lettres ? 

 — Oui, répondit sourdement le comte. 

 — Ainsi, la princesse Régina est votre fille ? 

 Le comte cacha son front dans ses mains ; on eût dit qu’il cherchait à éviter la foudre qui, depuis son entrée dans la chambre mortuaire, grondait au-dessus de sa tête. 

 — Ainsi, poursuivit le maréchal de Lamothe-Houdon, qui semblait ne pas pouvoir prononcer ces paroles, ainsi votre fille… est… votre… femme ? 

 — Devant Dieu, elle restée ma fille, monsieur le maréchal ! s’écria vivement le comte. 

 — Traître ! infâme !… murmura le maréchal. Un être que j’ai tiré de la boue, que j’ai accablé de bienfaits, dont j’ai serré loyalement la main pendant vingt années, le voilà qui entre dans ma famille comme un honnête homme, et qui, pendant vingt ans, me pille comme un voleur ! Misérable ! mais une crainte, un remords n’est donc jamais entré dans votre cœur ! Votre âme est donc un bourbier fétide où l’air pur n’a jamais pénétré ! Traître ! voleur de mon bien ! assassin de mon bonheur !… Et la pensée ne vous est pas venue un moment que je pouvais tout apprendre, et que j’aurais à vous demander un terrible compte de vos vingt années de mensonge et d’infamie ! 

 — Monsieur le maréchal… bégaya le comte Rappt. 

 — Taisez-vous, misérable ! dit durement M. de Lamothe-Houdon, et écoutez-moi jusqu’au bout. C’est moi qui vous ai appris à tenir une épée. 

 Le comte ne répondit pas. 

 — Est-ce moi, oui ou non ? demanda le vieillard. 

 — C’est vous, monsieur le maréchal, répondit le comte. 

 — Vous connaissez donc, continua le maréchal d’un ton bref, la façon dont je puis m’en servir. 

 — Monsieur le maréchal… interrompit le comte. 

 — Taisez-vous, vous dis-je ! – Je suis donc sûr de vous tuer. 

 — Vous pouvez me tuer tout de suite, monsieur le maréchal, s’écria le comte Rappt ; car, sur mon honneur, je ne me défendrai pas contre vous. 

 — Vous refuserez de vous battre contre un vieillard, dit en ricanant sourdement le maréchal, par respect pour ses cheveux blancs, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dit résolument le comte. 

 — Mais, malheureux que vous êtes, dit le vieillard en avançant vers le comte, les deux bras croisés et se redressant de toute la hauteur de sa taille imposante ; ignorez-vous donc que la colère donne des forces surhumaines ; et que, si ce bras, continua-t-il en allongeant le bras droit et en le mettant sur l’épaule du comte, et que, si ce bras s’appesantissait sur vous, il vous forcerait à vous courber à terre ? 

 Soit que le poids du bras du vieillard fût véritablement d’une lourdeur extraordinaire, soit que la colère lui eût donné, ainsi qu’il le disait, des forces surhumaines, les jambes du comte fléchirent, et il tomba à genoux sur le tapis au chevet du lit de la morte ! 

 — C’est cela, à genoux ! dit sévèrement le maréchal, c’est la posture qui convient aux méchants et aux traîtres ! Maudit sois-tu, toi qui as apporté dans ma maison le mensonge et la honte ! Maudit sois-tu, toi qui m’as abreuvé d’outrages, toi qui m’as enseigné la haine, toi qui, par ton offense, me fais douter de l’humanité tout entière, maudit sois-tu ! 

 Ô désolation ! cet homme vaillant, cet honnête homme, en s’approchant du comte pour le souffleter, pâlit et tomba sur le tapis, comme si le misérable traître qu’il menaçait et qu’il allait punir l’eût renversé. 

 Un sourire de joie passa sur les lèvres du comte et illumina son visage. Il regarda le vieillard à terre comme le bûcheron regarde le chêne abattu. 

 Il se pencha vers lui et l’examina froidement, comme le médecin examine le cadavre. 

 — Monsieur le maréchal, dit-il à demi-voix. 

 Mais le vieillard ne l’entendit pas. 

 — Monsieur le maréchal, répéta-t-il à voix basse en le secouant légèrement. 

 Mais M. de Lamothe-Houdon resta immobile et silencieux. 

 Le comte Rappt étendit sa main sur la poitrine du maréchal : son front se rembrunit en sentant les battements du cœur. 

 — Il vit ! murmura-t-il en le regardant d’un œil hagard. 

 Puis, se levant brusquement, il tourna les yeux de côté et d’autre, cherchant je ne sais quoi – quelque instrument de mort, sans doute. 

 Mais cette chambre de femme ne contenait ni pistolet, ni poignard, ni arme d’aucune sorte. 

 Il s’approcha du lit de la morte et tira vivement à lui le drap qui la recouvrait ; mais, à son grand effroi, le bras droit de la morte se releva, tenant le coin du drap. 

 Il recula épouvanté ! 

 À ce moment, une ombre se dressa devant lui. 

 — Que faites-vous ici ? dit-elle. 

 Il frissonna en reconnaissant la voix de la princesse Régina. 

 — Rien ! répondit-il durement en lançant un regard terrible à la princesse. 

 Et il sortit brusquement, laissant la pauvre Régina entre le cadavre de sa mère et le corps inanimé du maréchal de Lamothe-Houdon. 

 La princesse sonna, et Grouska arriva, suivie du valet de chambre du maréchal. 

 On fit revenir le vieillard à lui et on le transporta dans sa chambre à coucher, où les soins de son médecin, accouru en toute hâte, le rappelèrent bientôt à la vie. 

 Il regarda tout autour de lui en disant : 

 — Où est-il ? 

 — Qui, mon père ? demanda la princesse. 

 Ce mot de père, que Régina lui donnait, fit frissonner le maréchal. 

 — Ton mari… dit-il avec effort, le comte Rappt. 

 — Désirez-vous lui parler ? demanda la princesse. 

 — Oui, répondit M. de Lamothe-Houdon. 

 — Je vous l’enverrai dès que vous serez mieux. 

 — Je vais tout à fait bien, dit le maréchal en se relevant et en se redressant fièrement. 

 — Je vais vous l’envoyer, mon père, dit la princesse en cherchant à deviner dans les yeux du vieillard ce qu’il pouvait avoir à dire, en ce moment, au comte Rappt. 

 Elle quitta la chambre à coucher, et, un instant après, le comte Rappt parut. 

 — Vous désirez me parler ? dit-il d’un ton sec. 

 — Oui, répondit laconiquement le maréchal. Je me suis laissé entraîner, tout à l’heure, envers vous, à des menaces et à des violences inutiles ; je n’avais qu’une parole à vous dire, et c’est la seule que je ne vous ai pas dite. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur le maréchal, répondit le comte. 

 — Vous daignerez vous battre avec moi ? fit dédaigneusement le vieillard. 

 — Oui, répondit résolument le comte. 

 — À l’épée, naturellement ? 

 — À l’épée. 

 — Sans témoins ? 

 — Sans témoins, monsieur le maréchal. 

 — Ici, dans le jardin ? 

 — Où il vous plaira, monsieur le maréchal. 

 Le maréchal jeta un regard sévère sur le comte. 

 — Vous avez bien vite changé de résolution, dit-il. 

 — J’ai reconnu, monsieur le maréchal, que mon refus était une nouvelle injure, répondit le comte. 

 — Vous me ferez peut-être l’outrage de ne pas vous défendre ? 

 — Je me défendrai, monsieur le maréchal… je vous le jure !… ajouta-t-il. 

 — À votre guise, monsieur. Mais, que vous vous défendiez ou non, je ne vous ferai pas de quartier. 

 — Que la volonté de Dieu soit faite ! dit hypocritement le comte en levant les yeux au ciel avec une onction dont l’abbé Bouquemont eût été fier. 

 — Quant au jour, reprit le maréchal, ce sera le jour même des obsèques de madame la maréchale. Nous laisserons s’accomplir les funérailles, et, au retour, nous nous retrouverons dans le rond-point du jardin. Tenez-vous donc prêt pour cette heure. 

 — Je serai prêt, monsieur le maréchal. 

 — Bien ! fit de la tête M. de Lamothe-Houdon en tournant le dos au comte. 

 — Vous n’avez plus rien à me dire, monsieur le maréchal ? demanda celui-ci. 

 — Non ! répondit le vieillard. Vous pouvez vous retirer. 

 Le comte s’inclina respectueusement et sortit. 

 Sur le seuil de la porte, il trouva la princesse Régina. 

 — Vous ici ? s’écria-t-il. 

 — Oui ! dit à voix basse la princesse. J’ai écouté, j’ai entendu, je sais tout ! Vous allez vous battre avec le maréchal. 

 — En effet, dit le comte froidement. 

 — Vous allez tuer ce vieillard, continua Régina. 

 — Peut-être, dit le comte. 

 — Vous êtes infâme ! s’écria la princesse. 

 — Et plus infâme encore que vous ne croyez, princesse ; car je compte, avant le duel, renseigner le maréchal sur tout ce qu’il ignore. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda avec effroi la princesse. 

 — Veuillez passer chez vous et je vais vous en instruire, dit le comte Rappt, le lieu où nous sommes ne me paraissant pas convenable pour un pareil entretien. 

 — Je vous suis, répondit la princesse. 

 Nous dirons dans le chapitre suivant le résultat de la conversation du comte Rappt et de la princesse Régina. 

 Chapitre 324 

 Entretien de M. le comte et de madame la comtesse Rappt. 

 — Parlez, monsieur ! s’écria la princesse après avoir laissé retomber la portière de la chambre à coucher et s’être jetée dans un fauteuil. 

 — C’est une triste conversation que nous allons avoir ensemble, dit M. Rappt en affectant le plus profond chagrin. 

 — Quelle qu’elle soit, interrompit la princesse, veuillez l’entamer ; je suis résignée à tout entendre. 

 — Je me bats, ainsi que vous l’avez dit, commença le comte Rappt, après-demain, avec le maréchal de Lamothe-Houdon. La pauvre Régina frissonna de tous ses membres. 

 M. Rappt continua, sans paraître remarquer l’émotion de la princesse : 

 — Quel résultat supposez-vous que puisse avoir ce duel ? 

 — Monsieur, s’écria la princesse en pâlissant, votre question est horrible et je n’y ferai pas de réponse. 

 — Cependant, reprit le comte en la regardant avec son plus méchant sourire, étant démontrée une fois la nécessité absolue de ce combat, vous devez former des vœux pour l’un ou pour l’autre des deux combattants. 

 — La nécessité de ce duel ne m’est pas démontrée, dit la princesse Régina en se cachant le visage. 

 — En voyant la rougeur de votre visage, Régina, je suis certain du contraire. Je vous connais ; je connais la noblesse de votre cœur ; je sais que rien de ce qui touche à l’honneur ne vous est étranger, et qu’à ma place vous eussiez agi de même. 

 — Ô honte ! murmura à voix basse la pauvre femme. 

 — Ne revenons pas sur les causes, dit M. Rappt, et parlons des effets. Je me bats avec le maréchal. Pour qui formez-vous des vœux ? Telle est la question que j’ai l’honneur de vous adresser. 

 — Monsieur, je refuse formellement de répondre. 

 — Il le faut, cependant, princesse ; car de votre réponse va dépendre le bonheur ou le malheur de votre vie. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je ne m’expliquerai pas davantage avant de connaître votre réponse. 

 — Monsieur, votre insistance est atroce, et je suis obligée de vous rappeler que ma mère est morte aujourd’hui. 

 — Je m’en souviens, Régina, en songeant que je me bats après-demain. 

 — Qu’y puis-je ? s’écria d’une voix désespérée la princesse. Voulez-vous que j’aille trouver le maréchal, que je me jette à ses pieds, que je le supplie de renoncer à ce combat ? 

 — Vous ne me comprenez pas, princesse, reprit le comte Rappt en regardant la pauvre femme d’un air hautain. Vous ai-je donné le droit de douter de mon courage, et pensez-vous que je sois assez lâche pour prier une femme d’arranger mes affaires d’honneur ? Je vous demande tout simplement de formuler un vœu quelconque. 

 — Taisez-vous ! s’écria Régina en tressaillant. 

 — Je vous prie, en un mot, de me dire lequel vous souhaitez de voir mourir, de votre père ou du mari de votre mère ? 

 — C’est infâme, murmura en pleurant la princesse. 

 — C’est infâme ! répéta froidement le comte, j’en conviens ; mais qu’y voulez-vous faire ? Cela est. Répondez-moi donc. 

 — Monsieur, dit la princesse d’une voix suppliante et en joignant les mains, au nom de ma mère, je vous conjure de ne pas exiger de moi une réponse sur ce sujet. 

 — Je vous répète, Régina, que votre vie et la mienne dépendent de la réponse que vous allez me faire. J’insiste donc. 

 — Vous le voulez ? s’écria la jeune femme en le regardant fixement et en se levant peu à peu pour aller à lui. 

 — Je l’exige, Régina !… pardon, je vous en supplie ! 

 — Soit, dit la princesse en s’avançant vers le comte, les bras croisés. Puisque vous l’exigez, voici ma réponse : je vous hais… 

 — Régina ! Régina, répéta le comte en devenant pourpre, prenez garde ! 

 — Je ne crains rien, dit Régina, car je n’ai que vous à craindre, et vous savez depuis longtemps à quoi vous en tenir sur ce sujet. 

 — Régina, la patience a des bornes ! 

 — À qui le dites-vous, monsieur ? Est-ce que je ne connais pas les bornes de la patience, puisque vous êtes chez moi et que je vous écoute ! 

 — Régina, je puis vous perdre ou vous sauver. 

 — Vous n’avez qu’une façon de me sauver, monsieur, dit fièrement la jeune femme : c’est de mourir ! 

 — Régina, dit le comte en sautant sur la princesse comme s’il eût voulu l’étouffer. 

 Mais celle-ci, le regardant d’un œil froid, l’arrêta en disant : 

 — Eh bien, qu’y a-t-il, mon père ? 

 Le comte Rappt recula. 

 — Écoutez-moi, dit-il. 

 — Je ne veux plus vous entendre. 

 — Il le faut, cependant. 

 Régina sauta sur le cordon de la sonnette. 

 — N’appelez pas, dit le comte en devenant blême ; je vais me retirer. Mais, en sortant d’ici, je vais aller faire ma confession entière au maréchal. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda la princesse en se rapprochant de lui. 

 — Le maréchal vous croit sa fille, dit le comte. Je vais le détromper. 

 — Monsieur ! s’écria la pauvre femme ; si vous avez jamais eu la moindre notion du bien et du mal, vous n’en ferez rien. 

 — Je le ferai comme j’ai l’honneur de vous le dire, fit le comte en se retournant et se dirigeant vers la porte. 

 — Monsieur, monsieur, s’écria Régina en allant à lui, que voulez-vous, qu’exigez-vous de moi en échange du repos de cet honnête homme ? 

 Le comte se retourna en souriant imperceptiblement. 

 — Vous voyez bien, dit-il, qu’il est nécessaire que nous causions. 

 — Je vous écoute. 

 — Je ne reviendrai pas sur la question de vos vœux, reprit le comte d’un air railleur ; vous m’avez édifié suffisamment là-dessus ; je voulais savoir, ajouta-t-il, avant de mourir – car vous pensez bien que je ne me défendrai pas contre ce vieillard –, je voulais savoir, dis-je, si vous n’auriez pas, après ma mort, un peu d’indulgence pour mes fautes, voyant que je les ai si courageusement expiées. C’était votre opinion à ce sujet que je voulais connaître, pour ainsi dire, d’outre-tombe ! L’homme qui vous parle, Régina, si criminel qu’il soit, vous a donné la vie. Je voulais savoir, non si vous regretteriez votre père (hélas ! je ne mérite pas vos regrets !), mais si vous le plaindriez, si vous l’absoudriez au fond de votre âme. Je voulais enfin savoir, au moment de mourir, si la pensée ne vous viendrait pas que j’étais plus malheureux, plus misérable, si vous voulez, que méchant, et si je n’étais pas digne, par ma mort, d’obtenir le pardon de ma vie. Tel était mon but, Régina ! Excusez-moi de ne vous l’avoir pas expliqué plus clairement. 

 Ces mots, débités avec plus d’emphase que de sentiment, attendrirent cependant la princesse Régina. 

 Et c’est ici le cas ou jamais, chers lecteurs, de remarquer la bonté des femmes et la méchanceté des hommes. Voici une créature bonne, honnête, foncièrement honnête, franche jusqu’à la cruauté, loyale jusqu’à la barbarie ; voici une femme, disons-nous, qui vient de prononcer ces terribles paroles : « Vous n’avez qu’une façon de me sauver la vie, c’est de mourir ! » Eh bien, cette femme s’attendrit devant cet homme. Son cœur s’émeut en entendant le rôle débité par le comédien, elle s’étudie, elle s’interroge : n’a-t-elle pas été sévère, dure, injuste envers cet homme qui, au bout du compte, est son père ? Telle est l’émotion qui la saisit, en entendant le couplet chanté par cet histrion. 

 — Monsieur le comte, dit-elle, pardonnez-moi la dureté de mes paroles. Je suis mortelle et n’ai point de souhaits à former. Je m’en rapporte et je me soumets à la justice divine. 

 Un sourire de satisfaction illumina le visage du comte. 

 — Régina, dit-il, je vous remercie de ces bonnes paroles ; mais soyez sûre que j’en suis digne ! La parole de l’homme qui va mourir est sacrée : Régina, pardonnez-moi ma vie et ayez pitié de ma mort. 

 — Que souhaitez-vous de moi, monsieur ? demanda la princesse. 

 — Rien que de très simple, Régina, votre bonheur ! 

 — Je ne vous comprends pas, dit en rougissant la bien-aimée de Pétrus. 

 — Régina, reprit le comte Rappt du ton le plus affable, quelque faute que j’aie pu commettre, je vous ai toujours aimée comme ma fille, et, si vous en avez douté parfois, c’est ma faute bien plus que la vôtre. Je ne songe donc qu’à vous, à cette heure solennelle, et je veux assurer votre félicité. 

 — Expliquez-vous, monsieur, dit la princesse qui, instinctivement, pressentait le but de M. Rappt. 

 — Vous aimez, dit celui-ci, un des hommes les plus recommandables que je sache. Depuis la dernière causerie que nous avons eue ensemble à son sujet, j’ai pris des informations sur son compte, et j’ai appris que votre amour ne pouvait être mieux placé. 

 — Monsieur, s’écria la princesse, plus je vous écoute, moins je vois où vous en voulez venir. 

 — Nous y arrivons, répondit le comte. Je vous demande, pour prix du sacrifice de ma vie, de me fournir, d’ici à demain, l’occasion d’un entretien avec ce jeune homme. 

 — Vous n’y songez pas ! interrompit la princesse. 

 — Pardonnez-moi, princesse, je ne songe qu’à cela depuis que j’ai l’honneur de causer avec vous. 

 — Mais que lui voulez-vous ? Le provoquer, peut-être ? 

 — Par votre mère, Régina, je vous jure que je ne le provoquerai pas. 

 — Alors que pouvez-vous avoir à lui dire ? 

 — C’est mon secret, Régina ! Mais soyez persuadée que c’est dans votre seul intérêt que j’agis en cette occasion. Le malheur dont je vous ai rendue victime me touche profondément, et je veux réparer mon crime. 

 — S’il en est ainsi, monsieur, que n’allez-vous le trouver ? quoique, à vrai dire, je ne m’explique pas le but de votre démarche. 

 — C’est impossible, Régina. On me verrait entrer chez lui, et quel rôle aurais-je l’air de jouer ? Je vous offre de me ménager un entretien avec lui demain, à l’heure qui vous semblera la plus favorable, le soir, par exemple. 

 — Monsieur, dit la princesse Régina en le regardant fixement et longuement, j’ignore votre but ; mais je connais la loyauté de M. Pétrus Herbel. Quelle que soit votre pensée à son sujet, demain, à cinq heures, il sera ici. 

 — Non ! dit le comte Rappt, à cinq heures, il y aura du monde ici ; toute la valetaille le verra entrer ; je désire qu’on ne sache pas qu’il est venu à l’hôtel. Vous devez comprendre toute la délicatesse d’une semblable entrevue. Soyez donc assez bonne pour m’en ménager une autre. Vous avez, presque tous les soirs, un rendez-vous avec lui dans le jardin ? Eh bien, permettez-moi de le recevoir ainsi, mystérieusement, incognito – c’est une fantaisie, sans doute, mais c’est une fantaisie de mourant, et je vous supplie de la respecter. 

 — Mais pourquoi dans le jardin ? observa la princesse. Pourquoi pas ici ou dans la serre ? 

 — Parce que, je vous le répète, princesse, on pourrait le voir, et que ni vous ni moi nous ne nous en soucions. La preuve, c’est que vous le recevez presque tous les soirs dans le jardin ; ce qui, pour le dire en passant, est une véritable imprudence que votre constitution délicate ne saurait justifier… 

 — Mais… interrompit vivement la princesse. 

 — Mais, interrompit plus vivement encore le comte, je ne comprends pas vos objections, à moins que vous n’ayez de moi je ne sais quelle défiance que je ne pourrais formuler. 

 Il aurait très bien pu formuler la défiance de la princesse ; elle était assez compréhensible. 

 — Et si je me défiais ? dit-elle. 

 — Je vous rassurerais, Régina, répondit le comte, en vous disant que vous pouvez assister à notre entretien, de loin ou de près, à votre gré. 

 — Soit, dit Régina après un moment de réflexion ; demain soir, à dix heures, vous le verrez. 

 — Dans le jardin ? 

 — Dans le jardin. 

 — De quelle façon le préviendrez-vous ? 

 — Je l’attends. 

 — S’il ne venait pas ? 

 — Il viendra. 

 — Voilà bien la réponse d’une femme amoureuse ! dit d’un ton léger le comte Rappt. 

 La pauvre Régina rougit jusqu’au front. Le comte Rappt continua : 

 — Il se peut qu’il ne vienne pas, justement le jour où vous aurez le plus besoin de le voir ; il faut prévoir tout. Soyez donc assez bonne pour lui écrire. 

 — Soit ! dit la princesse résolument, je lui écrirai. 

 — Il ne vous en coûtera pas plus de lui écrire tout de suite, princesse. 

 — Je lui écrirai dès que vous serez parti. 

 — Non, fit le comte avec humeur ; je ne serais pas tranquille. Écrivez-lui tout simplement ces mots : « Ne manquez, pour rien au monde, de venir demain. » Donnez-moi la lettre, et je me charge du reste. 

 — Jamais ! s’écria-t-elle. 

 — Bien ! fit le comte en se retournant pour la seconde fois du côté de la porte, je sais ce qu’il me reste à faire. 

 — Monsieur, s’écria la pauvre femme, comprenant sa pensée, je vais écrire… 

 — À la bonne heure ! murmura sourdement le comte, dont les yeux rayonnèrent d’une joie sinistre. 

 La princesse prit une feuille de papier dans son chiffonnier. Elle écrivit textuellement les mots indiqués par le comte, mit la lettre sous enveloppe sans la cacheter, et la lui donna en disant : 

 — Si un piège est caché là-dessous, malheur à vous, monsieur le comte ! 

 — Vous êtes une enfant, Régina, dit le comte Rappt en prenant la lettre, et, quand je m’occupe de votre bonheur, vous oubliez trop que je suis votre père. 

 Le comte se retira après avoir salué respectueusement la princesse, et il avait à peine tiré la porte derrière lui, que la pauvre Régina, fondant en larmes et joignant les mains en signe de prière douloureuse, s’écriait : 

 — Oh ! ma pauvre mère ! ma pauvre mère ! 

 Chapitre 325 

 Diplomatie du hasard. 

 M.RAPPT, LE LECTEUR le pense bien, ne ferma pas l’œil de la nuit.  — On ne s’apprête pas à jouer une si terrible partie sans étudier ses pièces. 

 Plongé au fond de son voltaire, le front appuyé sur les deux mains, les yeux fermés, il semblait étranger à tout ce qui pouvait se passer extérieurement, regarder profondément en lui. 

 Le résultat de cet examen fut l’arrêt de mort du pauvre Pétrus. 

 Vers sept heures du matin, quand le jour parut, il se leva, fit cinq ou six tours dans son cabinet, et s’arrêta devant un bahut dont il entrouvrit la porte. 

 Dans un des tiroirs, il prit un immense paquet de lettres qu’il vint regarder à la lampe. 

 Il en prit une au hasard, la déplia et la parcourut rapidement des yeux. 

 Un nuage obscurcit son front ; on eût dit que toute la honte amassée depuis tant d’années au fond de sa conscience rejaillissait tout entière sur son visage. 

 Il froissa fiévreusement le paquet de lettres, et, se dirigeant lentement vers la cheminée, il présenta à la flamme tout ce qui lui restait de la princesse Rina. 

 Il regarda, en souriant amèrement, le feu qui consumait les lettres. 

 — Ainsi, murmura-t-il, sont évanouies en un instant toutes les espérances de ma vie ! 

 Puis, passant rapidement la main sur son front, comme s’il eût voulu en chasser les nuages qui l’obscurcissaient, il agita violemment le cordon de la sonnette, pendu au-dessus de la cheminée. 

 À ce bruit, Baptiste, son valet de chambre, entra dans le cabinet. 

 — Baptiste, reprit le comte Rappt, veuillez voir si M. Bordier est arrivé, et priez-le de se rendre ici. 

 Baptiste sortit. 

 M. Rappt se dirigea de nouveau vers le bahut, tira un second tiroir, et, y plongeant la main, il en sortit deux pistolets d’arçon. 

 Il les examina, fit jouer les batteries, et, après s’être assuré qu’ils étaient chargés : 

 — Bien, dit-il, en les remettant à leur place et repoussant le tiroir. 

 Il venait de fermer la porte du bahut, quand il entendit frapper trois légers coups. 

 — Entrez, dit-il. 

 Bordier entra. 

 — Asseyez-vous, Bordier, dit le comte Rappt ; nous avons à causer sérieusement. 

 — Vous n’êtes pas malade, monsieur le comte ? demanda Bordier en voyant le visage décomposé de son patron. 

 — Non, Bordier. Vous avez sans doute appris les événements de cette nuit, et vous ne devez pas vous étonner qu’après une pareille secousse, je ne sois pas dans mon assiette ordinaire. 

 — Je viens d’apprendre, en effet, monsieur le comte, à mon grand étonnement et à mon grand regret, la mort de madame la maréchale de Lamothe-Houdon. 

 — C’est à ce sujet que je veux vous entretenir, Bordier. Pour des raisons qu’il est inutile de vous faire connaître, je me bats demain. 

 — Vous, monsieur le comte ? s’écria avec effroi le secrétaire. 

 — Sans doute, moi ! et il n’y a pas là de quoi vous effrayer ; vous me connaissez et vous savez si je sais défendre ma vie… Aussi n’est-ce pas du duel que je veux vous parler, mais des conséquences qu’il peut avoir. Quelques observations que j’ai faites me font craindre un piège ; j’ai besoin de votre concours et de votre assistance pour n’y pas tomber. 

 — Parlez, monsieur le comte ; vous savez que ma vie vous appartient. 

 — Je n’en ai jamais douté, Bordier. Mais, avant tout, ajouta-t-il en prenant sur son bureau une feuille de papier, voici votre nomination de préfet ; je l’ai reçue ce soir. 

 La figure du futur préfet s’illumina tout à coup, et ses yeux rayonnèrent de plaisir. 

 — Oh ! monsieur le comte, balbutia-t-il, que de remerciements ne vous dois-je pas, et comment pourrai-je jamais m’acquitter ?… 

 — Je vais vous le dire. – Vous connaissez M. Pétrus Herbel ? 

 — Oui, monsieur le comte. 

 — J’ai besoin d’un homme sûr pour lui remettre une lettre, et j’ai compté sur vous. 

 — N’est-ce que cela, monsieur le comte ? demanda Bordier étonné. 

 — Attendez. Avez-vous dans votre bureau deux hommes desquels vous puissiez répondre ? 

 — Comme de moi-même, monsieur le comte. L’un veut un bureau de tabac, l’autre un bureau de timbre. 

 — Bien ! vous direz à l’un de ces hommes de se placer sur le boulevard des Invalides et de n’en pas bouger jusqu’à ce qu’il voie sortir, par la grille de l’hôtel, Nanon, la nourrice de la comtesse. Cet homme la suivra à quelque distance, et, s’il la voit se diriger du côté de la rue Notre-Dame-des-Champs, où demeure M. Pétrus, il la précédera et lui dira : « Au nom de M. le comte Rappt, remettez-moi la lettre que vous avez, ou je vous arrête. » Nanon est dévouée à la comtesse, mais c’est une vieille femme, elle est encore plus peureuse que dévouée. 

 — Ce sera fait comme vous le désirez, monsieur le comte, et d’autant mieux que mes deux hommes ont l’air des plus rébarbatifs. 

 — Quant à votre second homme, même recommandation : seulement, celui-ci, au lieu de se placer sur le boulevard, s’embusquera dans la rue Plumet, en face de la porte de l’hôtel, et attendra la sortie de la nourrice, qu’il suivra et précédera, ainsi que je vous l’ai dit pour l’autre. 

 — Et quand doit commencer leur faction, monsieur le comte ? 

 — À l’instant même, Bordier, et sans perdre une minute. 

 — Comptez sur moi, monsieur le comte, dit Bordier en se retournant et en se dirigeant vers la porte du cabinet. 

 — Un moment, Bordier ! dit M. Rappt, vous oubliez le principal. 

 Puis, tirant de sa poche la lettre adressée à Pétrus par la princesse Régina, il la remit à son secrétaire en lui disant : 

 — Il est inutile de réveiller M. Pétrus Herbel ; vous donnerez tout simplement la lettre à son domestique en le priant de la remettre à son maître le plus tôt possible. Dès votre retour, vous viendrez me rendre compte de votre démarche. 

 Bordier se retira, alla placer ses deux hommes en embuscade, s’enveloppa jusqu’au menton dans un vaste manteau, et se dirigea vers la rue Notre-Dame-des-Champs. 

 Pendant que Bordier se rendait à pas précipités au domicile de Pétrus, un homme moins enveloppé que lui et marchant à pas lents et égaux, en véritable employé de gouvernement qu’il était – nous voulons parler du facteur –, apportait à l’hôtel Rappt, entre autres épîtres, une lettre de Pétrus adressée à la princesse Régina. 

 Bien que le comte Rappt, pendant la nuit, eût fait toute sorte de combinaisons et cru tout prévoir, il n’avait pas prévu le facteur, c’est-à-dire ce qu’il y avait de plus simple ; si bien qu’à son lever, la princesse reçut des mains de Nanon, selon son habitude, entre autres lettres, celle de Pétrus. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Je commence ma lettre par où je la finirai, ma Régina : Je vous aime ! Mais, hélas ! ce n’est pas pour parler d’amour que je vous écris. J’ai à vous annoncer une nouvelle affreuse, horrible, cruelle, épouvantable ; une nouvelle qui n’a pas sa pareille ; une nouvelle qui va faire saigner votre cœur, si votre cœur est pétri de même manière que le mien : Nous ne nous verrons pas d’ici à trois jours ! 

 « Connaissez-vous un mot, dans toutes les langues, qui retentisse plus douloureusement : Ne pas se voir ! Et, cependant, je suis condamné à l’écrire, et vous, ma bien-aimée, condamnée à l’entendre. 

 « Et ce qui m’afflige, au milieu de tant d’afflictions, c’est de n’avoir pas même le droit de haïr et de maudire la cause de notre séparation. 

 « Voici ce qui est arrivé : Hier, à midi, une voiture s’arrête à ma porte ; je regarde par la fenêtre de mon atelier, espérant vaguement, je ne sais pourquoi, car je vous savais retenue par la maladie de votre mère ; j’espérais que c’était vous, ma chère princesse, que c’était vous qui, profitant d’un rayon de soleil, veniez rendre visite à votre triste amoureux. 

 « Mais imaginez mon désespoir quand, au lieu de vous, j’ai vu descendre de la voiture le valet de chambre de mon oncle, pâle, effaré, accourant m’annoncer qu’un second accès de goutte des plus menaçants venait d’atteindre mon pauvre oncle. 

 « – Ah ! Venez sans tarder, m’a-t-il dit, le général est au plus bas ! Prendre mon habit, mon chapeau, sauter dans la voiture fut l’affaire d’une seconde, vous le comprenez bien, ma Régina. 

 « J’ai trouvé le pauvre homme dans un état déplorable, c’est-à-dire s’agitant sur son lit comme un épileptique et poussant des cris semblables à ceux d’une bête fauve. 

 « Dans un de ses moments de calme, en me voyant assis à son chevet, il m’a énergiquement serré les mains, et deux grosses larmes de reconnaissance sont tombées de ses yeux. Il m’a demandé si je consentirais à rester quelque temps auprès de lui. 

 « Je ne l’ai pas laissé achever et me suis engagé à demeurer près de lui jusqu’à sa complète guérison. Je ne puis pas vous dire, mon amie chérie, les transports de joie qui ont inondé son visage quand je lui ai donné cette assurance. 

 « Me voilà donc établi garde-malade pour quelque temps – pour un temps dont je ne prévois guère la fin –. Mais, entendez-moi bien, ma Régina, je suis garde-malade, non prisonnier ; c’est-à-dire, l’accès passé, je recouvrerai ma liberté, limitée sans doute, mais bien précieuse et bien chère, puisque je ne m’en servirai que pour aller vous dire ce que je vous ai écrit au début de cette lettre : Régina, je vous aime ! 

 « Vous voyez que je finis par où j’ai commencé. Je ne vous dis pas de m’écrire, je vous en supplie ; car il ne me faut pas moins que vos lettres pour montrer à mon pauvre oncle cette figure heureuse qui réjouit tant les malades. 

 « À bientôt donc, mon amour adoré ! priez Dieu que ce soit le plus vite possible ! 

 « Pétrus. » 

 Cette nouvelle, qui, en toute autre occasion, eût fait, comme le disait Pétrus, saigner abondamment le cœur de Régina, produisit sur elle un effet tout opposé. 

 Son sommeil avait été troublé par ces songes noirs avant-coureurs des grandes catastrophes, qui en sont, pour ainsi dire, les pressentiments. 

 Elle avait vu le corps de son amoureux étendu sur la neige qui couvrait les gazons du parc, corps ou plutôt cadavre aussi blanc et aussi froid qu’elle. Elle s’était approchée de lui et avait poussé un cri d’horreur en voyant sa poitrine labourée en dix endroits par le poignard d’un meurtrier. Au fond d’un bosquet, elle avait vu reluire, comme des yeux de chat, deux yeux ardents – deux yeux de feu – ; elle avait entendu un cri sinistre, elle avait reconnu le rire et le regard du comte Rappt. 

 À ce moment, elle s’était réveillée, et, assise sur le bord de son lit, les cheveux épars, le front ruisselant de sueur, le cœur palpitant, le corps tremblant de fièvre, elle avait regardé d’un œil hagard, tout autour d’elle, et, ne voyant rien, elle avait laissé retomber sa tête sur son oreiller en murmurant : 

 — Mon Dieu ! que va-t-il arriver ? 

 À ce moment, Nanon était entrée, apportant la lettre de Pétrus. 

 En la lisant, de pâle et livide qu’il était, le visage de la princesse prit le ton des roses les plus douces. 

 — Sauvé ! s’écria-t-elle en joignant les mains et levant les yeux au ciel pour remercier Dieu. 

 Puis, se levant, elle courut à son chiffonnier, prit une feuille de papier, et traça rapidement ces mots : 

 « Que Dieu vous bénisse, mon bien-aimé ! votre lettre m’est arrivée comme un rayon de lumière dans une nuit noire. Ma pauvre mère est morte cette nuit, et, en recevant votre lettre, je n’ai songé qu’à une chose : à augmenter l’amour que j’ai pour vous de l’amour que j’avais pour elle ! 

 « Résignons-nous donc, mon Pétrus, à ne pas nous voir pendant quelques jours ; mais croyez que, de près ou de loin, je vous aime – non, ce n’est pas assez : je t’aime ! 

 « Régina. » 

 La lettre cachetée, elle la remit à Nanon en lui disant : 

 — Porte ceci à Pétrus. 

 — Rue Notre-Dame-des-Champs ? dit Nanon. 

 — Non, répondit la princesse, rue de Varennes, chez le comte Herbel. 

 Nanon sortit. 

 Au moment où Nanon franchit la porte de l’hôtel, les deux hommes de M. Rappt, ou plutôt de Bordier, venaient d’être placés à leur poste respectif. Celui qui guettait rue Plumet, en voyant Nanon prendre la rue à droite et disparaître à l’angle droit du boulevard, la suivit à quelque distance, selon la recommandation du comte Rappt. 

 Arrivé sur le boulevard, l’homme de la rue Plumet rejoignit son camarade et lui dit : 

 — La vieille ne prend pas le chemin de la rue Notre-Dame-des-Champs. 

 — Elle craint d’être suivie, dit l’autre, et fait le grand tour. 

 — En ce cas, suivons-la ! reprit le premier. 

 — Suivons-la, répéta le second. 

 Ils suivirent la nourrice à quinze ou vingt pas de distance. 

 Ils la virent sonner à l’hôtel Courtenay ; une minute après, entrer dans l’intérieur. 

 Or, comme il n’avait été question d’arracher la lettre que dans la rue Notre-Dame-des-Champs, les deux compagnons ne songèrent pas le moins du monde à sauter sur elle en pleine rue de Varennes. 

 Ils s’éloignèrent de l’hôtel et tinrent conseil. 

 — Évidemment, dit l’un, elle est allée là faire quelque commission, et, sortant de là, elle ira du côté du boulevard Montparnasse. 

 — C’est probable, dit l’autre. 

 Mais il n’en fut rien. 

 Au bout de cinq minutes, ils virent la nourrice reprendre exactement le chemin par lequel elle était venue et rentrer à l’hôtel de Lamothe-Houdon. 

 — Coup nul ! dit le premier homme en allant reprendre sa place sur le boulevard. 

 — À refaire ! dit le second en allant se poster rue Plumet. 

 Chapitre 326 

 Où la Providence commence à remplacer le hasard. 

VOYONS CE QUI SE passait chez Pétrus, pendant que les uns et les autres s’occupaient de lui avec tant de soin.  Bordier arriva rue Notre-Dame-des-Champs au moment même où Régina recevait la lettre de Pétrus. 

 — M. Pétrus Herbel ? demanda-t-il au domestique du peintre. 

 — Monsieur n’est pas chez lui, répondit celui-ci. 

 — Vous lui remettrez cette lettre dès qu’il rentrera. 

 Bordier donna la lettre et se retira. 

 En se retournant, il heurta un commissionnaire. 

 — Faites donc attention ! dit-il durement. 

 Le commissionnaire, c’était Salvator. Salvator, en voyant un homme enveloppé jusqu’au nez dans son immense manteau, par un temps qui ne justifiait pas absolument cette mesure de précaution, regarda celui qui l’avait interpellé. 

 — Vous pourriez bien faire attention vous-même, l’homme au manteau, dit-il en cherchant à dévisager le secrétaire. 

 — Je n’ai pas de leçon à recevoir de vous, dit dédaigneusement Bordier. 

 — C’est possible, dit Salvator en lui mettant la main sur le collet et faisant tomber le pan du manteau qui couvrait sa figure ; mais, comme j’ai des excuses à recevoir de vous, je ne vous lâche pas que vous ne les ayez faites. 

 — Drôle ! murmura Bordier entre ses dents. 

 — Il n’y a de drôles que les gens qui se cachent pour n’être pas reconnus et qui sont reconnus, monsieur Bordier, dit le commissionnaire en lui serrant plus étroitement le bras. 

 Celui-ci fit vainement des efforts pour se dégager : il était pris comme dans un étau. 

 — Je me tiens pour satisfait, dit Salvator en lui lâchant le bras ; allez en paix et ne péchez plus. 

 Bordier se retira, honteux et tout confus, jurant, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendrait plus. 

 Salvator entra chez Pétrus en pensant : 

 — Que diable ce coquin est-il venu faire ici ? 

 — Monsieur n’est pas chez lui, dit le domestique en voyant entrer Salvator. 

 — Je le sais, répondit celui-ci ; donne-moi sa clef et ses lettres. 

 Salvator, muni des lettres et de la clef de Pétrus, entra dans l’atelier du jeune homme. 

 Quelques lecteurs pourraient peut-être trouver plus que familiers les procédés du commissionnaire à l’endroit de son ami Pétrus, l’amitié la plus intime n’autorisant pas la rupture d’un cachet, sous quelque prétexte que ce soit ; mais nous allons les rassurer en disant quel droit Salvator avait d’ouvrir les lettres de son ami. 

 Outre que Pétrus n’avait, comme on le sait, aucun secret pour Salvator, il lui avait écrit en même temps qu’à la princesse Régina, et voici ce que contenait sa lettre : 

 « Cher ami, 

 « Je suis pour quelque temps au chevet de mon oncle, très dangereusement malade. Voulez-vous, au reçu de la présente, vous transporter chez moi et faire pour votre ami ce que votre ami ferait pour vous, c’est-à-dire ouvrir mes lettres et y répondre comme vous l’entendrez ? 

 « Vous m’avez dit tant de fois d’user de votre amitié, que vous me pardonnerez, j’en suis sûr, d’en abuser une seule. 

 « Mille remerciements et cordialement à vous, 

 « Pétrus. » 

 Salvator, installé dans l’atelier, ouvrit les lettres. 

 La première était de Jean Robert, qui mandait à Pétrus que son drame, les Guelfes et les Gibelins, devant passer sans remise à la fin de la semaine, il n’était que temps d’assister à la répétition générale. 

 La seconde lettre était de Ludovic ; c’était une pastorale, une idylle en prose des amours du jeune homme et de Rose-de-Noël. 

 La dernière, celle qui ne ressemblait à aucune des autres, parce que le papier était doux et parfumé, parce que l’écriture était fine et distinguée, était la lettre arrachée à la princesse Régina. 

 Salvator n’avait jamais vu l’écriture de la princesse, et cependant il devina immédiatement qu’elle venait d’elle, tant tout ce que la femme aimée a touché se fait naturellement reconnaître. 

 Il la retourna en tous sens avant de la décacheter. 

 Ouvrir des lettres n’est rien, surtout quand on y est autorisé ; mais une lettre de femme, et de femme aimée ! Il éprouva une sorte de honte à plonger son regard étranger dans ce temple. 

 Sans doute, Pétrus n’avait pensé qu’aux lettres qu’il pouvait recevoir de ses amis ou de ses ennemis, ses créanciers, et n’avait pas prévu la lettre de la princesse. 

 — En conséquence, dit Salvator, je ne puis pas l’ouvrir. 

 Puis, se levant, il sonna le domestique. 

 — Qui a apporté cette lettre ? demanda-t-il en lui montrant la lettre de Régina. 

 — Un homme enveloppé d’un manteau, répondit le domestique. 

 — Celui qui sortait quand je suis entré ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Merci, fit Salvator ; vous pouvez vous retirer. – Ah ! c’est l’homme de confiance de M. Rappt, c’est ce gueux de Bordier qui a apporté cette lettre ? Mais ce n’est pas le secrétaire du mari qui, d’ordinaire, porte les lettres d’amour de la femme. Si je connais mon Pétrus, c’est-à-dire un amoureux, il n’a pas dû manquer d’écrire à la princesse le lieu de sa retraite, et ce n’est pas ici qu’elle doit lui adresser ses missives. En outre, ce n’est pas un Bordier qu’elle aurait chargé d’une semblable mission. Or, si ce n’est pas elle qui a envoyé la lettre, ce ne peut être que son mari. Ceci change considérablement la thèse et m’enlève tout scrupule. Je ne sais pourquoi, mais je flaire vaguement un serpent sous ces fleurs. Effeuillons-les donc. 

 Et, ce disant, ou plutôt ce pensant, Salvator rompit le cachet blasonné aux armes du comte Rappt, et lut la lettre que nous avons mise sous les yeux de nos lecteurs dans le chapitre précédent. 

 Or, il y a lecture et lecture, et la meilleure preuve, c’est que vingt avocats attelés à un code tireront chacun d’un côté la lettre de la loi ; autrement dit, il y a lire et lire, lire les mots, deviner l’esprit. – C’est ce que fit Salvator. 

 Rien qu’en voyant les caractères de l’épître, il devina que la main avait tremblé en les traçant. En n’y trouvant pas ces termes amoureux dont les amants se servent avec tant de prodigalité, il devina que la lettre, pour une raison ou pour une autre, avait été écrite sous une pression quelconque. 

 — Je n’ai que deux partis à prendre, songea Salvator : ou d’envoyer cette lettre à Pétrus (et ce sera lui mettre le chagrin dans l’âme, puisqu’il ne pourra aller au rendez-vous), ou d’y aller moi-même à sa place, pour découvrir le mot de cette énigme. 

 Salvator mit les lettres dans sa poche, fit cinq ou six tours dans l’atelier en réfléchissant, et, après avoir bien débattu le pour et le contre, il résolut d’aller le soir au rendez-vous au lieu et place de son ami. 

 Il descendit rapidement et se rendit rue aux Fers, où ses pratiques accoutumées l’attendaient, étonnées de ne l’avoir pas encore vu à neuf heures du matin. 

 Chapitre 327 

 La main de Dieu. 

CE SOIR-LÀ, À DIX heures, le jardin, ou plutôt le parc de Lamothe-Houdon, couvert de neige, éclairé en bleu par la lune, ressemblait, au centre, à un lac de la Suisse.  Les gazons étincelaient comme des perles ; les arbustes avaient des panaches de diamants. Du front des arbres, tombait une longue chevelure parsemée de pierreries. C’était une de ces radieuses et sereines nuits d’hiver, où le froid même n’arrête pas l’enthousiasme des vrais amants de la nature. 

 Un poète eût trouvé là le plus beau et le plus grand sujet de contemplation ; un amoureux, matière à la plus douce rêverie. 

 Salvator, en arrivant sur le boulevard des Invalides et en voyant, à travers la grille, ce beau parc, pour ainsi dire illuminé à blanc, resta saisi d’admiration ; mais son admiration fut de courte durée, car il était impatient de connaître le dénouement de ce rendez-vous où son ami était convié et qui lui semblait, à lui, être un guet-apens. 

 Disons, en quelques mots, comment, outre son instinct naturel, le hasard l’avait mis sur la piste. 

 En sortant de l’atelier de Pétrus, il s’était rendu chez lui avant d’aller reprendre ses crochets rue aux Fers. Arrivé rue Mâcon, il avait mis Fragola au courant de l’aventure. La jeune femme, ainsi que nous l’avons déjà vue faire en pareille circonstance, avait prestement mis sa capote, jeté une pelisse sur ses épaules, et s’était rendue en toute hâte chez la princesse Régina, à laquelle elle avait demandé l’explication de la lettre. 

 La réponse de la princesse, entourée de tous ceux qui venaient lui adresser leurs condoléances sur la mort de la maréchale, sa mère, avait été brève et significative. 

 Elle avait dit : 

 — J’ai été forcée d’écrire. Que Pétrus ne vienne pas, il y a danger pour lui. 

 Et voilà pourquoi, comme il y avait danger pour Pétrus, Salvator, préparé et armé à tout événement, était allé au rendez-vous à la place de son ami. 

 Après avoir donc donné au parc le coup d’œil que pouvait donner un poète à un pareil spectacle, il examina la grille et se demanda comment il allait entrer. 

 Il n’eut pas longtemps à s’interroger : la petite porte de la grille était ouverte. 

 — Mauvaise entrée ! pensa-t-il en tirant de sa poche, à tout hasard, un pistolet qu’il arma et qu’il cacha sous son manteau. Il poussa lentement la grille, non sans avoir regardé au préalable à droite et à gauche dans les taillis et dans les bosquets. 

 Après avoir fait huit ou dix pas dans l’allée, il vit, dans un des bosquets de gauche, une forme blanche qu’il reconnut de loin pour la princesse Régina. 

 Il allait s’approcher d’elle ; mais, prudent comme un Mohican qu’il était, il détourna la tête et plongea le regard dans le bosquet de droite. 

 C’était un grand massif de lilas traversé par une étroite allée au bout de laquelle il vit reluire les yeux d’un homme dont le corps s’effaçait derrière un gros marronnier. 

 — Voici l’ennemi, se dit-il en mettant le doigt sur la gâchette de son pistolet. Puis, s’arrêtant brusquement, il s’affermit sur ses jarrets comme un homme qui va avoir à défendre sa vie. 

 C’était bien l’ennemi, en effet ; c’était le comte Rappt, qui, caché derrière les arbres, un pistolet à chaque main, attendait fiévreusement l’amoureux de la princesse. 

 À neuf heures et demie, il était descendu, il avait été lui-même ouvrir la porte de la grille, et il était allé se blottir dans un bosquet, quand, en se retournant, à trois pas devant lui, il aperçut, droite, blanche, immobile comme un fantôme, la princesse Régina. 

 Depuis qu’elle avait vu Fragola, la princesse n’était plus inquiète de Pétrus ; mais elle connaissait le dévouement de Salvator, et c’était pour lui qu’elle tremblait en ce moment. 

 — Vous ici ! s’écria le comte Rappt. 

 — Sans doute, répondit froidement la princesse ; ne m’avez-vous pas dit que je pouvais assister à cet entretien ? 

 — Vous n’y songez pas, reprit le comte ; votre santé est des plus délicates, et cette nuit est glaciale. Je n’ai que quelques mots à dire à ce jeune homme. Retirez-vous donc chez vous. 

 — Non, dit la princesse ; j’ai été toute la nuit troublée par les plus sombres pressentiments, rien au monde ne me fera quitter le parc en ce moment. 

 — Des pressentiments ! répéta M. Rappt en haussant les épaules et en ricanant, voilà les femmes ! En vérité, princesse, vous perdez l’esprit, et, à moins que vous ne pensiez, comme je vous l’ai déjà dit, que je veux attenter à la vie de ce jeune homme, vos pressentiments n’ont pas l’ombre de raison. 

 — Et si je le pensais ? dit Régina. 

 — En ce cas, princesse, je vous plaindrais sincèrement, car vous auriez de moi une opinion encore plus piètre que moi-même. 

 — Ainsi, monsieur, vous me jurez ?… 

 — Non, je ne vous jure rien, princesse ; les serments ne sont faits que pour ceux qui peuvent les violer. Je veux que vous vous en rapportiez entièrement à moi. Vous voulez rester dans le parc et assister à notre entretien ? soit ! je le veux bien, vous y assisterez, mais de loin. Vous comprenez la triste figure que je pourrais faire en présence de vous et de ce jeune homme. Enveloppez-vous bien dans votre mante, de peur du froid, et promenez-vous là, dans ce bosquet ; nous n’aurons pas longtemps à attendre, il est dix heures tout à l’heure ; si l’exactitude est la politesse des rois, elle est surtout la vertu des amoureux. 

 En disant ces derniers mots, le comte conduisit la princesse dans le bosquet de gauche, où Salvator, dès son entrée, l’avait aperçue, et il alla se promener dans le bosquet de droite jusqu’au moment où, apercevant celui qu’il prenait pour Pétrus, il alla s’embusquer derrière le marronnier. 

 La princesse vit de loin ce mouvement, et, en comprenant vaguement la signification, elle s’élança précipitamment du bosquet dans l’allée et courut vers Salvator. 

 Elle était à dix pas de lui, quand une détonation d’arme à feu retentit. 

 La princesse poussa un grand cri et tomba sur le sol. 

 La balle du pistolet du comte, en atteignant Salvator en pleine poitrine, rendit un son métallique. 

 Cependant il resta immobile comme si elle eût passé à dix pas de lui. 

 Elle était venue s’amortir sur sa plaque de commissionnaire. 

 — Décidément, j’ai choisi un bon état, dit-il en ajustant le comte à travers l’obscurité, au moment où celui-ci étendait le bras pour décharger son second pistolet. 

 Le coup partit, le comte tomba roide à terre, et Salvator, l’ayant vu tomber, remit son pistolet dans sa poche, se dirigea vers l’allée où était étendue la princesse, en disant : 

 — À en juger par sa chute, le comte nous laissera tranquilles pendant quelque temps. – Princesse, dit-il à demi-voix en soulevant la tête de la jeune femme évanouie, princesse, revenez à vous ! 

 Mais la princesse ne l’entendait pas. 

 Il ramassa quelques flocons de neige et en frotta les tempes de Régina, qui, revenant à elle peu à peu, ouvrit les yeux et, regardant tristement Salvator, lui dit : 

 — Que s’est-il passé ? 

 — Rien, répondit le jeune homme ; rien, du moins, qui puisse vous chagriner. 

 — Mais ce coup de feu ? demanda Régina en regardant profondément Salvator pour s’assurer s’il n’était pas blessé. 

 — Ce coup de feu, répondit celui-ci, a été tiré sur moi par un homme caché derrière un arbre ; mais je n’ai pas été atteint. 

 — Cet homme, c’était le comte, dit vivement Régina en se relevant et en s’appuyant sur le bras de son sauveur. 

 — Je n’en étais pas certain. 

 — C’était bien lui, insista la princesse. 

 — Alors je le plains, dit Salvator ; car j’ai tiré sur lui, et il ne devait pas avoir, comme moi, une plaque de commissionnaire pour le protéger. 

 — Vous avez tué le comte ? demanda Régina avec effroi. 

 — Je l’ignore, répondit Salvator ; mais je suis sûr qu’il a été atteint, car je l’ai vu tomber sur le gazon. Si vous le permettez, princesse, je vais m’assurer de son état. 

 Et Salvator s’enfonça rapidement dans l’allée au bout de laquelle était tombé le comte Rappt. 

 Il aperçut d’abord son visage, blême d’ordinaire, rendu livide en ce moment, soit par la mort, soit par la lumière blafarde de la lune ; autour de lui, la neige était imprégnée de sang. 

 Il s’approcha, se pencha vers le comte, et, ne l’entendant pas respirer, il posa la main sur sa poitrine. Il ne respirait plus ! la balle avait traversé le cœur ! 

 — Dieu ait pitié de son âme ! dit-il philosophiquement en se relevant. 

 Puis, venant retrouver la princesse : 

 — Il est mort ! dit-il laconiquement. 

 Régina baissa la tête. 

 Ils en étaient là, quand, tout à coup, se dressa entre eux, semblant sortir de dessous terre, un homme de haute taille qui, les deux bras croisés sur sa poitrine, regardant fixement le commissionnaire et la jeune femme, dit d’une voix grave : 

 — Que se passe-t-il donc ? 

 Chapitre 328 

 Le maréchal de Lamothe-Houdon. 

TOUS DEUX RECONNURENT LE maréchal de Lamothe-houdon.  — Mon père ! s’écria la princesse terrifiée par cette apparition.  — M. le maréchal ! dit Salvator en s’inclinant.  C’était, en effet, le maréchal de Lamothe-Houdon. 

 Toute la nuit précédente, les domestiques avaient veillé. 

 Les deux coups de feu, tirés presque à leurs oreilles, n’étaient pas faits pour réveiller des gens qui rattrapent une nuit perdue. Seul, le maréchal avait veillé. En entendant les deux détonations, il avait frissonné et s’était élancé dans le parc, d’où il lui semblait qu’elles étaient parties. 

 Il resta stupéfait en apercevant, à cette heure de la nuit et par un froid rigoureux, la princesse Régina en tête à tête avec le commissionnaire. 

 Il ne put formuler son étonnement d’une autre façon que par ces mots : 

 — Que se passe-t-il donc ? 

 La princesse garda le silence. 

 Salvator fit un pas vers le maréchal, et, après s’être une seconde fois incliné devant lui, il lui dit : 

 — Si M. le maréchal veut bien m’écouter, je vais lui donner l’explication de ce qui vient de se passer. 

 — Parlez, monsieur, dit sévèrement le maréchal, quoique ce ne soit pas vous que j’interroge, et qu’il me semble pour le moins étrange de vous trouver chez moi, à pareille heure et avec madame la princesse. 

 — Mon père, s’écria la jeune femme, vous saurez tout ; mais soyez assuré à l’avance qu’il ne s’est rien passé dont vous puissiez rougir. 

 — Alors parlez l’un ou l’autre, dit M. de Lamothe-Houdon. 

 — Puisque vous le permettez, monsieur le maréchal, c’est moi qui vais avoir l’honneur de donner l’explication que vous demandez. 

 — Soit, monsieur, dit le maréchal, mais hâtez-vous, et, avant tout, faites-moi le plaisir de m’apprendre à qui j’ai l’honneur de parler. 

 — Je me nomme Conrad de Valgeneuse. 

 — Vous ?… s’écria M. de Lamothe-Houdon en regardant fixement le jeune homme. 

 — Moi, monsieur le maréchal, répondit Salvator. 

 — Sous ces habits ? demanda M. de Lamothe-Houdon en regardant la veste et le pantalon de velours du commissionnaire. 

 — Je ferai cesser votre étonnement en une autre occasion, monsieur le maréchal ; pour aujourd’hui, vous daignerez bien vous contenter de l’opinion de madame la princesse, qui me connaît depuis longtemps. 

 Le maréchal tourna la tête vers la jeune femme et la consulta des yeux. 

 — Mon père, dit Régina, je vous présente M. Conrad de Valgeneuse comme l’homme le plus loyal et le plus digne que je connaisse après vous. 

 — Parlez donc, monsieur, dit le vieillard en se retournant vers Salvator. 

 — Monsieur le maréchal, dit celui-ci, un de mes amis a été invité, par ordre de M. le comte Rappt, à se rendre ici, dans ce parc, à dix heures. Cet ami était absent, je suis venu à sa place ; mais, au moment de venir, certains indices, que connaît madame la princesse, m’ont fait penser que j’allais tomber dans un guet-apens. Je me suis armé et je suis venu. 

 — Mais à qui M. Rappt peut-il donner l’ordre de venir ? interrompit M. de Lamothe-Houdon. 

 — À un homme, monsieur le maréchal, qui ne pouvait ni soupçonner le piège, ni suspecter la loyauté du comte. 

 — C’est à moi, mon père, dit vivement la princesse Régina, que le comte, usant de violence, a donné l’ordre de faire venir ce soir, dans je ne sais quel but, M. Pétrus Herbel. 

 — En effet, dans quel but ? demanda le maréchal. 

 — Je l’ignorais tout à l’heure, je le sais maintenant : pour l’assassiner, mon père. 

 — Oh ! fit le vieillard avec indignation. 

 — Je suis donc venu, reprit Salvator, à l’heure convenue, à la place de mon ami Pétrus. J’étais à peine entré dans ce parc, dont la porte était ouverte à dessein, quand je reçus en pleine poitrine, c’est-à-dire sur ma médaille de commissionnaire, la balle du pistolet d’un homme que j’aperçus dans l’ombre. – J’étais armé, je vous le répète, et, redoutant une nouvelle agression, je l’ai devancée en ajustant mon homme. 

 — Et cet homme… demanda M. de Lamothe-Houdon avec une anxiété indicible, et cet homme ?… 

 — J’ignorais qui il était, monsieur le maréchal ; mais madame la princesse, qui, comme moi, redoutait un piège, s’était cachée dans un de ces bosquets pour épier et prévenir ce qui allait se passer ; madame la princesse m’a dit que cet homme était M. le comte Rappt. 

 — Lui ! murmura sourdement M. de Lamothe-Houdon. 

 — Lui-même, monsieur le maréchal ; j’ai eu depuis la certitude que c’était lui. 

 — Lui ! répéta le vieillard avec une rage concentrée. 

 — Je suis allé à lui, continua Salvator, dans l’espoir de lui porter secours. Il était trop tard, monsieur le maréchal : la balle avait traversé la poitrine, M. le comte Rappt était mort. 

 — Mort !… mort !… s’écria le vieillard sur le ton de la plus violente douleur. Mort !… tué par la main d’un autre !… – Qu’avez-vous fait ? ajouta-t-il en regardant le jeune homme avec des yeux où ruisselaient des larmes de colère. 

 — Pardonnez-moi, monsieur le maréchal, dit Salvator, qui se méprit au sens de la douleur du vieillard ; mais, devant Dieu, je vous jure que je n’ai fait que défendre loyalement ma vie. 

 M. de Lamothe-Houdon ne semblait pas l’entendre ; des larmes coulaient le long de ses joues, et, s’arrachant les cheveux de désespoir : 

 — Ainsi, dit-il à voix basse, comme s’il se parlait à lui-même, mais assez haut pour que Régina et Salvator pussent entendre ses paroles, ainsi, j’aurai été son jouet, sa dupe pendant vingt années ; il aura mis ma femme au tombeau, mon pauvre cœur au désespoir ; il aura ravi mon bonheur, souillé mon nom, et, au moment de recevoir la mort de mon bras, il tombera sous la main d’un autre ! – Où est-il ? où est-il ? 

 — Mon père !… mon père !… s’écria la princesse. 

 — Où est-il ? reprit le maréchal avec fureur. 

 — Mon père, répéta Régina en l’entourant de ses bras, votre front est glacé. Quittons le parc ; rentrons, mon père. 

 — Je veux le voir, vous dis-je ! Où est-il ? dit énergiquement M. de Lamothe-Houdon en regardant avec des yeux hagards de tous les côtés. 

 — Je vous en supplie, rentrons, mon père ! insista Régina. 

 — Je ne suis pas ton père ! dit d’une voix terrible le vieillard en la repoussant d’un bras vigoureux. 

 La pauvre jeune femme ne poussa qu’un cri, cri si douloureux, si plaintif, qu’on eût dit un adieu à la vie. Elle cacha sa tête dans ses mains et pleura amèrement. 

 — Monsieur le maréchal, dit Salvator, madame la princesse a raison, cette nuit est glaciale, et le froid pourrait vous gagner. 

 — Que m’importe la nuit ! que m’importe le froid ! dit avec énergie le vieillard. Puisse le froid faire de mon corps un marbre ! puisse la neige devenir mon linceul ! puisse la nuit ensevelir ma honte dans son obscurité ! 

 — Au nom du ciel, monsieur le maréchal, calmez-vous ! cette exaltation est dangereuse, dit doucement Salvator. 

 — Mais vous ne voyez donc pas que ma tête brûle, que mon sang bout, que j’ai la fièvre, et que cette heure où je vous parle est une de mes dernières heures ?… Écoutez-moi donc comme on écoute un mourant… Vous avez tué mon ennemi, je veux le voir. 

 — Monsieur le maréchal, dit en sanglotant la pauvre Régina, si je n’ai pas le droit de vous appeler mon père, j’ai le droit de vous aimer comme une fille. – Au nom de l’amour que j’ai toujours eu pour vous, éloignons-nous de ces lieux sinistres et rentrons. 

 — Non, vous dis-je ! répondit le maréchal avec violence et en la repoussant une seconde fois. Je veux le voir. Puisque vous ne voulez pas le conduire jusqu’à moi, je saurai bien aller jusqu’à lui. 

 Et, faisant brusquement volte-face, il se dirigea vers le bosquet de gauche, où nous avons vu la princesse Régina. Salvator le suivit, et, arrivé près de lui, il lui prit le bras et dit : 

 — Venez, monsieur le maréchal, je vais vous conduire. 

 Ils franchirent rapidement l’allée qui les séparait du cadavre, et, arrivés sur la place où il était étendu, le vieillard mit un genou en terre, lui souleva la tête déjà roide, présenta la face à la clarté de la lune, et, le regardant avec des yeux que la fureur et la haine faisaient flamboyer : 

 — Et tu n’es plus qu’un cadavre ! dit-il. Je ne puis te souffleter, ni te cracher au visage ! ton corps est insensible, ton inertie me ravit ma vengeance ! 

 Puis, laissant retomber le cadavre et se relevant, il regarda Salvator avec des yeux mouillés de larmes. 

 — Oh ! malheureux ! dit-il, pourquoi l’avez-vous tué ? 

 — Les voies de Dieu sont impénétrables, dit sévèrement le jeune homme. 

 Mais c’en était trop pour le pauvre vieillard. Un rapide frisson le saisit et envahit subitement tout son corps. 

 — Appuyez-vous sur mon bras, monsieur le maréchal, dit Salvator en s’approchant de lui. 

 — Oui… oui… balbutia M. de Lamothe-Houdon, qui voulut prononcer d’autres paroles et ne put faire entendre que des sons inarticulés. 

 Salvator le regarda, et, en voyant son visage pâle, couvert d’une sueur froide, en voyant ses yeux se fermer, ses lèvres blêmir, il l’enleva à bras-le-corps comme il eût fait d’un enfant, et traversa l’allée au bout de laquelle la princesse Régina, le front courbé et les bras en croix, attendait le résultat de cette triste promenade. 

 — Princesse, dit Salvator, la vie du maréchal est en danger ; conduisez-moi à son appartement. 

 Ils se dirigèrent vers le pavillon où était l’appartement du maréchal ; ils le déposèrent évanoui sur le canapé de sa chambre à coucher. 

 Régina essaya de le faire revenir à lui, mais inutilement. 

 Salvator sonna le valet de chambre, mais en vain – ainsi que nous l’avons dit plus haut, la valetaille réparait la nuit de sommeil perdue. 

 — Je vais aller réveiller Nanon, dit la princesse. 

 — Allez d’abord chez vous, madame, dit Salvator ; apportez ce que vous aurez de vinaigre et de sels. 

 La princesse s’éloigna rapidement. Quand elle revint, munie des flacons qu’avait demandés Salvator, elle le trouva causant avec le maréchal, qu’à force de frictions, le jeune homme avait fait revenir à lui. 

 — Venez, dit en bégayant M. de Lamothe-Houdon dès qu’il aperçut la princesse, et pardonnez-moi ma dureté. J’ai été tout à l’heure cruel envers vous. Pardonnez-moi, mon enfant : je suis si malheureux ! Voulez-vous m’embrasser ? 

 — Mon père ! s’écria par habitude la princesse Régina, je passerai mes jours à vous faire oublier toutes vos douleurs. 

 — Ta vie serait de courte durée, pauvre enfant, si tu la mesurais sur la mienne, dit le vieillard en hochant la tête ; tu vois bien qu’il me reste à peine quelques heures à vivre. 

 — Ne dites pas cela, mon père ! s’écria la jeune femme. 

 Salvator la regarda d’un air qui signifiait : « Perdez toute espérance. » Régina frissonna et baissa la tête pour cacher les larmes qui s’échappaient de ses yeux. Le vieillard fit signe à Salvator de s’approcher de lui, car ses yeux commençaient à se troubler. 

 — Donnez-moi, dit-il d’une voix si faible, qu’on l’entendait à peine, tout ce qu’il faut pour écrire. 

 Le jeune homme fit rouler la table auprès de lui, tira d’un portefeuille un cahier de papiers, et, trempant la plume dans l’encrier, il la présenta au maréchal. 

 Au moment d’écrire, M. de Lamothe-Houdon se tourna vers la princesse, et, la regardant avec une douceur infinie, il lui dit d’une voix paternelle : 

 — Ce jeune homme auquel M. Rappt avait tendu ce guet-apens, sans doute tu l’aimes, mon enfant ? 

 — Oui, dit en rougissant la princesse à travers ses larmes. 

 — Reçois la bénédiction d’un vieillard. Sois heureuse, ma fille ! 

 Puis, se tournant du côté de Salvator et lui tendant la main : 

 — Vous avez exposé votre vie, lui dit-il, pour sauver celle de votre ami… Vous êtes le digne fils de votre père ; recevez les remerciements d’un honnête homme ! 

 À ce moment, la figure du maréchal devint pourpre, ses yeux s’injectèrent de sang. 

 — Vite, vite, dit-il, le papier ! 

 Salvator le lui montra. 

 M. de Lamothe-Houdon s’approcha de la table et écrivit, d’une main plus assurée qu’on ne pouvait le supposer à cet instant suprême, les lignes suivantes : 

 « Qu’on n’accuse personne de la mort du comte Rappt ; c’est moi qui l’ai tué, ce soir, à dix heures, dans mon jardin, pour le châtier d’un outrage dont je l’ai forcé de me rendre raison. 

 « Signé : Maréchal de Lamothe-Houdon. » 

 On eût dit que la mort attendait que le dernier grand acte de cet honnête homme fût accompli pour s’emparer de lui. 

 À peine avait-il signé cet écrit, qu’il se leva brusquement, comme mu par un ressort, poussa un cri terrible – le dernier cri de l’agonie –, et retomba lourdement sur le canapé, foudroyé par l’apoplexie !… 

 Le lendemain, tous les journaux ministériels annoncèrent que la douleur d’avoir perdu sa femme avait mis le maréchal au tombeau. 

 On les enterra tous les deux le même jour dans le même cimetière, dans le même caveau !… 

 Quant au comte Rappt, d’après une requête adressée au roi par le maréchal de Lamothe-Houdon, annexée à son testament, son corps fut conduit en Hongrie et enterré au village de Rappt, lieu de sa naissance et auquel il avait pris son nom. 

 Chapitre 329 

 Liquidation. 

 D ÛT-ON TRAITER NOTRE OPINION de paradoxale, nous affirmons que le meilleur gouvernement est celui où l’on pourra se passer de ministres.  Les hommes de notre âge qui ont assisté aux luttes politiques, aux intrigues ministérielles de la fin de l’année 1827, pour peu qu’ils aient gardé mémoire des derniers soupirs de la Restauration, partageront notre opinion, nous n’en doutons pas. 

 En effet, après le ministère provisoire, où étaient entrés M. le maréchal de Lamothe-Houdon et M. de Marande, le roi avait chargé M. de Chabrol de composer un ministère définitif. 

 En voyant annoncé, dans les journaux du 26 décembre, que M. de Chabrol partait pour la Bretagne, tout le monde crut que le cabinet était constitué, et on attendit avec anxiété l’insertion de cette nouvelle au Moniteur . Nous disons avec anxiété, car, depuis les émeutes des 19 et 20 novembre, tout Paris était resté plongé dans la stupeur, et la chute du ministère Villèle, qui donnait satisfaction à la haine publique, ne faisait cependant ni oublier le passé, ni présager un meilleur avenir. Tous les partis s’agitaient, et il venait d’en sourdre un nouveau qui criait de loin au duc d’Orléans d’être le tuteur de la France et de sauver ainsi la royauté d’un danger imminent. 

 Mais en vain cherchera-t-on la nouvelle dans le Moniteur du 27, du 28, du 29, du 30 ou du 31 décembre. 

 Le Moniteur était muet, il semblait endormi comme la Belle au bois dormant. On espérait qu’il allait se réveiller le 1 er janvier 1828 ; il n’en fut rien. On apprit seulement que Charles X, irrité contre les royalistes qui avaient précipité la chute de M. de Villèle, avait rayé, les uns après les autres, les noms de tous les candidats au ministère que M. de Chabrol lui avait présentés ; entre autres, pour n’en citer que deux, MM. de Chateaubriand et de la Bourdonnaie. 

 D’un autre côté, les hommes politiques qu’on appelait à faire partie du nouveau cabinet, connaissant l’ascendant que M. de Villèle exerçait encore sur l’esprit du roi, et ne se souciant pas, tout en héritant de l’animadversion qu’avait laissée derrière lui le président du conseil, de jouer le rôle d’hommes de paille, refusèrent absolument d’entrer dans une pareille combinaison. De là tous les embarras de M. de Chabrol, et voilà pourquoi, chers lecteurs, nous vous demandons la permission de vous dire : « Tant qu’il y aura des ministres, il n’y aura pas de bon ministère. » 

 Enfin, le 2 janvier ( expectata dies  1  ), on annonça que la montagne était grosse, en d’autres termes, que M. de Chabrol était parvenu à composer son ministère. 

 La crise dura deux jours, le 3 et le 4, crise terrible, à en juger par l’expression de désespoir dont la figure des courtisans était empreinte. 

 Dans la soirée du 4, le bruit transpira que le nouveau ministère présenté par M. de Chabrol était définitivement agréé par le roi. 

 En effet, le Moniteur du 5 janvier publiait une ordonnance datée du 4, dont l’article premier contenait les nominations suivantes : 

 M. Portalis, au ministère de la justice ; 

 M. de la Ferronnays, au ministère des affaires étrangères ; 

 M. de Caux, au ministère de l’administration de la guerre ; la présentation aux emplois vacants dans l’armée étant réservée au dauphin ; 

 M. de Martignac, au ministère de l’intérieur, dont on retranchait les attributions relatives au commerce et aux manufactures, qui devenaient une annexe au bureau du commerce et des colonies ; 

 M. de Saint-Crieq, à la présidence du conseil supérieur du commerce et des colonies, avec le titre de secrétaire d’État ; 

 M. Roy, au ministère des finances, etc. Ce ministère, qui avait surtout pour but de calmer les esprits, ne fit que jeter la défiance et la crainte dans tous les partis ; en effet, ce n’était qu’un replâtrage, une ombre du ministère précédent. MM. de Villèle, Corbière, Peyronnet, de Damas et de Clermont-Tonnerre quittaient la partie sans doute ; mais MM. de Martignac, de Caux et de la Ferronnays, ayant appartenu à l’administration, l’un comme conseiller d’État, l’autre comme directeur d’un des services du ministère de la guerre, le troisième comme ambassadeur à Saint-Pétersbourg, étaient loin d’être des hommes nouveaux et semblaient ne se trouver là qu’en attendant le moment favorable où M. de Villèle pût reprendre la direction officielle. « Il manque d’une raison suffisante pour exister, disaient les libéraux, il n’est pas né viable. » 

 On essaya de satisfaire les mécontents en destituant le préfet de police, M. Delavau, et en le remplaçant par M. de Belleyme, procureur du roi à Paris – on alla même jusqu’à supprimer la police générale au ministère de l’intérieur, ce qui entraîna la retraite de M. Franchet – ; mais cette double satisfaction, impérieusement exigée, qu’on donnait à l’opinion publique, ne fit pas ajouter foi à la force et à la durée du nouveau ministère. 

 Un des hommes qui avaient été les plus attentifs aux tâtonnements, hésitations et embarras de Sa Majesté Charles X et de M. de Chabrol était M. Jackal. 

 M. Delavau destitué, M. Jackal devait nécessairement suivre son patron dans la retraite. 

 Bien que le rôle qu’il jouait à la préfecture de police fût sans signification positive et sans conséquence sérieuse pour la nouvelle marche politique que le gouvernement comptait suivre, en lisant, dans le Moniteur, l’ordonnance qui conférait à M. de Belleyme l’administration de la préfecture de police, M. Jackal laissa retomber mélancoliquement sa tête sur sa poitrine et médita profondément sur la vanité des choses humaines. 

 Il en était là, plongé dans cette méditation, quand un huissier vint lui annoncer que le nouveau préfet, installé depuis une heure, le priait de passer dans son cabinet. 

 M. de Belleyme, homme d’esprit s’il en fût – il l’a bien prouvé depuis en inventant le référé –, M. de Belleyme, profond jurisconsulte et aussi profond philosophe, n’eut pas longtemps à causer avec M. Jackal pour savoir à quel homme il avait affaire, et, s’il fit mine un moment de le déshériter de ses fonctions, ce fut moins pour lui faire peur que pour s’assurer à jamais sa fidélité. 

 Il le connaissait depuis longtemps et il savait quel trésor de ressources était enfoui dans ce cerveau fécond. 

 Il ne mit qu’une condition au maintien de M. Jackal. 

 Il le supplia de remplir ses fonctions en gentilhomme et en homme d’esprit. 

 — Le jour, lui dit-il, où ceux qui administrent la police auront de l’esprit, il n’y aura plus de voleurs en France, et, le jour où la police ne fera plus de barricades, il n’y aura plus d’émeutes à Paris. 

 Ici, M. Jackal, comprenant parfaitement que le nouveau préfet faisait allusion aux émeutes du mois de novembre, organisées par lui, M. Jackal baissa la tête et rougit pudiquement. 

 — Ce que je vous recommande avant tout, continua M. de Belleyme, c’est de faire disparaître au plus vite et de reconduire aux bagnes d’où ils viennent, ces êtres patibulaires qui émaillent la cour de l’hôtel ; car, s’il est nécessaire, pour faire un civet, de prendre un lièvre, on ne me prouvera jamais la nécessité de prendre des forçats pour arrêter des voleurs. Je conviens avec vous que le moyen est spécieux, mais il n’est pas infaillible, et je le crois dangereux. 

 M. Jackal fit un geste d’étonnement. 

 — Je vous prie de faire un choix au plus vite parmi les hommes qui sont sous vos ordres et de les renvoyer, sans bruit, d’où ils viennent. 

 M. Jackal adhéra pleinement à la proposition du nouveau préfet, et, après l’avoir assuré de son zèle et de son dévouement, il le salua en s’inclinant respectueusement et se retira. 

 Rentré dans son cabinet, il se plongea dans son fauteuil, essuya les deux verres de ses lunettes, tira sa tabatière, et se bourra le nez de tabac ; puis, croisant à la fois ses jambes et ses bras, il médita de nouveau. 

 Disons tout de suite que ce second sujet de méditation fut bien plus agréable pour lui que le premier, quelque chagrinantes qu’en pussent être les conséquences pour son prochain. 

 En effet, voici à quoi il pensait : 

 — Décidément, j’avais bien jugé le nouveau préfet, c’est positivement un homme profond ; la preuve, c’est qu’il m’a gardé, quoiqu’il soit bien loin d’ignorer que j’ai quelque peu contribué à déterminer la chute du ministère ; après tout, c’est peut-être pour cela. Me voilà donc de nouveau sur mes pieds, puisque, par la suppression de la police au ministère de l’intérieur et la retraite de M. Franchet, j’acquiers une plus haute importance. D’une autre part, il est presque entré dans mes vues à l’endroit des honorables personnages dont la cour de la préfecture est quotidiennement jonchée. Il est vrai que je vais bien causer de la peine à ces honnêtes gens. Pauvre Carmagnole ! pauvre Papillon ! pauvre Longue-Avoine ! pauvre Brin-d’Acier ! pauvre Gibassier surtout ! c’est toi que je plains parmi les autres ; tu vas m’afficher ingrat ; mais, que veux-tu ! habent sua fata libelli ! – C’était écrit. – En d’autres termes : il n’est si bonne compagnie qu’il ne faille à la fin quitter. 

 En disant ces derniers mots, M. Jackal, pour comprimer l’émotion que lui donnaient ces tristes pensées, tira de nouveau sa tabatière et absorba, avec une sorte de violence, une seconde prise de tabac. 

 — Bah ! après tout, dit-il philosophiquement en se levant, le faquin n’a que ce qu’il mérite. Je sais bien qu’il me demandait, hier, mon agrément pour se marier ; mais jamais Gibassier ne sera un homme de pot-au-feu ; il est fait pour les grandes routes, et je crois que celle de Paris à Toulon conviendra mieux à sa nature que le grand chemin de l’hyménée. – Comment va-t-il accepter cette nouvelle position ? 

 Tout en faisant ces réflexions, M. Jackal tira un cordon de sonnette. 

 Un huissier parut. 

 — Qu’on me fasse venir Gibassier, dit-il, et, s’il n’est pas là, Papillon, Carmagnole, Longue-Avoine ou Brin-d’Acier. 

 L’huissier parti, M. Jackal fit jouer un bouton de sonnette placé presque invisiblement dans l’angle du mur. Un instant après, un agent de police à figure rébarbative, habillé en bourgeois, apparut sur le seuil d’une petite porte dissimulée par une draperie. 

 — Entrez, Colombier, dit M. Jackal. 

 L’homme à mine farouche qui portait ce doux nom s’avança. 

 — De combien d’hommes pouvez-vous disposer en ce moment ? demanda M. Jackal. 

 — De huit hommes, répondit Colombier. 

 — Vous compris ? 

 — Sans me compter ; en tout, neuf. 

 — Solides ? 

 — Comme moi-même, répondit d’une voix de basse-taille effrayante Colombier, qui devait être, en effet, d’une force et d’une énergie peu communes, s’il est permis de juger de la force du corps par la force de la voix. 

 — Vous allez les faire monter, continua M. Jackal, et vous vous tiendrez tous les neuf dans le corridor derrière ma porte. 

 — Armés ? 

 — Bien armés. Au premier coup de sonnette, vous entrerez ici sans frapper et vous inviterez l’homme qui se trouvera dans mon cabinet à vous suivre ; une fois votre prisonnier dans le corridor, vous le confierez à quatre de vos hommes qui le conduiront au Dépôt. Le prisonnier une fois en lieu sûr, vos hommes remonteront et reviendront prendre leur place dans le corridor, jusqu’au moment où un second coup de sonnette vous appellera de nouveau pour une autre arrestation ; et ainsi de suite, jusqu’à ce que je vous donne contrordre. – Vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement ! répondit Colombier, parfaitement ! répéta-t-il en se rengorgeant comme un homme fier d’avoir la compréhension si facile. 

 — Maintenant, dit sévèrement M. Jackal, c’est à vous que je m’en prendrai si un seul des prisonniers s’échappe. 

 En ce moment, on frappa à la porte du cabinet. 

 — C’est sans doute un de vos futurs prisonniers qui va entrer ; hâtez-vous d’aller chercher vos hommes. 

 — J’y cours, dit Colombier en franchissant d’une seule enjambée l’espace qui le séparait du corridor. 

 M. Jackal fit tomber la tapisserie derrière lui, s’accommoda dans son fauteuil, et dit : 

 — Entrez. 

 L’huissier introduisit Longue-Avoine. 

 L’amant de la loueuse de chaises de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, aussi long et aussi blême que Basile, entra à pas comptés dans le cabinet en faisant mille génuflexions, absolument comme il se fût incliné devant le maître-autel. 

 — Vous m’avez fait appeler, mon noble maître ? dit-il d’une voix dolente. 

 — Oui, Longue-Avoine, je vous ai fait appeler. 

 — En quoi puis-je avoir l’honneur de vous être utile ? Vous savez que mon sang et ma vie sont à votre disposition. 

 — Je vais bien le voir, Longue-Avoine ; mais, d’abord, dites-moi si, depuis que vous êtes à mon service, je vous ai donné un sujet de mécontentement. 

 — Oh ! Seigneur Jésus ! jamais, mon digne maître, s’empressa de dire, d’une voix pleine d’onction, l’amant de la Barbette. 

 — Eh bien, moi, Longue-Avoine, j’ai un profond sujet de mécontentement contre vous. 

 — Vierge Marie ! est-ce possible, mon bon maître ? 

 — C’est plus que possible, Longue-Avoine, cela est ; ce qui prouve qu’à mon égard, vous avez du moins usé d’ingratitude. 

 — Que Dieu qui m’entend, dit le jésuite d’une voix mielleuse, me punisse de mort si, à toute heure de ma vie, je ne me souviens pas de vos bienfaits. 

 — Justement, Longue-Avoine, j’ai peur que vous ne les ayez oubliés. Rappelez-les-moi, pour voir si vous en avez gardé mémoire. 

 — Mon bon maître, comment voulez-vous que j’oublie qu’arrêté au milieu de la rue Saint-Jacques-du-Haut-Pas, devant la petite porte de l’église, nanti d’une croix en argent et d’un ostensoir en vermeil, j’allais être envoyé au bagne, si votre paternelle sollicitude ne se fût éveillée à temps pour me tirer de ce mauvais pas. 

 — Depuis ce jour, dit M. Jackal, je vous ai fait entrer dans mon service ; or, de quelle façon avez-vous reconnu ce bon office ? 

 — Mais, mon noble maître… interrompit Longue-Avoine. 

 — Ne m’interrompez pas, dit sévèrement M. Jackal. Je sais tout. Depuis six mois, vous faites de la police au compte du père Roncin, de la Congrégation. 

 — Dans l’intérêt de notre sainte religion ! dit dévotement Longue-Avoine en levant les yeux au ciel d’un air béat. 

 — Intérêt mal entendu, Longue-Avoine, dit M. Jackal en affectant un air courroucé ; car le père Roncin et sa congrégation ont entraîné M. de Villèle, et M. de Villèle a entraîné le ministère dans sa chute ; de telle façon, malheureux ! que vous êtes, à votre insu, j’aime à le croire, mais fatalement, un perturbateur du repos public, et que, sans vous en douter, vous avez sapé la base du trône de Sa Majesté. 

 — Est-ce possible ? s’écria Longue-Avoine en regardant M. Jackal d’un air hébété. 

 — Vous n’ignorez pas, sans doute, que le ministère est changé depuis ce matin ? Eh bien, malheureux que vous êtes, c’est vous qui êtes une des causes de cette révolution administrative. Vous avez été désigné comme un homme dangereux ; j’ai donc résolu, jusqu’à ce que l’ébullition de la capitale soit éteinte, de vous placer en lieu sûr, où vous puissiez, tranquillement et à loisir, vous recueillir et méditer. 

 — Ah ! mon bon maître, s’écria Longue-Avoine en se jetant aux pieds de M. Jackal ; devant Dieu tout-puissant, je vous jure de ne plus remettre les pieds à Montrouge. 

 — Il est trop tard, dit M. Jackal en se levant et tirant le bouton de la sonnette. 

 — Grâce, mon bon maître ! grâce ! hurlait Longue-Avoine en pleurant à chaudes larmes. 

 Colombier parut. 

 — Grâce ! répéta Longue-Avoine, qui frissonna en voyant entrer le rébarbatif agent, dont il connaissait les attributions. 

 — Il est trop tard, dit d’un ton sévère M. Jackal ; voyons, relevez-vous et suivez cet homme. 

 Longue-Avoine, voyant le visage irrité de M. Jackal et comprenant qu’il n’y avait pas à parlementer, suivit l’agent en croisant les mains pour se donner un air de martyr. 

 Longue-Avoine sorti, M. Jackal sonna de nouveau. 

 L’huissier parut, annonçant Carmagnole. 

 — Qu’il entre, dit M. Jackal. 

 Le Provençal se précipita, plutôt qu’il n’entra, dans le cabinet. 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, patron ? dit-il d’une voix flûtée. 

 — Rien que de très simple, Carmagnole, répondit M. Jackal. Combien avez-vous de vols simples à vous reprocher ? 

 — Trente-quatre, juste autant que d’années, répondit assez gaiement Carmagnole. 

 — Et de vols compliqués, je veux dire avec effraction ? 

 — Douze, autant que de mois dans l’année, répondit le Marseillais sur le même ton. 

 — Et de tentatives d’assassinat ? 

 — Sept, autant que de jours dans la semaine. 

 — Vous avez donc, dit en résumant M. Jackal, mérité trente-quatre fois la prison, douze fois le bagne et sept fois la place de Grève. – En tout, cinquante-trois condamnations plus ou moins désavantageuses. Est-ce votre compte ? 

 — C’est mon compte, répondit l’insouciant Carmagnole. 

 — Eh bien, mon bon ami, vos aventures commençant à faire trop de bruit dans le monde, j’ai pris la résolution de vous exiler momentanément. 

 — Dans quelle partie du globe ? demanda sans se troubler Carmagnole. 

 — Je pense que le coin de terre que vous habiterez doit vous être à peu près indifférent. 

 — Oui, pourvu que ce coin de terre ne soit pas au bord de la mer, répondit le Provençal, qui entrevoyait vaguement à la fois, dans le site que M. Jackal lui avait choisi, les noires brumes de Brest et le soleil de Toulon. 

 — Eh bien, spirituel Carmagnole, vous avez deviné précisément, quoique à regret, le lieu pittoresque de l’exil que j’ai rêvé pour vous. 

 — Ah ! monsieur Jackal, dit en s’efforçant de sourire le loustic Marseillais, vous voulez sans doute m’effrayer ? 

 — Moi vous effrayer, mon bon Carmagnole ! dit d’un ton étonné M. Jackal ; est-ce mon habitude d’effrayer les honnêtes serviteurs comme vous ? 

 — Si je comprends bien, dit, moitié gai, moitié triste, le Provençal, c’est une partie de bagne que vous me proposez. 

 — Vous avez trouvé le mot, ingénieux Carmagnole ; c’est précisément une partie de bagne ; mais je vais vous en dire l’enjeu. Vous êtes orphelin ? 

 — De naissance. 

 — Vous n’avez ni amis, ni famille, ni patrie ? Eh bien, je veux vous donner une patrie, une famille et des amis. De quoi vous plaignez-vous ? 

 — Tranchons le mot, dit carrément le Marseillais, vous voulez m’envoyer à Rochefort, à Brest ou à Toulon ? 

 — Je vous laisse à choisir, de ces trois retraites, celle qui vous conviendra le mieux ; mais comprenez-moi bien, intelligent Carmagnole : ce n’est pas pour vos péchés que je vous exile si loin de moi, c’est pour mettre toujours à profit votre zèle et votre dévouement. 

 — Je ne vous comprends pas, objecta le Provençal, qui ne voyait pas où M. Jackal voulait en venir. 

 — Je vais m’expliquer, bouillant Carmagnole. Vous n’ignorez pas que la surveillance, intelligemment exercée contre les faits et gestes des gentilshommes de Brest ou de Toulon, est un moyen traditionnel, d’une grande puissance, pour la conservation de l’ordre dans ces maisons de retraite pénitentiaires. 

 — Je vous comprends, dit le Marseillais fronçant légèrement le sourcil ! du rang de mouchard, vous m’élevez au rang de renard ou de mouton ? 

 — C’est vous qui l’avez dit, perspicace Carmagnole. 

 — Je pense, dit sans aucune gaieté le Provençal, que vous avez ouï parler des terribles vengeances qu’exercent les détenus contre les moutons. 

 — Je le sais, dit M. Jackal ; parce que ces moutons-là sont des ânes. Transigeons : ne soyez pas mouton, soyez renard. 

 — Et combien de temps environ peut durer cette mission extraordinaire ? demanda d’un air piteux Carmagnole. 

 — Le temps nécessaire pour étouffer le bruit qui s’est fait autour de vous depuis quelque temps. Croyez que je ne tarderai pas à être fatigué de votre absence. 

 Carmagnole baissa la tête et réfléchit. Au bout d’une minute de silence, il reprit : 

 — Est-ce une offre réelle ? est-ce sérieux ? 

 — Rien de plus réel, rien de plus sérieux, mon bon ami, et je vais vous en donner la preuve. 

 M. Jackal alla tirer pour la seconde fois le bouton de la sonnette. Pour la seconde fois, Colombier parut. 

 — Vous allez accompagner monsieur, dit M. Jackal à l’agent en désignant Carmagnole, et vous le conduirez où je vous ai dit, avec tous les égards qui lui sont dus. 

 — Mais, s’écria le malheureux Carmagnole, Colombier va me conduire au Dépôt. 

 — Sans doute ! Après ? dit M. Jackal en croisant les bras et regardant sévèrement dans le blanc des yeux son prisonnier. 

 — Ah ! pardon, dit le Provençal, qui comprit toute la signification de ce regard, je croyais que nous plaisantions. 

 Et, s’adressant à Colombier, comme un homme sûr de s’échapper du bagne avant peu : 

 — Je vous suis, dit-il. 

 — Ce Carmagnole est vraiment plus enjoué qu’il n’est permis de l’être en pareille aventure, murmura M. Jackal en regardant dédaigneusement sortir le Marseillais. 

 Puis, tirant pour la troisième fois le cordon de la sonnette de la cheminée, il revint s’asseoir dans son fauteuil. L’huissier parut et annonça Papillon et Brin-d’Acier, qui attendaient dans le couloir leur tour d’audience. 

 — Lequel est le plus impatient des deux ? demanda M. Jackal. 

 — Ils sont plus impatients l’un que l’autre, répliqua l’huissier. 

 — Alors faites-les entrer tous les deux. 

 L’huissier sortit, puis revint quelques instants après, précédant Papillon et Brin-d’Acier. 

 Brin-d’Acier était un géant, Papillon était un nain. 

 Papillon était chétif et imberbe ; Brin-d’Acier était mélancolique comme Longue-Avoine, et Papillon aussi jovial que Carmagnole. Hâtons-nous de dire que Brin-d’Acier était de l’Alsace et Papillon de la Gironde. Le premier s’inclina tout d’une pièce devant M. Jackal, et le second fit une sorte de saut acrobatique plutôt qu’un salut. 

 M. Jackal sourit imperceptiblement en considérant ce chêne et cet arbrisseau. 

 — Brin-d’Acier, dit-il, et vous, Papillon, qu’avez-vous fait pendant les soirées mémorables des 19 et 20 novembre dernier ? 

 — J’ai, répondit Brin-d’Acier, transporté rue Saint-Denis autant de charrettes de pavés, de solives qu’on m’a fait l’honneur de m’en confier. 

 — Bien, dit M. Jackal. Et vous, Papillon ? 

 — Moi, répondit l’effronté Papillon, j’ai cassé, selon la recommandation de Votre Excellence, la majeure partie des carreaux de ladite rue. 

 — Ensuite, Brin-d’Acier ? continua M. Jackal. 

 — Ensuite, à l’aide de quelques amis dévoués, j’ai construit toutes les barricades qui sillonnaient le quartier des Halles. 

 — Et vous, Papillon ? 

 — Moi, répondit le personnage interpellé, j’ai fait partir au nez des bourgeois qui passaient toutes les pièces d’artifice que Votre Excellence m’avait fait l’honneur de me remettre. 

 — Est-ce tout ? demanda M. Jackal. 

 — J’ai crié : « À bas le ministère ! » dit Brin-d’Acier. 

 — Moi : « À bas les jésuites ! » ajouta Papillon. 

 — Et après ? 

 — Nous nous sommes retirés paisiblement, dit Brin-d’Acier en regardant son ami. 

 — Comme des gens inoffensifs, confirma Papillon. 

 — Ainsi, reprit M. Jackal en s’adressant à tous les deux, vous ne vous souvenez pas d’avoir fait quoi que ce soit en dehors des ordres que je vous avais donnés ? 

 — Absolument rien, dit le géant. 

 — Rien absolument, répéta le nain en regardant à son tour son camarade. 

 — Eh bien, je vais vous rafraîchir la mémoire, fit M. Jackal attirant à lui un dossier épais et en extrayant une double feuille de papier, qu’il posa sur sa table après l’avoir rapidement parcourue des yeux. Il résulte, dit-il, de ce rapport annexé à votre dossier, que vous avez : primo, dans la nuit du 19 novembre, sous couleur de porter secours à une femme qui se trouvait mal, dévalisé en partie la boutique d’un joaillier de la rue Saint-Denis. 

 — Oh ! fit Brin-d’Acier avec horreur. 

 — Oh ! répéta Papillon indigné. 

 — Secondo, continua M. Jackal, dans la nuit du 20 novembre, vous avez, tous les deux, à l’aide de fausses clefs, aidés par la femme Barbette, concubine du sieur Longue-Avoine, votre confrère, pénétré chez un changeur de la même rue et soustrait, tant en louis d’or de Sardaigne, en florins de Bavière, en thalers de Prusse qu’en guinées anglaises, en doublons d’Espagne et en billets de banque de France, la somme de soixante-trois mille sept cent un francs soixante et dix centimes, sans compter le change. 

 — C’est de la médisance, dit Brin-d’Acier. 

 — C’est une odieuse calomnie ! ajouta Papillon. 

 — Tertio, dit M. Jackal sans paraître remarquer l’indignation de ses deux prisonniers, dans la nuit du 21 du même mois, vous avez, tous les deux, en compagnie de votre ami Gibassier, arrêté, à main armée, entre Nemours et Château-Landon, la malle-poste, qui contenait un Anglais et sa lady, et, après avoir mis un pistolet sous la gorge du postillon et du courrier, vous avez dévalisé la malle, qui contenait vingt-sept mille francs ! Je ne parle que pour mémoire de la chaîne et de la montre de l’Anglais et des bagues et des joyaux de l’Anglaise. 

 — C’est de l’iniquité ! s’écria l’Alsacien. 

 — De l’iniquité pure, répéta le Bordelais. 

 — Quarto, et enfin, continua, sans se déconcerter, M. Jackal, et pour ne plus m’arrêter à vos diverses frasques depuis cette nuit jusqu’au 31 décembre, vous avez, le 1 er janvier 1828, afin, sans doute, de bien commencer l’année, éteint tous les réverbères de la commune de Montmartre et soustrait, à la faveur de la nuit, à tous les passants attardés, aux uns leur bourse, aux autres leur montre ; si bien que le nombre des plaignants se monte jusqu’ici au chiffre de trente-neuf. 

 — Oh ! soupira le géant. 

 — Oh ! gémit le nain. 

 — Par ces motifs, reprit M. Jackal d’une voix magistrale, attendu que, malgré vos dénégations, réfutations, indignations et autres contorsions, il est clair et démontré pour moi que vous avez abusé outrageusement de la confiance que j’avais mise en vous ; 

 « Attendu, dis-je, qu’en dévalisant le tiers et le quart, vous vous êtes conduits, non comme de sérieux et honnêtes agents de police, mais comme des voleurs vulgaires ; 

 « Par ces motifs : 

 « Vous êtes invités à vous rendre, sous le plus bref délai, dans le cabinet à côté, où un homme que vous connaissez tous les deux, le nommé Colombier, va vous appréhender au corps et vous conduire en lieu sûr, jusqu’à ce que j’aie eu le temps d’aviser au moyen de mettre une digue à vos débordements. » 

 Tout en prononçant, avec le plus grand sang-froid, ces paroles, M. Jackal sonna Colombier, qui parut pour la troisième fois et ne put s’empêcher d’étaler sa tristesse en voyant la piteuse mine que faisaient ses deux amis, Brin-d’Acier et Papillon. 

 Mais, en militaire fidèle à sa consigne, il rengaina momentanément sa mélancolie, et, sur un geste de M. Jackal, il prit le géant sous un bras, le nain sous l’autre, et les entraîna, plutôt qu’il ne les emmena, rejoindre Carmagnole et Longue-Avoine. 

 Il y eut un moment d’arrêt dans cette liquidation. 

 Cette quadruple arrestation n’avait ni ému ni même intéressé M. Jackal. Sans doute l’esprit de Carmagnole lui était quelque peu sympathique et sa perte méritait un regret ; mais il connaissait le Marseillais à fond : il savait que, d’une façon ou d’une autre (le Provençal était de cette étoffe de forçats dont on fait les octogénaires), il s’en tirerait tôt ou tard. 

 Quant aux autres, ils n’étaient même pas des rouages dans sa machine administrative. Ils la regardaient plutôt fonctionner qu’ils n’aidaient à ses fonctions. – Longue-Avoine n’était qu’un hypocrite ; Brin-d’Acier n’était qu’un fier-à-bras. Pour Papillon, bien qu’il eût la légèreté du lépidoptère dont il portait le nom, ce n’était, après tout, qu’une pâle et mauvaise copie de Carmagnole. 

 On conçoit donc que l’avenir de ces personnages n’intéressait que médiocrement le philosophe M. Jackal. De quelle valeur étaient, en effet, ces êtres inférieurs à côté de cette supériorité incontestable et incontestée qui avait nom Gibassier ? 

 Gibassier ! l’agent phénix – rara avis ! –, le mouchard fait homme ! l’homme aux expédients inattendus ! l’homme aux ressources illimitées ! l’homme aux incarnations multiples, aussi nombreuses que celles d’un dieu hindou ! 

 Voilà à quoi songeait le chef de la police secrète, entre le départ de Brin-d’Acier et de Papillon et l’arrivée de Gibassier. 

 — Enfin, murmura-t-il, puisqu’il le faut !… 

 Et, ayant sonné l’huissier, il revint s’asseoir dans son fauteuil ; 

 il plongea son front dans ses mains. 

 L’huissier fit entrer Gibassier. 

 Ce jour-là, Gibassier était en habit de ville ; des bas de soie ornaient ses pieds et des gants blancs gantaient ses mains. Sa figure était rose et ses yeux, assez ternes d’habitude, étaient à ce moment d’une vivacité et d’un éclat extraordinaires. 

 M. Jackal releva la tête et fut frappé de la magnificence de son costume et de son visage. 

 — Vous êtes donc de noce ou d’enterrement aujourd’hui ? demanda-t-il. 

 — De noce, cher monsieur Jackal, répondit Gibassier. 

 — De la vôtre, peut-être ? 

 — Pas précisément, mon cher monsieur ; vous connaissez ma théorie sur le mariage ; mais c’est tout comme, ajouta-t-il avec fatuité : la mariée est une vieille amie à moi. 

 M. Jackal se bourra le nez de tabac, comme pour comprimer l’admonestation qu’il allait adresser à Gibassier à propos de sa théorie sur les femmes. 

 — Ai-je le plaisir de connaître le mari ? demanda-t-il après un moment de silence. 

 — Vous le connaissez au moins par ouï-dire, répondit le forçat : c’est mon compagnon de Toulon ; c’est celui avec lequel je me suis ingénieusement échappé du bagne ; c’est l’ange Gabriel. 

 — Je me souviens, dit M. Jackal en hochant la tête ; vous m’avez raconté cette anecdote au fond du Puits-qui-parle, où j’ai eu l’avantage de vous repêcher ; ce qui, pour le dire en passant, m’a occasionné un rhume qui ne m’a pas encore quitté. 

 Et, comme pour donner plus de poids à ses paroles, M. Jackal se mit à tousser. 

 — Bonne toux, dit Gibassier, toux grasse, ajouta-t-il en forme de consolation. Un de mes aïeux est mort à cent sept ans en s’évadant d’un cinquième étage avec une toux pareille. 

 — À propos d’évasion, dit M. Jackal, vous ne m’avez jamais parfaitement édifié sur la vôtre ; je sais, bien vaguement, qu’un infirmier vous a aidés, l’ange Gabriel et vous ; mais, pour corrompre même un infirmier, il faut de l’argent. Où aviez-vous pris le vôtre ? Car je ne sache pas que la grande fatigue vous ait beaucoup enrichi. 

 Ici, le visage de Gibassier, de rose qu’il était, devint pourpre. 

 — Vous rougissez, observa M. Jackal étonné. 

 — Pardonnez-moi, monsieur Jackal, dit le forçat, mais un des souvenirs les plus décevants de ma vie aventureuse me revient en ce moment à la pensée ; je ne puis m’empêcher de rougir. 

 — Un souvenir décevant à propos du bagne ? demanda M. Jackal. 

 — Non, répondit Gibassier en fronçant le sourcil, à propos de mon évasion, ou plutôt de la dame mystérieuse qui l’a facilitée. 

 — Pouah ! fit M. Jackal en regardant Gibassier d’un air dédaigneux, ce serait à dégoûter pour jamais du beau sexe. 

 — Et c’est justement cette dame mystérieuse, continua le forçat sans paraître remarquer le dédain de son patron, que vient d’épouser aujourd’hui l’ange Gabriel. 

 — Vous m’avez cependant assuré, Gibassier, dit sévèrement le chef de la police, que ce forçat était à l’étranger. 

 — C’est vrai, répondit avec une sorte d’orgueil Gibassier ; il était allé demander le consentement de sa famille et réclamer ses papiers. 

 — Vous aviez été arrêtés ensemble, je crois ? 

 — En effet, cher monsieur Jackal. 

 — Comme faux monnayeurs ? 

 — Faites excuse, mon noble patron : c’était l’ange Gabriel qui faussait la monnaie ; quant à moi, je suis d’une ignorance déplorable en fait de métallurgie. 

 — Faites excuse à votre tour, cher monsieur Gibassier : je confonds la fausse monnaie avec la fausse écriture. 

 — C’est bien différent, dit gravement Gibassier. 

 — Si j’ai bonne mémoire, un jour, il est arrivé, de la part de Son Excellence le ministre de la justice, un dossier adressé à M. le directeur du bagne de Toulon ; ce dossier contenait toutes les pièces nécessaires pour la mise en liberté d’un forçat, revêtues de toutes les signatures officielles. Ces pièces émanaient de vous, n’est-il pas vrai ? 

 — C’était pour la délivrance de l’ange Gabriel, cher monsieur Jackal ; c’est un des actes les plus philanthropiques de ma vie accidentée, et j’aurais la modestie de le taire si vous ne me forciez à le proclamer. 

 — Ce ne sont là, dit M. Jackal, que les bagatelles de la porte ; et cela ne m’explique pas votre troisième rentrée au bagne ; veuillez me rafraîchir la mémoire. 

 — Je vous comprends, dit le forçat, c’est mon examen de conscience que vous me priez de faire devant vous ; c’est ma confession que vous me demandez. 

 — Précisément, Gibassier, et, à moins que vous ne voyiez à cette confidence quelque obstacle sérieux… 

 — Je n’en vois aucun, dit Gibassier. J’ai d’autant moins à hésiter, qu’il vous suffirait de lire les journaux du temps pour vous édifier suffisamment là-dessus. 

 — Commencez donc. 

 — C’était en 1822 ou 1823, je ne suis pas sûr de la date. 

 — La date ne fait rien à l’affaire. 

 — C’était une année fertile ; jamais la moisson n’avait étalé des épis plus dorés ; jamais les coteaux de vigne n’avaient montré des pampres plus verts. 

 — Je vous ferai observer, Gibassier, que la moisson et les pampres sont complètements étrangers à la question. 

 — C’est pour vous dire, mon cher monsieur Jackal, que la chaleur de cette année-là était étouffante. Il y avait trois jours que je m’étais évadé du bagne de Brest ; il y avait trois jours que j’étais caché dans le creux d’un de ces rochers qui forment la ceinture de la côte de Bretagne, sans boire et sans manger ; au-dessous de moi, un groupe de gitanos, couverts de haillons, parlaient de mon évasion et des cent francs qui seraient alloués à celui qui m’arrêterait. Vous n’ignorez pas que le bagne est, pour ces bandes errantes, un pourvoyeur abondant ; comme elles se nourrissent du poisson mort que la mer rejette sur la plage, elles vivent aussi de la chasse du galérien ; elles connaissent les bois épais, les chemins creux, les vallées profondes, les masures désertes où le forçat haletant ira reprendre haleine dans sa course. Au premier coup de canon qui annonce une évasion, elles semblent sortir de dessous terre, armées de bâtons, de cordes, de pierres, de couteaux, et se mettent en chasse avec une joie, une avidité qui semblent instinctives chez ces bohémiens. 

 « J’étais donc là depuis trois jours, quand, le soir, un coup de canon retentit, qui annonçait une seconde évasion. Aussitôt, grand branle-bas de chasse parmi les gitanos. Chacun d’eux prend la première arme qui lui tombe sous la main, et, se mettant à la piste de mon malheureux camarade, ils me laissent sur mon rocher, comme l’antique Prométhée, rongé par les vautours de la soif et de la faim. » 

 — Votre récit est palpitant d’intérêt, Gibassier, dit M. Jackal avec un imperturbable sang-froid ; continuez. 

 — La faim, reprit Gibassier, ressemble à Guzman, elle ne connaît pas d’obstacle. En deux sauts, je fus à terre ; en trois bonds, je fus dans le fond d’une vallée. J’aperçus, à sept ou huit pas de distance, une masure à la lucarne de laquelle brillait une petite lumière. J’allais frapper pour demander de l’eau, du pain, quand l’idée me vint que cette maisonnette pouvait servir d’abri à quelque gitano, ou, tout au moins, à quelque paysan qui ne manquerait pas de me vendre. J’hésitai un instant ; mais ma résolution fut bientôt prise. Je frappai à la porte de la cabane avec le manche de mon couteau, bien décidé à vendre chèrement ma vie si on la menaçait. 

 « – Qui est là ? demanda une femme qu’à sa voix cassée je reconnus pour une vieille, et qu’à son accent je reconnus pour une gitana. 

 « – Un pauvre voyageur qui ne demande qu’un verre d’eau et un morceau de pain, répondis-je. 

 « – Passez votre chemin, glapit la vieille en fermant la fenêtre de la lucarne. 

 « – Bonne femme, au nom de l’humanité, du pain et de l’eau ! m’écriai-je d’une voix suppliante. 

 « Mais la vieille femme ne répondit pas. 

 « – C’est toi qui l’auras voulu, dis-je en donnant un si vigoureux coup de pied dans la porte, qu’elle alla tomber au bout de la salle basse qui servait d’entrée à la maison. 

 « Au bruit que fit la porte en tombant, la vieille gitana apparut, une lampe à la main, au sommet de l’échelle qui lui servait d’escalier. Elle mit sa main droite derrière sa lampe pour mieux éclairer ma figure ; mais, ne pouvant rien distinguer à travers cette espèce d’obscurité, elle demanda d’une voix chevrotante : 

 « – Qui est là ? 

 « – Le malheureux voyageur, répondis-je. 

 « – Attends, dit-elle en descendant les degrés de l’échelle avec une agilité extraordinaire pour son âge ; attends, je vais te faire voyager. 

 « Voyant que j’aurais bon marché de cette vieille sorcière, je courus à la huche, et, apercevant un morceau de pain noir, je le pris et je mordis avidement. 

 « À ce moment, la bohémienne mettait le pied sur le sol. 

 « Elle vint droit à moi, et, me poussant par l’épaule, elle essaya de me mettre à la porte. 

 « – Je vous en supplie, laissez-moi boire, dis-je en apercevant au fond de la salle un alcarazas. 

 « Mais elle recula épouvantée et poussa un cri terrible, cri de hibou ou de chouette, en voyant mes habits de forçat. 

 « À ce cri, une autre figure apparut au sommet de l’échelle. 

 « C’était la figure d’une grande et chétive jeune fille de seize à dix-sept ans. 

 « – Qu’y a-t-il, mama ? s’écria-t-elle. 

 « – Le forçat ! hurla la vieille en me montrant du doigt. 

 « La jeune fille sauta plutôt qu’elle ne descendit l’échelle, et, s’élançant sur moi avec une avidité de bête fauve, avant même que j’eusse pu observer son mouvement, et avec une énergie incroyable pour une femme de cet âge, m’entourant le cou par derrière, elle me renversa sur les dalles en criant : 

 « – Mama ! 

 À cet appel, la mère bondit comme un chacal, et, s’accroupissant sur ma poitrine, elle cria de toute la force de ses poumons : 

 « – Au secours ! au secours ! 

 « – Lâchez-moi, dis-je en essayant de repousser ces furies. 

 « – Au secours ! au secours ! beuglèrent à la fois la mère et la fille. 

 « – Taisez-vous et lâchez-moi ! répétai-je d’une voix de stentor. 

 « – Au forçat ! au forçat ! hurlèrent-elles à qui mieux mieux. 

 « – Vous n’allez pas vous taire ? m’écriai-je en saisissant la vieille à la gorge et en la renversant sur le dos, si bien qu’à mon tour je me trouvai accroupi sur elle. 

 « La jeune fille sauta sur moi ; puis, m’attirant la tête en arrière (mouvement qui lui semblait familier), elle me saisit l’oreille, qu’elle essaya de déchirer avec ses dents. 

 « Je vis qu’il fallait en finir avec ces démons enragés. – Les pères, frères ou maris pouvaient venir d’un moment à l’autre. – J’enfonçai profondément mes dix doigts dans le cou de la vieille, et, au râlement qui s’échappa de sa poitrine, je compris qu’elle ne crierait plus. 

 « Pendant ce temps, la jeune fille mordait toujours. 

 « – Lâchez-moi ou je vous tue ! dis-je avec une énergie formidable. 

 « Mais, soit qu’elle ne comprit pas mon idiome, soit qu’elle refusât de le comprendre, elle mit tant de férocité dans ses morsures, que, tirant mon couteau et retournant mon bras droit de son côté, j’enfonçai la lame jusqu’au manche dans sa mamelle gauche. 

 « Elle tomba. 

 « Je sautai sur l’alcarazas et je bus avidement l’eau qu’il contenait… » 

 — Je connais la suite, dit M. Jackal, dont le front s’était rembruni de plus en plus à mesure que le narrateur arrivait au sinistre dénouement de sa lugubre histoire. Vous fûtes arrêté huit jours après et conduit à Toulon, gracié de la peine de mort par un de ces hasards où la main de la Providence se montre bien clairement. 

 Après ces paroles, il y eut un moment de silence. 

 M. Jackal sembla tomber dans une profonde rêverie. 

 Pour Gibassier, qui, malgré la gaieté de son costume, s’était peu à peu attristé tout en racontant son histoire ; pour Gibassier, disons-nous, il commençait à se demander à propos de quoi son patron lui avait fait raconter une aventure qu’il connaissait pour le moins aussi bien que lui. 

 Une fois cette pensée entrée dans son cerveau, il se demanda quel intérêt pouvait avoir le chef de la police à cet examen de conscience. Il ne le devina pas, mais il le flaira et le pressentit vaguement. 

 Il résuma la situation en hochant la tête et en murmurant à part lui : 

 — Diable ! voici qui est mauvais pour moi. 

 Ce qui contribua à le corroborer dans cette pensée, ce fut la tête penchée, le front nuageux, en un mot, l’attitude pensive de M. Jackal. 

 Pour celui-ci, relevant tout à coup la tête et passant la main sur son front comme pour en écarter les nuages, il regarda le forçat avec une sorte de compassion et lui dit : 

 — Écoutez-moi, Gibassier, je ne veux pas troubler un si beau jour par des récriminations qui vous paraîtraient sans doute aujourd’hui hors de saison. Allez donc à la noce de l’ange Gabriel, mon bon ami ; amusez-vous bien… J’avais à vous dire, dans votre intérêt, une chose de la plus haute importance ; mais, en considération de ce banquet fraternel, je remets l’affaire à demain. À propos, mon cher Gibassier, où se donne le festin de noce ? 

 — Au Cadran-Bleu , cher monsieur Jackal. 

 — Excellent restaurateur, mon bon ami ; amusez-vous donc bien, et à demain les affaires sérieuses. 

 — À quelle heure, s’il vous plaît ? demanda Gibassier. 

 — À demain midi, si vous n’êtes pas trop fatigué. 

 — À midi, heure militaire ! dit en saluant et en se retirant le forçat, étonné et ravi que cette conversation, qui avait si mal commencé, eût fini si bien. 

 Le lendemain, heure militaire, ainsi qu’il l’avait dit lui-même, Gibassier fit son entrée dans le cabinet de M. Jackal. 

 Ce jour-là, sa mise était des plus simples, sa figure était des plus pâles. En l’examinant attentivement, un observateur eût découvert, dans les rides profondes de son front et dans le cercle noir qui entourait ses yeux, les traces d’une nuit d’insomnie et d’anxiété. 

 C’est ce que ne manqua pas de remarquer M. Jackal, qui ne se trompa point sur les causes de l’insomnie du forçat. En effet, après le festin, vient le bal ; pendant le bal, vient le punch ; après le punch, vient l’orgie, et Dieu sait où l’orgie conduit ses fidèles. 

 Gibassier avait accompli rigoureusement ce fatigant pèlerinage qui va du salon du restaurateur à la chambre de l’orgie. 

 Mais ni le vin, ni le punch, ni l’orgie, n’étaient de taille à abattre un homme de la force de Gibassier, et M. Jackal eût vu rayonner sur le front du forçat sa sérénité accoutumée, si un incident, survenu à son petit lever, ne lui avait fait perdre en même temps l’esprit et les rouges couleurs de ses joues. Et le lecteur conviendra avec nous, tout à l’heure, qu’il y avait de quoi perdre davantage encore. 

 En effet, voici ce qui était arrivé : 

 À huit heures du matin, encore endormi, Gibassier avait été brusquement réveillé par de violents coups frappés à sa porte. 

 De son lit, il avait crié : 

 — Qui est là ? 

 Une voix de femme avait répondu : 

 — C’est moi ! 

 Et Gibassier, en reconnaissant la voix, était allé ouvrir la porte et s’était recouché précipitamment. 

 Qu’on juge de son étonnement en voyant entrer chez lui, pâle, échevelée, les yeux en fureur, une femme d’une trentaine d’années qui n’était autre que la nouvelle épousée, la femme de l’ange Gabriel, une vieille amie à lui, ainsi qu’il l’avait dit à M. Jackal. 

 — Qu’arrive-t-il, Élise ? dit-il dès qu’elle fut entrée. 

 — On m’a enlevé Gabriel ! répondit la femme. 

 — Comment, enlevé Gabriel ? demanda le forçat stupéfait. Qui ça ? 

 — Je n’en sais rien. 

 — Quand cela ? 

 — Je ne le sais pas davantage. 

 — Ah çà ! voyons, chère amie, dit Gibassier en se frottant les yeux pour s’assurer qu’il était bien éveillé, je ne suis plus endormi, et je ne rêve pas que vous êtes ici et qu’on a enlevé Gabriel ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Comment les choses se sont-elles passées ? 

 — Voici, dit Élise. En sortant du Cadran-Bleu , nous nous sommes dirigés vers notre logement, n’est-ce pas ? 

 — J’aime à le croire. 

 — Un jeune homme, des amis de Gabriel, et un autre que nous ne connaissions pas, très bien mis d’ailleurs, nous ont accompagné jusqu’à notre porte. Arrivés là et au moment où je soulevais le marteau, l’ami de Gabriel lui a dit : 

 « – Je suis obligé de partir demain matin de bonne heure ; je ne pourrais pas vous revoir, et, cependant, j’avais quelque chose de très important à vous dire. 

 « – Eh bien, répondit Gabriel, si c’est si important, dites-le-moi tout de suite. 

 « – C’est que c’est un secret, dit à voix basse son ami. 

 « – Qu’à cela ne tienne, répond Gabriel ; Élise va monter se coucher, et vous allez me conter la chose. » 

 « Je monte me coucher, en effet, et j’étais si fatiguée de la danse, que je m’endors comme une souche. Or, ce matin, en me réveillant à huit heures, j’appelle Gabriel ; Gabriel ne répond pas. Je descends chez la portière et demande de ses nouvelles. Ni vu ni connu : il n’était pas rentré ! 

 — Une nuit de noces !… dit Gibassier en fronçant le sourcil. 

 — C’est ce que je me dis, fit Élise. Si ce n’était pas une nuit de noces, cela pourrait peut-être s’expliquer. 

 — Cela s’expliquerait parfaitement, observa le forçat, qui se faisait fort d’expliquer les choses les plus inexplicables. 

 — Alors j’ai couru au Cadran-Bleu et au cabaret où il va d’habitude pour tâcher d’avoir quelques renseignements, et, comme je n’en ai obtenu de personne, je suis venue en chercher auprès de toi. 

 — Toi est peut-être un peu leste, dit Gibassier, pour un lendemain de noces. 

 — Puisque je te répète qu’il n’y a pas eu nuit. 

 — Au fait, c’est juste, avoua le forçat, qui, à partir de ce moment, commença à regarder son ancienne amie absolument comme il en eût regardé une nouvelle. Et tu ne soupçonnes rien ? reprit-il après cette inspection. 

 — Que veux-tu que je soupçonne ? 

 — Tout, parbleu ! 

 — C’est beaucoup, objecta naïvement Élise. 

 — Dis-moi d’abord, demanda Gibassier, le nom de cet ami qui vous a reconduits. 

 — Je ne sais pas son nom. 

 — Décris-le-moi. 

 — C’est un petit brun qui a des moustaches. 

 — Ce n’est pas une description, cela : la moitié du genre humain est petite, brune, et porte des moustaches. 

 — Je veux dire qu’il me semble être du Midi. 

 — De quel Midi ? du Midi de Marseille ou du Midi de Toulon ? Il y a le midi et le midi moins un quart. 

 — Je ne te dirai pas ; il avait un habit. 

 — Où Gabriel l’a-t-il connu ? 

 — En Allemagne, à ce qu’il paraît. Ils sont partis de Mayence, où ils avaient dîné à la même auberge, et puis de Francfort, où ils avaient fait des affaires de compte à demi. 

 — Quelles affaires ? 

 — Je n’en sais rien. 

 — Tu en sais trop peu, chère amie, et je ne vois, dans les faibles renseignements que tu me donnes, nul indice qui puisse nous mettre sur une piste. 

 — Comment faire ? 

 — Permets-moi d’y rêver. 

 — Tu ne le crois pas capable d’avoir été passer la nuit ailleurs ? 

 — Au contraire, chère amie, c’est ma conviction intime, attendu que, n’étant pas chez toi, nécessairement il l’a passée ailleurs. 

 — Oh ! par ailleurs, j’entends chez d’anciennes maîtresses à lui. 

 — Quant à cela, je t’affirme le contraire. Ce serait d’abord une lâcheté, ensuite une bêtise, et Gabriel n’est ni bête ni lâche. 

 — C’est vrai, dit Élise en soupirant ; mais, enfin, que faire ? 

 — Puisque je te dis que je vais y rêver. 

 En effet, le forçat croisa les bras, fronça le sourcil, et, au lieu de regarder son ancienne amie comme il l’avait fait jusqu’à ce moment, il ferma les yeux et regarda, pour ainsi dire, en lui-même. 

 Pendant ce temps-là, Élise tournait ses pouces et examinait la chambre à coucher de Gibassier. La méditation de celui-ci semblait à Élise devoir se prolonger indéfiniment et finalement aboutir au sommeil. 

 — Eh ! eh ! l’ami Giba, dit-elle en se levant et lui tirant son bras de chemise. 

 — Quoi ? 

 — Est-ce que nous sommes rendormi ? 

 — Je réfléchis, te dis-je ! fit d’un air de mauvaise humeur Gibassier, qui, loin de s’endormir, commentait, mot pour mot, toute la conversation qu’il avait eue la veille avec M. Jackal et commençait à soupçonner, en se souvenant de ses derniers mots : « Où dînez-vous ? » que le chef de la police secrète pouvait bien ne pas être tout à fait étranger à la disparition de l’ange Gabriel. 

 Une fois cette idée arrivée à son esprit, il sauta à bas du lit, sans pudeur aucune, et enfourcha rapidement son pantalon. 

 — Que fais-tu donc ? demanda avec étonnement Élise, qui peut-être venait chercher auprès du forçat moins des renseignements que des consolations. 

 — Tu le vois bien, je m’habille, répondit Gibassier s’habillant en effet avec tant de précipitation, qu’on eût dit que l’on allait l’arrêter ou que le feu était à la maison. 

 En deux minutes, il fut vêtu de la tête aux pieds. 

 — Ah çà ! demanda Élise, que te prend-il donc ? As-tu quelques craintes ? 

 — Je crains tout, chère Élise, et j’ai mille autres craintes ! dit emphatiquement le forçat, qui, malgré le danger qui le menaçait, faisait flamberge de son pédantisme. 

 — Tu es donc sur la piste ? demanda la femme de Gabriel. 

 — Positivement, répondit le classique Gibassier en tirant de son secrétaire les billets de banque et les pièces d’or qu’il contenait. 

 — Tu prends de l’argent ! dit Élise étonnée. Tu vas donc en voyage ? 

 — Tu l’as dit. 

 — Loin ? bien loin ? 

 — Au bout du monde, probablement. 

 — Pour longtemps ? 

 — Pour toujours, si c’est possible, répondit Gibassier en prenant dans un autre tiroir une paire de pistolets, des cartouches et un poignard, qu’il fourra dans les poches de sa redingote. 

 — Ta vie est donc menacée ? demanda Élise de plus en plus étonnée, en voyant tous ces préparatifs. 

 — Plus que menacée ! répondit le forçat en enfonçant son chapeau sur sa tête. 

 — Mais tu ne pensais pas à voyager quand je suis entrée ici, objecta la femme de Gabriel 

 — Non ; mais l’arrestation de ton mari m’a donné la venette  2  . 

 — Tu crois donc qu’il a été arrêté ? 

 — Je ne le crois pas, j’en suis sûr ; en conséquence, mon amour adoré, je te fais mes salutations bien respectueuses et je t’engage à faire comme moi, c’est-à-dire à te retirer en lieu sûr. 

 Ce disant, le forçat prit Élise dans ses bras, l’embrassa vivement, et descendit l’escalier quatre à quatre, laissant la femme de l’ange Gabriel au comble de la stupéfaction. 

 Arrivé au bas de l’escalier, Gibassier passa devant la loge de la concierge sans tenir compte de l’attention de la bonne femme, qui voulait lui remettre ses lettres et ses journaux. 

 Il franchit si rapidement le couloir qui le séparait de la rue, qu’il ne remarqua pas qu’un fiacre était arrêté à la porte – phénomène insolite dans une pareille rue, devant une semblable maison. 

 Il remarqua encore moins quatre hommes qui flanquaient la porte des deux côtés et qui, dès qu’ils l’aperçurent, le saisirent au collet et l’emballèrent dans le véhicule avant même qu’il eût mis le pied sur le pavé. 

 L’un de ces quatre hommes était le rébarbatif Colombier, et l’un de ceux qui lui tenaient les poignets un petit brun à moustaches qu’il reconnut immédiatement, sur les vagues indications d’Élise, pour celui qui avait coupé les ailes de l’ange Gabriel. 

 Au bout de dix minutes, la voiture arrivait à la préfecture de police, et, après une heure et demie passée au Dépôt, où il avait retrouvé ses collaborateurs et amis, Brin-d’Acier, Carmagnole, Longue-Avoine et Papillon, il faisait, ainsi que nous l’avons dit, son entrée dans le cabinet de M. Jackal, à midi précis. 

 On comprend que, suffisamment renseigné par ses camarades sur les arrestations de la veille, Gibassier devait faire une assez pauvre mine devant le chef de la police. 

 — Gibassier, dit M. Jackal d’un air profondément affligé, je regrette vivement, croyez-le bien, d’être contraint de vous mettre à l’ombre pendant quelque temps. Le soleil des grandes villes vous a un peu dérangé la cervelle, mon bon ami, et, quand vous avez arrêté la malle-poste contenant un Anglais et sa femme, entre Nemours et Château-Landon, vous avez trop oublié que vous pouviez brouiller la cour de Londres avec celle de France ; en d’autres termes, vous avez trop fait litière de la liberté que je vous ai si généreusement et si largement octroyée. 

 — Mais, monsieur Jackal, interrompit Gibassier, croyez bien qu’en arrêtant la malle-poste, mon intention n’était pas de malmener ces insulaires. 

 — Ce que j’aime en vous, Gibassier, c’est qu’au moins vous avez le courage de votre opinion. Un autre, à votre place, Papillon ou Brin-d’Acier, par exemple, pousseraient les hauts cris, les doux agneaux, si on leur parlait d’une malle-poste arrêtée nuitamment par eux entre Nemours et Château-Landon ; mais vous, vous entrez de plain-pied dans la vérité. Une malle a été arrêtée – par qui ? « Par moi, moi, Gibassier ! moi, dis-je, et c’est assez ! » Une franchise exubérante, voilà votre qualité essentielle, très dominante, et je me fais une véritable joie de le constater devant vous. Malheureusement, mon bon ami, la franchise, si prépondérante qu’elle soit, ne tient pas lieu de toutes les qualités requises pour faire un sage, et c’est à regret que je me vois forcé de vous dire que vous avez totalement manqué de sagesse dans l’affaire de la malle-poste. Comment diable ! un homme d’esprit comme vous va-t-il s’aviser d’arrêter des Anglais ? 

 — Je les prenais pour des Alsaciens, répondit Gibassier. 

 — C’est une circonstance atténuante, quoique, Brin-d’Acier étant de l’Alsace, il fût de mauvais goût d’arrêter un compatriote. Il y a donc à la fois manque de civisme et de goût. Et voilà pourquoi je m’imagine qu’un peu d’ombre vous sera salutaire. 

 — Ainsi, dit le forçat, qui commençait à se décontenancer, vous m’envoyez tout bêtement au bagne ? 

 — Tout bêtement, comme vous dites. 

 — À Rochefort, à Brest ou à Toulon ? 

 — À votre choix, mon ami. Vous voyez comme j’en use paternellement avec vous. 

 — Et pour longtemps ? 

 — Encore à votre choix. Vous n’avez qu’à vous bien tenir ; vous m’êtes trop précieux pour que je ne vous rappelle pas près de moi dès que j’en trouverai l’occasion. 

 — Et accouplé ? 

 — Toujours à votre choix. On n’est pas plus accommodant. 

 — Eh bien, dit Gibassier, qui, commençant à s’apercevoir qu’il ne pouvait pas faire autrement, venait de prendre son parti, eh bien, c’est convenu, et je choisis Toulon, sans accouplement. 

 — Hélas ! fit en soupirant M. Jackal, encore une de vos qualités précieuses qui s’en va, Gibassier. Je veux parler de la gratitude ou de l’amitié, si vous aimez mieux. Eh quoi ! votre cœur verra, sans se briser, un frère de bagne rivé à une autre chaîne que la vôtre ? 

 — Que voulez-vous dire ? demanda le forçat, qui ne voyait pas où M. Jackal voulait en venir. 

 — Est-il possible, ingrat Gibassier ! que vous ayez perdu tout souvenir de l’ange Gabriel, quand, il y a vingt-quatre heures à peine, vous teniez le flambeau de son hyménée ? 

 — Je ne m’étais pas trompé, murmura Gibassier. 

 — Vous vous trompez rarement, cher ami ; c’est encore une justice à vous rendre. 

 — J’étais certain que c’était par vos ordres qu’il avait été arrêté. 

 — Par mes ordres, en effet, perspicace Gibassier. Mais savez-vous pourquoi je l’ai fait arrêter ? 

 — Non, répondit franchement le forçat. 

 — Pour une peccadille qui n’a pas le sens commun, si vous voulez, et qui cependant mérite une petite correction, pour lui apprendre à se mieux conduire. Croiriez-vous que, pendant que le curé de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, qui le mariait, lui faisait baiser sa patène, il lui a volé son mouchoir et sa tabatière ? On n’est pas plus léger ! De façon que le curé, qui n’a pas voulu faire de scandale dans son église, a achevé tranquillement la cérémonie et est venu, une demi-heure après, me faire sa déclaration. Croyez donc à la vertu des anges à présent ! Et voilà, Gibassier, comment vous êtes un ingrat en ne demandant pas à moins jointes à être rivé à la même chaîne que ce jeune étourneau dont vous auriez achevé l’éducation. 

 — S’il en est ainsi, dit Gibassier, je retire ma requête. Je demande Toulon et l’accouplement. 

 — À la bonne heure ! je reconnais enfin le Gibassier de mon cœur. Ah ! quel homme vous auriez fait si vous aviez été à meilleure école ! mais on vous a, dès l’enfance, abruti par la lecture des classiques, et vous ignorez les premiers éléments de l’école moderne. Voilà qui vous a perdu. Mais tout n’est pas désespéré, et le dommage est peut-être réparable. Vous êtes jeune encore ; vous pouvez étudier. Tenez, au moment où vous êtes entré, je songeais à créer une vaste bibliothèque à l’usage de tous les déshérités de votre espèce ; et, pendant que j’y songe, si, au lieu de vous accoupler avec l’ange Gabriel, je vous mettais tous deux à demi-chaîne ? et si je vous élevais tous deux, dès votre entrée, au poste le plus recherché, le plus lucratif, au rang de payoles, c’est-à-dire d’écrivains ? N’est-ce pas une sorte de charmante mission que celle qui a pour objet la correspondance de ses camarades non lettrés, et d’être ainsi le confident de leurs secrets les plus intimes, leur conseil et leur appui ? Que diriez-vous d’une semblable faveur ? 

 — Vous me comblez ! dit d’un air moitié ironique, moitié sérieux, le forçat. 

 — Vous le méritez, dit avec une politesse affectée M. Jackal. Eh bien, c’est entendu, vous pouvez vous regarder tous les deux comme payoles officiels. Avez-vous, pendant que vous y êtes, d’autres souhaits à former, d’autres requêtes à m’adresser ? 

 — Une seule, dit gravement Gibassier. 

 — Parlez, cher ami ; je me creuse la tête pour trouver quelque chose qui puisse vous être agréable. 

 — Puisque Gabriel, dit le forçat, a été arrêté hier au soir, il n’a pas eu le temps de faire une bien longue connaissance avec son épouse. Serait-ce vous demander trop que de permettre à celle-ci de voir son mari avant son départ pour le Midi ? 

 — Ce n’est pas demander trop, cher ami. Elle le verra tous les jours avant son départ. Est-ce tout, Gibassier ? 

 — Ce n’est que la première partie de ma requête. 

 — Voyons la seconde. 

 — Lui permettrez-vous d’habiter sous la même latitude que son époux ? 

 — Accordé, Gibassier, quoique la seconde partie de votre requête ma fâche autant que la première me charmait. Dans la première partie, vous montriez du désintéressement, vous parliez pour un ami absent, tandis que, dans la seconde, vos vues me semblent intéressées. 

 — Je ne vous comprends pas, dit Gibassier. 

 — C’est pourtant bien simple. Ne m’avez-vous pas dit que la femme de votre ami était votre ancienne amie ? J’ai peur que ce ne soit pour le moins autant pour vous que pour lui que vous rêvez l’installation de sa femme dans vos parages. 

 Le forçat rougit pudiquement. 

 — Enfin, dit mélancoliquement M. Jackal, on n’est pas parfait… Vous n’avez plus rien à me demander ? 

 — Une dernière chose. 

 — Allez toujours pendant que vous y êtes. 

 — Comment s’effectuera notre départ ? 

 — Vous devez savoir à quoi vous en tenir là-dessus, Gibassier. Il s’effectuera de la façon ordinaire. 

 — En passant par Bicêtre ? demanda le forçat en faisant une horrible grimace. 

 — Naturellement. 

 — Voilà qui m’afflige démesurément. 

 — Et pourquoi cela, mon bon ami ? 

 — Que voulez-vous, monsieur Jackal ! je ne peux pas m’habituer à Bicêtre. Vous l’avez dit vous-même, on n’est pas parfait. La seule pensée que je suis en contact avec les fous me donne des attaques de nerfs. 

 — Alors, dit M. Jackal en se levant, pourquoi n’êtes-vous pas sage ?… Malheureusement, Gibassier, continua-t-il en allant tirer le bouton de la sonnette, malheureusement, je ne puis pas faire droit à votre requête. Je comprends toute la tristesse dans laquelle cette pensée peut vous jeter, et c’est une affreuse nécessité, mais c’en est une, et, comme vous le savez en votre qualité de classique, les anciens représentaient la nécessité avec des coins de fer. 

 M. Jackal achevait ces paroles quand Colombier parut. 

 — Colombier, dit le chef de la police en prenant une large prise de tabac qu’il huma avec volupté, comme satisfait de la façon dont les choses s’étaient passées, Colombier, je vous recommande tout particulièrement M. Gibassier. Provisoirement, au lieu de le descendre au Dépôt, vous allez le placer dans la prison où vous avez mis le prisonnier que vous avez arrêté hier au soir. 

 Puis, se retournant vers Gibassier : 

 — C’est de l’ange Gabriel que je parle ; et dites que je ne pense pas à tout, ingrat ! 

 — Je ne sais véritablement pas comment vous remercier, dit le forçat en s’inclinant. 

 — Vous me remercierez à votre retour, dit M. Jackal en le congédiant. 

 Il le regarda partir avec une sorte de mélancolie. 

 — À présent, dit-il, me voici manchot, car c’est mon bras droit qui s’en va. 

 Chapitre 330 

 La chaîne. 

LE VIEUX CHÂTEAU DE Bicêtre, situé sur le coteau de Villejuif près du village de Gentilly, sur la droite de la route de Fontainebleau, à une lieue au sud de Paris, offre au touriste qui s’égare dans ces parages un des plus sombres spectacles qu’il soit permis d’imaginer. 

 En effet, cette lourde et noire masse de pierres, vue à une certaine distance, a je ne sais quoi d’étrange et d’horrible, de fantastique et de dégoûtant. 

 On croit voir passer et repasser, les cheveux épars et grinçant des dents, toutes les maladies, toutes les misères, tous les vices et tous les crimes qui se sont tour à tour coudoyés là, depuis le roi saint Louis jusqu’à nos jours. 

 À la fois retraite et prison, hospice et maison de force, le château de Bicêtre ressemblait à un vieux burg abandonné de l’Allemagne, hanté à certaines heures par les goules et les sorcières de l’enfer. 

 M. le docteur Pariset disait de Bicêtre, dans son rapport fait au conseil général des prisons, que Bicêtre réalisait l’enfer des poètes. Ceux de nos contemporains qui ont visité ce pandémonium il y a vingt ans sont là pour témoigner de la vérité de notre dire. 

 C’était alors dans la cour de Bicêtre qu’avait lieu la cérémonie du ferrement. En vérité, ce spectacle, qui commençait dans cette sombre cour pour ne s’achever qu’à Brest, Rochefort ou Toulon, était de la plus sinistre mise en scène, et on comprenait bien que Gibassier lui-même, qui s’y connaissait, eût mis tant de mauvaise grâce à jouer son rôle dans ce lugubre mélodrame. 

 Les premiers apprêts du ferrement, comme nous venons de le dire, s’opéraient dans la grande cour du château. Ce matin-là, l’aspect de cette cour, vue à travers la brume épaisse du matin, semblait plus sinistre qu’à l’ordinaire. 

 Le ciel était gris ; l’air, vif ; la boue, noire. Quelques individus à figure patibulaire, à mine rébarbative, erraient ça et là dans la cour, comme des ombres plaintives, échangeant de temps en temps un mot dans une langue incompréhensible pour tout autre que des ombres. 

 Cette promenade durait depuis une demi-heure, quand d’autres individus, à figure non moins dégoûtante, vinrent rejoindre les premiers, et, après les avoir complimentés dans leur idiome, jetèrent sur le sol les lourdes chaînes et les nombreux ferrements dont ils étaient chargés. 

 C’étaient les condamnés à la détention qui remplissaient, dans la prison de Bicêtre, l’office de valets. 

 — Vous aurez du mal aujourd’hui ! dit un des hommes du premier groupe à un des nouveaux venus qui essuyait son visage couvert de sueur. 

 — Ne m’en parlez pas, répondit celui-ci en montrant les ferrements qu’il venait de déposer, j’en avais trois fois ma charge ! 

 — Ils sont donc bien nombreux ? reprit le premier. 

 — Près de trois cents. 

 — Jamais on n’aura vu une pareille chaîne. 

 — Sans compter les chaînes volantes qu’on va leur adjoindre en route. 

 — Mais on ne leur a donc pas fait leur procès ? Je lis attentivement le journal, et je n’ai vu que neuf condamnés. 

 — Il paraît que tous les autres sont de vieilles pratiques. 

 — Vous les connaissez ? 

 — Moi ? reprit avec horreur le condamné de détention. Oh ! fi ! 

 — En ce moment, un coup de sifflet parti du château retentit dans la cour. 

 — À vos postes ! dit durement un des hommes du premier groupe aux derniers venus. 

 Ceux-ci allèrent s’aligner le long des murailles de la cour, chacun devant ses ferrements respectifs. 

 En même temps qu’on entendait ce coup de sifflet, on vit sourdre de la petite porte ou guichet qui conduisait à la seconde cour, une bande de trente ou quarante condamnés menés pour ainsi dire en laisse par une escouade de soldats. 

 À peine arrivés dans la cour, les forçats, en humant l’air, poussèrent un long cri de joie auquel répondit de loin un sourd rugissement ; c’étaient les autres forçats qui attendaient l’heure de la respiration. 

 Les premiers hommes que nous avons vus errer avant le coup de sifflet se précipitèrent sur les condamnés et les dépouillèrent, de haut en bas, du vêtement de la maison, et se mirent à examiner minutieusement dans toutes les parties les plus secrètes de leur corps s’ils ne cachaient pas quelque arme, engin, argent ou objet quelconque de contrebande. 

 Cette opération achevée, d’autres préposés à la toilette leur jetèrent, comme un os à un chien, une espèce de sarrau grisâtre pour couvrir leur nudité. 

 Pendant qu’on déshabillait et que se rhabillaient les forçats, les geôliers préposés à l’apprêt des ferrements avaient déposé sur le pavé une ligne de pesants colliers. 

 On en était là, quand un second coup de sifflet retentit. 

 À ce bruit, chaque forçat fut placé derrière un ferrement, sorte de carcan fait en triangle, que chaque geôlier préposé au ferrement lui éleva jusqu’au cou. Une fois les prisonniers revêtus de ces collets de fer, un homme de taille gigantesque et de formidable encolure sortit du coin sombre où il se tenait (on eût dit qu’il se détachait de la muraille), armé d’un si lourd marteau, qu’il eût épouvanté Tubal Caïn l’inventeur et Vulcain le breveté. 

 C’était le porte-clefs ouvrier. 

 À l’aspect du géant marteleur, un frisson significatif parcourut la bande et lui donna pendant un instant une vague ressemblance avec la gerbe voisine de celle qu’on vient de faucher : elle fut ébranlée de la racine à la tige. 

 Et il y avait bien de quoi frissonner, en effet. 

 Le porte-clés, armé de son lourd instrument, passa derrière chaque condamné, et, d’un énorme coup de cette pesante masse, il riva le boulon qui fermait le triangle, opération qui fit courber vivement la tête aux forçats par un mouvement d’effroi. 

 Cette opération achevée pour ce peloton, un coup de sifflet en fit sortir un autre, puis un troisième, et ainsi de suite jusqu’au nombre de trois cents. 

 Une fois tous réunis dans la cour, on les accoupla. La chaîne qui les retenait passait du collier à la ceinture, et remontait de la ceinture au collier de celui qui suivait, jusqu’à la fin de la colonne, que reliait une longue chaîne longitudinale. 

 Mais le côté hideux du spectacle n’était pas là entièrement. Ce qui en faisait l’horreur, et, si on nous permet le mot, le pittoresque, c’était la contenance des personnages. 

 Quoique confrères en crimes, quoique frères en peine, quoique rivés étroitement les uns aux autres et destinés, selon toute apparence, à passer toute leur vie ensemble, les forçats ne s’entendaient pas ; ils semblaient étrangers les uns aux autres. Ils se dénigraient mutuellement. 

 Parmi eux, deux de nos connaissances (Étéocle et Polynice) donnaient le triste spectacle d’une vieille amitié brisée à l’heure suprême du péril commun. Nous voulons parler de Papillon et de Carmagnole, accouplés l’un à l’autre par la main sans doute de la Providence. 

 Papillon injuriait Carmagnole, et Carmagnole insultait Papillon. 

 — Le croirait-on ? Le même degré de latitude sous lequel ils étaient nés était, pour ainsi dire, la cause des manifestations brutales de cet antagonisme. 

 Le Méridional de Marseille s’escrimait à humilier de son mieux le Méridional de Bordeaux, et celui-ci appelait son camarade Bouches-du-Rhône . 

 Quant à Brin-d’Acier et à Longue-Avoine, qui figuraient dans cette scène, c’était également un spectacle déplorable que la vue de ces deux jumeaux de chaîne. Longue-Avoine appelait Brin-d’Acier soudard , et Brin-d’Acier appelait Longue-Avoine jésuite . 

 D’autre part, dans la pénombre, auprès du guichet, presque au bout de la colonne, le raphaélesque Gabriel, le front penché et semblant évanoui dans les bras de son ami dévoué Gibassier, attirait, par ses airs de pécheur repenti, la commisération des spectateurs. 

 Pour l’expérimenté et blasé Gibassier, il semblait le père de la bande, l’ âme de la chaîne. 

 Sans doute, tous les yeux qui étaient braqués sur lui agaçaient terriblement ses nerfs ; mais il ne semblait pas remarquer cette curiosité de la foule, ou plutôt il la dédaignait visiblement. 

 Le front serein, l’œil calme, la bouche à demi souriante, il paraissait plongé dans une douce rêverie, sorte d’extase qui participait à la fois du regret et de l’espérance. 

 Ne laissait-il pas, en effet, derrière lui, de décevants souvenirs ? n’était-il pas adoré dans vingt cercles qui se disputaient la gloire de l’avoir pour président ? Les femmes les plus distinguées de la capitale ne se l’arrachaient-elles pas ? Le ciel n’était-il pas noir, ce jour-là, en signe de deuil, pour le départ de ce fils bien-aimé ? 

 Le reste de la bande, n’ayant pas, sans doute, les mêmes sujets de rêverie que lui, était loin d’affecter le même calme. 

 Tout au contraire, aussitôt les boulons rivés, s’élevèrent, comme les voix de la tempête, mille cris sauvages poussés dans tous les tons de la gamme par trois cents voix glapissantes, symphonie infernale mélangée de huées, de sifflets, de cris d’animaux, d’imprécations et d’obscénités. 

 Tout à coup, au signal de l’un des hommes de la bande, le silence s’établit comme par enchantement, et une voix fit entendre une chanson de circonstance en assez pur argot, chanson qu’accompagnait chaque condamné en secouant fortement sa chaîne, ce qui produisait l’effet le plus lugubre. On eût dit un concert de fantômes. 

 On en était là de la cérémonie, quand un personnage nouveau apparut dans la cour, à la grande stupéfaction de la foule, qui s’inclina respectueusement devant le nouveau venu. 

 C’était l’abbé Dominique. 

 Il regarda mélancoliquement la chaîne, et, levant les yeux au ciel, il sembla appeler sur ces malheureux la miséricorde divine. 

 Puis, allant au capitaine de la chaîne : 

 — Monsieur, dit-il, pourquoi ne suis-je pas enchaîné comme ces malheureux, puisque je suis criminel et condamné comme eux ? 

 — Monsieur l’abbé, répondit le capitaine, je n’ai fait qu’exécuter les ordres que j’ai reçus à ce sujet. 

 — On vous a donné l’ordre de me laisser libre ? 

 — Oui, monsieur l’abbé. 

 — Mais qui a pu vous donner un pareil ordre ? 

 — M. le préfet de police. 

 À ce moment, une voiture entra dans la cour de Bicêtre ; un personnage vêtu de noir et cravaté de blanc en descendit, et, se dirigeant vers l’abbé Dominique, il s’inclina respectueusement et le salua humblement, d’aussi loin qu’il l’aperçut. 

 — Monsieur, dit-il à ce pauvre moine en lui remettant un parchemin, à partir de ce moment, vous êtes libre. Voici votre grâce, que Sa Majesté m’a chargé de vous transmettre. 

 — Grâce entière ? demanda l’abbé, plus surpris que joyeux. 

 — Entière, oui, monsieur l’abbé. 

 — Sa Majesté ne met aucune restriction à ma liberté ? 

 — Aucune, monsieur l’abbé, et Sa Majesté, en outre, me charge d’accomplir, en son nom, le vœu, quel qu’il soit, que vous pourrez former. 

 L’abbé Dominique baissa la tête et médita. 

 Il se souvint de cette grande mission de charité entreprise et accomplie sous Louis XIII par un moine comme lui, saint Vincent de Paul, pour qui fut créée la charge d’aumônier général des galères. 

 « C’est cela, songea-t-il, je serai le consolateur de ces proscrits ; je leur apprendrai l’espérance ! Qui sait si tous ces hommes sont plus mauvais que les autres ! » 

 Puis, relevant la tête : 

 — Monsieur, dit-il, puisque Sa Majesté me permet de former un vœu, je demande comme grâce d’être nommé aumônier du bagne. 

 — Sa Majesté avait prévu votre désir, monsieur l’abbé, dit l’envoyé du roi en tirant de sa poche un second parchemin et en le remettant à l’abbé Dominique ; voici votre nomination, et, s’il vous plaît, vous pouvez entrer en fonctions dès ce moment. 

 — Comment cela ? demanda l’abbé, qui voyait la chaîne prête à partir. 

 — Il est d’usage, monsieur l’abbé, de dire une messe dans la chapelle de la maison et d’appeler la clémence de Dieu sur les prisonniers avant leur départ pour le bagne. 

 — Montrez-moi le chemin, monsieur, dit l’abbé Dominique en se dirigeant, suivi de l’envoyé du roi, vers le corps de bâtiment où était située la chapelle. 

 La chaîne s’ébranla et suivit le moine. 

 La messe achevée, un dernier coup de sifflet retentit. 

 Les forçats, rentrés dans la cour, furent placés sur des charrettes longues, et l’énorme porte de la prison ouvrit ses deux battants. 

 Les chariots roulèrent pesamment sur le pavé et sortirent de la cour, suivis des fourgons de cuisine et d’un cabriolet-patache dans lequel étaient montés le capitaine de la chaîne, le chirurgien préposé aux soins à donner aux forçats malades, un employé du ministère de l’intérieur qui prenait le nom de commissaire, et l’abbé Dominique, et flanqués par une forte escorte de gendarmerie. 

 Le départ des chaînes, on s’en souvient, avait pour spectateurs attentifs cette population d’oisifs parisiens qui se complaît au triste spectacle de ces misères. 

 Quand les chariots parurent, ce fut un hourra de malédictions jeté par la foule à la bande, hourra auquel répondirent toutes les poitrines des forçats, un cri, ou plutôt un chant de guerre sinistre, refrain populaire dans tous les bagnes, qui semble un défi jeté par les forçats à la société : 

 Le pègre ne périra pas  1  . 

 Mais l’abbé étendit les deux mains sur la foule et sur les forçats, et le convoi put se mettre en marche, au milieu du silence et du recueillement. 

 Chapitre 331 

 Où madame Camille de Rozan cherche le meilleur moyen de venger son offense. 

NOS LECTEURS SE SOUVIENNENT peut-être des paroles prononcées par madame Camille de Rozan en accordant à son mari les huit jours qu’il demandait pour faire ses malles et prendre ses passeports.  Rappelons la dernière phrase, qui pourra servir d’épigraphe à ce chapitre et au chapitre suivant : 

 « Huit jours ? Soit ! avait dit résolument la Créole, huit jours ; mais, aussi vrai, avait-elle ajouté en regardant le tiroir où étaient enfermés le poignard et les pistolets, aussi vrai que ma résolution était prise avant ton entrée dans cette chambre, si, aujourd’hui en huit jours, nous ne sommes point partis, le neuvième jour, toi, elle et moi, Camille, nous serons devant Dieu pour y répondre chacun de notre conduite. » 

 Or, le lendemain du jour où ces paroles avaient été prononcées, Camille avait reçu, au milieu de sa discussion avec Salvator, une épître de mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, dans laquelle il était dit : 

 « Salvator me donne un million. Faites votre malle au plus vite : nous allons au Havre, et nous partons à trois heures. » 

 Puis, après avoir répondu : « C’est convenu » au domestique porteur de la lettre, Camille l’avait déchirée, en avait jeté les morceaux dans le foyer de la cheminée, et il était sorti. 

 Mais, derrière lui, une des portières du salon était vivement soulevée et donnait passage à madame de Rozan. 

 Elle alla droit à la cheminée et ramassa les morceaux de la lettre déchirée. 

 Après avoir minutieusement examiné les cendres du foyer et s’être assurée qu’il ne restait pas trace de la lettre, madame de Rozan souleva de nouveau la portière du salon et rentra dans sa chambre à coucher. 

 Au bout de cinq minutes, elle avait mis en ordre tous les morceaux de papier et elle avait lu la lettre. 

 Deux larmes tombèrent sur ses joues, larmes de honte bien plus que de tristesse. Elle était jouée ! 

 Elle resta quelques minutes plongée dans un fauteuil, les deux mains sur ses yeux, pleurant et méditant. 

 Puis, se relevant brusquement, elle arpenta le salon, les bras croisés, les sourcils froncés, s’arrêtant par intervalles et portant la main à son front comme pour mieux se recueillir. 

 Au bout de quelques instants de cette fiévreuse promenade, elle s’arrêta et s’appuya sur l’angle de la cheminée, fatiguée mais non abattue. 

 — Ils ne partiront pas ! s’écria-t-elle, ou ils m’écraseront sous la roue de leur voiture de voyage. 

 Elle sonna sa femme de chambre. La femme de chambre entra. 

 — Que veut madame ? demanda-t-elle. 

 — Ce que je veux ? répondit la Créole d’un air étonné. Mais je ne veux rien ! Pourquoi me demandez-vous ce que je veux ? 

 — Madame n’a-t-elle pas sonné ? 

 — En effet, j’ai sonné, mais je ne sais plus pourquoi. 

 — Madame n’est pas malade ? demanda la femme de chambre en voyant la pâle figure de sa maîtresse. 

 — Vraiment, non, je ne suis pas malade, répondit avec une sorte de fierté madame de Rozan ; jamais je ne me suis mieux portée. 

 — Si madame n’a pas besoin de moi, reprit la femme de chambre, je vais me retirer. 

 — Non, je n’ai pas besoin de vous ; c’est-à-dire… attendez un instant… oui, j’ai quelque chose à vous demander. Vous êtes née en Normandie ? 

 — Oui, madame. 

 — Dans quelle ville ? 

 — À Rouen. 

 — Est-ce loin de Paris ? 

 — Trente lieues environ. 

 — Et du Havre ? 

 — La même distance, à peu près. 

 — Bien ! Vous pouvez vous retirer. 

 « Pourquoi les empêcher de partir ? songea la Créole ; ai-je la preuve certaine de son infidélité et de sa trahison autre part que dans mon cœur ? C’est une preuve plus irréfragable qu’il me faut, une preuve matérielle ! Où la trouver ? Lui dire : “Je sais tout ; tu pars demain avec elle ! Ne pars pas, ou malheur à toi !” Il niera comme il a déjà nié ! Aller trouver cette Suzanne et lui dire : “Vous êtes une créature infâme ; vous m’enlevez mon mari !” elle rira de moi ; elle lui racontera son aventure, et ils riront de moi tous les deux ! Camille rire de moi !… Mais quel est donc le secret de cet être monstrueux ? comment a-t-elle pu se faire aimer si fort et si vite ? quel est son prestige ? Elle n’est pas si jeune, elle n’est pas si brune, elle n’est pas si belle que moi. » 

 Tout en songeant ainsi, la Créole était arrivée près d’une psyché et elle se regardait profondément pour se convaincre que la douleur ne lui avait rien fait perdre de sa beauté, et qu’elle pouvait plus qu’avantageusement lutter avec mademoiselle Suzanne de Valgeneuse. 

 Après un long examen, deux nouvelles larmes jaillirent de ses yeux. 

 — Non ! s’écria-t-elle en sanglotant, non, jamais je ne comprendrai qu’il ait aimé cette femme !… Que faire ? Essayer de l’emmener malgré lui, il m’échappera en route, ils se rejoindront ! Puis, consentît-il à me suivre, ne serait-ce pas le cadavre de mon passé que je traînerais derrière moi ? ne serait-ce pas le fantôme enchaîné de notre amour ? Et il va rentrer ce soir, léger, insouciant comme d’habitude. Il m’embrassera sur le front comme chaque soir ! Oh ! traître, menteur et lâche Camille ! Non, je ne te dirai pas de me suivre ! c’est moi qui te suivrai comme ton ombre jusqu’à l’heure où j’aurai la preuve de ton crime ! Calme-toi donc, mon cœur, et ne recommence à battre que quand tu seras vengé. 

 Ce disant, la jeune femme essuya vivement ses larmes et médita son plan de vengeance. 

 Laissons-la méditer jusqu’au soir, et arrivons au moment où Camille, rose et léger, insouciant comme elle l’avait dit, entra dans sa chambre à coucher. 

 Il la trouva, comme la veille, debout au milieu de la chambre, et, comme la veille, il lui dit, en la baisant au front : 

 — Comment ! tu n’es pas encore couchée à cette heure, ma mignonne ? Mais il est une heure, mon enfant chéri ! 

 — Que m’importe ? dit froidement madame de Rozan. 

 — Mais il m’importe beaucoup à moi, mon amour, reprit Camille en donnant à ses paroles l’intonation de la plus vive tendresse ; nous allons, dans sept jours, entreprendre un fort long voyage, et tu as besoin de toutes tes forces. 

 — Qui sait si ce voyage sera long ? dit à demi voix la Créole, comme se parlant à elle-même. 

 — Mais moi ! répondit Camille, qui ne comprit pas la pensée de l’Américaine ; moi qui ai fait quatre ou cinq fois le trajet de Paris à la Louisiane ; et toi-même, qui as fait le trajet avec moi, tu dois en connaître la durée. 

 — Nous nous aimions, Camille ! répondit en souriant amèrement la Créole, de sorte que le voyage m’a paru bien court. 

 — Je tâcherai qu’il te paraisse plus court encore ! dit galamment Camille en la baisant de nouveau au front. Là-dessus, bonsoir et bonne nuit, mon enfant ; j’ai fait des courses toute la journée, je suis fatigué et je meurs de sommeil. 

 — Bonsoir, Camille, dit froidement madame de Rozan. 

 Et le gentilhomme américain rentra dans son appartement sans avoir remarqué le moins du monde le trouble et la pâleur de sa femme. 

 Le lendemain matin, la Créole, accompagnée de sa femme de chambre, montait dans une voiture de place et se faisait conduire chez un libraire du Palais-Royal, où elle achetait un livre de postes. 

 Le livre acheté, elle remonta en voiture et répondit au cocher qui lui demandait où elle allait : 

 — Chez un marchand de voitures. 

 Le cocher fouetta ses chevaux et les dirigea vers la rue de la Pépinière. 

 — Monsieur, dit la Créole au marchand, j’ai besoin d’une calèche de voyage. 

 J’en ai plusieurs dans le magasin, répondit celui-ci ; madame veut-elle prendre la peine de les visiter ? 

 — C’est inutile, monsieur, je m’en remets à vous. 

 — De quelle couleur ? 

 — La couleur m’est indifférente. 

 — De combien de places ? 

 — De deux places. 

 — Madame veut-elle une voiture bien solide ? 

 — Cela m’est égal. 

 — Est-ce pour un long voyage ? 

 — Non ; soixante lieues. 

 — Madame est peut-être pressée d’arriver à sa destination ? 

 — Oui, très pressée, dit la Créole en hochant la tête. 

 — Alors c’est une voiture très légère, reprit le marchand ; j’ai ce qu’il faut pour madame. 

 — Bien ! Maintenant, où prendra-t-on les chevaux ? 

 — À la poste, madame, répondit le marchand en souriant à demi de la question de madame de Rozan. 

 — Vous vous chargez de les envoyer chercher ? 

 — Oui, madame. 

 — Et de m’amener la voiture attelée devant ma porte ? 

 — Certainement, madame. À quelle heure ? 

 Ici, madame de Rozan réfléchit un instant. Le rendez-vous ou plutôt le départ de Suzanne et de Camille était fixé à trois heures. Il fallait donc partir une heure, ou tout au moins une demi-heure après eux. 

 — À trois heures et demie, dit-elle en remettant sa carte au marchand. 

 Elle allait s’éloigner, quand celui-ci lui dit : 

 — Il y a encore une petite formalité à accomplir. 

 — Laquelle ? demanda la Créole étonnée. 

 — Le prix à débattre, répondit en riant grossièrement le marchand. 

 — Je n’ai rien à débattre avec vous, monsieur le marchand, dit avec fierté la Créole en tirant de sa poche un portefeuille. Combien vous dois-je ? 

 — Deux mille francs, répondit le charron ; mais soyez sûre que vous avez là une bonne calèche, élégante, légère et solide à la fois. Avec cette voiture-là, vous iriez au bout du monde. 

 — Payez-vous, dit la Créole en présentant son portefeuille. 

 Le marchand prit deux billets de mille francs après s’être incliné avec cette humilité qui caractérise le marchand quand il a dupé l’acheteur. 

 — À trois heures et demie précises, dit la Créole en quittant le magasin. 

 — À trois heures et demie précises, répéta le charron en s’inclinant de nouveau jusqu’au sol. 

 Madame de Rozan trouva, en rentrant chez elle, Camille qui l’attendait pour déjeuner. 

 — Tu as été faire des emplettes, ma mignonne ? dit-il en l’embrassant. 

 — Oui, dit la Créole. 

 — Pour notre voyage ? 

 — Pour notre voyage, répéta la Créole. 

 Au déjeuner, Camille fit de l’esprit ; il employa, pour amuser sa femme, toutes les boîtes d’artifice qu’il avait en magasin. La Créole s’efforça de sourire ; mais deux ou trois fois elle saisit convulsivement le couteau à découper et elle regarda son mari ; celui-ci ne sembla pas s’apercevoir du mouvement de la Créole. 

 Le déjeuner achevé – il était deux heures et demie environ –, Camille se leva tout à coup en disant : 

 — Je vais au Bois. 

 — Tu ne rentreras pas dîner ? demanda madame de Rozan. 

 — Nous avons déjeuné trop tard, objecta Camille ; mais si tu veux, mon amour, nous souperons ; nous souperons dans ta chambre, ajouta-t-il d’une voix amoureuse ; cela nous rappellera nos belles nuits de la Louisiane. 

 — Soit, Camille, nous souperons ! dit la Créole d’une voix sombre. 

 — Adieu donc jusqu’à ce soir, mon amour ! dit le Créole en l’embrassant plus vivement et plus longuement qu’il n’en avait l’habitude depuis quelques semaines, si bien que ce baiser fit involontairement tressaillir la Créole. 

 Une femme se trompe rarement sur la valeur réelle d’un baiser. Madame de Rozan s’imagina à ce moment qu’elle était encore aimée, et elle en éprouva une sorte de joie sauvage : il mourrait en la regrettant ! 

 Elle rentra dans sa chambre, jeta quelques effets dans un sac de nuit, et, prenant les pistolets et le poignard dans le tiroir de sa table : 

 — Ô Camille ! Camille ! murmura-t-elle sourdement en regardant le poignard avec des yeux d’où semblaient jaillir des éclairs ; ô Camille ! l’esprit de la vengeance est entré en moi, et il n’est plus temps de lui couper les ailes ! Je voudrais te sauver, qu’il serait trop tard ! La voix qui me dit : « Frappe ! » doit te dire dans quelques heures : « Expie ! » Ô Camille ! et je t’ai tant aimé, et je t’aime tant encore ! Mais, hélas ! une volonté plus haute que la mienne m’entraîne à me venger ! Tu sais si je t’ai averti, si j’ai voulu te protéger d’avance contre mes justes colères ! Je te disais : « Partons ! retournons sous notre ciel natal ! Au premier arbre de la route, nous retrouverons notre amour en fleur ! » mais tu ne voulus rien entendre, et tu résolus de m’échapper en me mentant. Ô Camille ! Camille ! c’est moi qui devrais porter ton nom ; car je sens bouillir dans mon cœur tous les emportements de la vengeance, et, comme la Camille romaine, je maudis en aimant ! 

 À ce moment, la femme de chambre entra et annonça que tout était prêt pour le départ. 

 — Bien ! dit laconiquement la Créole en rengainant son poignard et en le fourrant dans sa poche. 

 Puis, croisant les mains, elle s’écria, en proie à une exaltation religieuse : 

 — Seigneur, donnez-moi la puissance nécessaire pour mener à bonne fin ma vengeance ! 

 Puis, pour sa femme de chambre et en s’enveloppant d’un grand manteau, elle laissa tomber ce seul mot : 

 — Partons ! 

 Elle franchit d’un pas ferme l’appartement, après avoir jeté un dernier et triste regard sur les meubles, les tableaux et les divers objets, témoins des premières et des dernières heures de son amour. 

 Elle descendit rapidement l’escalier et se trouva dans la cour, où piaffaient les chevaux de la chaise de poste. 

 — Triples guides pour marcher trois fois plus vite, dit-elle au postillon en montant dans la calèche. 

 Et le postillon lança les chevaux à travers la grande porte de l’hôtel avec la vitesse d’un homme qui veut gagner honnêtement son argent. 

 Nous ne raconterons pas les impressions de la Créole pendant la route. Absorbée dans sa profonde douleur, elle ne vit ni les toits des maisons, ni les clochers des églises, ni les arbres du chemin. 

 Ne regardant qu’en elle, elle ne vit que les gouttes de sang qui tombaient de sa blessure et les larmes qui tombaient de ses yeux. 

 À six heures, elle avait rejoint la voiture des fugitifs. Elle arriva presque en même temps qu’eux au Havre au milieu de la nuit et apprit, du postillon qui les avait conduits, qu’ils étaient descendus à l’hôtel Royal, sur le quai. 

 — À l’hôtel Royal ! dit-elle à son postillon. 

 Au bout de dix minutes, elle était installée dans une chambre de l’hôtel. Nous dirons dans le chapitre suivant ce qu’elle vit et ce qu’elle entendit. 

 Chapitre 332 

 Ce que l’on peut entendre en écoutant aux portes. 

 — Donnez à madame le numéro 10, dit la maîtresse de l’hôtel à la femme de chambre. 

 Le numéro 10 était situé au milieu du premier étage. 

 La femme de chambre installa madame de Rozan dans son appartement. Elle allait se retirer, lorsque la Créole lui fit signe de rester. 

 — Fermez la porte et écoutez-moi, lui dit-elle. 

 La femme de chambre obéit et revint près de la Créole. 

 — Combien gagnez-vous par an dans cet hôtel ? lui demanda celle-ci. 

 La femme de chambre n’était point préparée à cette question ; elle hésita donc à répondre. Sans doute s’imaginait-elle que la jeune et riche étrangère allait la prendre à son service. Elle fit comme le marchand de voitures et s’apprêtait à augmenter du double le total de ses appointements. 

 Il y eut donc de sa part un moment de silence. 

 — Me comprenez-vous ? dit madame de Rozan impatiente. Je vous demande combien vous gagnez ici. 

 — Cinq cents francs, répondit la femme de chambre, sans compter les petites gratifications des voyageurs ; en outre, je suis nourrie, logée et blanchie. 

 — Cela m’importe peu, répondit la Créole, qui, comme tous les gens assiégés par une idée fixe, était complètement indifférente aux préoccupations de la chambrière ; voulez-vous gagner cinq cents francs en cinq minutes ? 

 — Cinq cents francs en cinq minutes ? répéta la femme de chambre en regardant avec défiance madame de Rozan. 

 — Sans doute, dit celle-ci. 

 — Et qu’y a-t-il donc à faire, dit la femme de chambre, pour gagner si vite tant d’argent ? 

 — Rien que de très simple, mademoiselle. Il y a vingt minutes, une demi-heure au plus, que deux voyageurs sont entrés dans l’hôtel. 

 — Oui, madame. 

 — Un jeune homme et une jeune femme, n’est-ce pas ? 

 — Le mari et la femme, oui, madame. 

 — Le mari et la femme !… murmura la Créole entre ses dents serrées. Où les a-t-on logés ? 

 — Au bout du corridor, au numéro 23. 

 — Y a-t-il une chambre attenante à leur chambre à coucher ? 

 — Il y en a une, mais elle est occupée. 

 — Je veux cette chambre, mademoiselle. 

 — Mais c’est impossible, madame. 

 — Pourquoi ? 

 — Elle est occupée par un voyageur de commerce, auquel on réserve cette chambre, et, comme il en a l’habitude, il ne consentira point à la quitter. 

 — Il faut qu’il la quitte cependant ; inventez un moyen ; si vous me faites donner cette chambre, ces vingt-cinq louis sont à vous. 

 Et la Créole tira les vingt-cinq pièces d’or d’une bourse et les montra à la femme de chambre. Celle-ci rougit de cupidité. Puis elle réfléchit de nouveau. 

 — Eh bien ? demanda madame de Rozan, qui commençait à perdre patience. 

 — Il y a peut-être un moyen de tout arranger, madame. 

 — Vite, vite, quel est ce moyen ? Voyons. 

 — Ce voyageur prend, tous les samedis à cinq heures du matin, la malle-poste qui va à Paris et ne revient que le lundi. 

 — C’est aujourd’hui samedi, répliqua madame de Rozan, car il est une heure du matin. 

 — Oui ; mais j’ignore s’il s’est fait inscrire sur le livre pour être réveillé. 

 — Allez vous en informer. 

 La femme de chambre sortit et reparut au bout de quelques minutes. 

 — Il est inscrit, madame, dit-elle toute joyeuse. 

 — Alors vous pourrez me donner la chambre à cinq heures ? 

 — À quatre heures et demie même ; il lui faut le temps d’aller jusqu’à la poste. 

 — Bien ; voilà dix louis à compte. Retirez-vous. 

 — Madame n’a besoin de rien ? 

 — Non, de rien, merci. 

 — Si madame voulait prendre quelque chose, ce monsieur et cette dame viennent de commander leur souper, on ferait le sien en même temps ; madame n’attendrait pas. 

 — Je n’ai pas faim. 

 — Alors je vais faire la couverture de madame. 

 — Faites si vous voulez, mais je ne me coucherai pas. 

 — Comme madame voudra, dit la femme de chambre en se retirant. 

 Celui qui a vu errer dans son étroite cage du Jardin des Plantes, l’œil en feu, la crinière au vent, une lionne prisonnière et séparée de son mâle et de ses petits, peut se faire une idée de l’attitude et de l’agitation de madame de Rozan, entre le départ de la femme de chambre et l’heure promise. 

 À quatre heures un quart, elle entendit du bruit dans le corridor ; le garçon de veille venait de frapper à la porte du voyageur de commerce. 

 Un quart d’heure après, madame de Rozan l’écoutait passer, l’oreille collée à la serrure. Derrière ses pas, elle entendit les pas presque furtifs de la femme de chambre ; ces pas s’arrêtèrent devant son numéro. 

 — La chambre est libre, madame, dit la fille d’auberge. 

 — Conduisez-moi. 

 — Madame n’a qu’à me suivre. 

 Et elle marcha devant. 

 La Créole, en effet, la suivit à travers les sinuosités du corridor jusqu’au numéro 22. 

 — C’est ici, madame, dit la femme de chambre assez haut pour être entendue de ceux qui ne dormaient pas ou pour réveiller ceux qui dormaient peu. 

 — Plus bas donc, mademoiselle, dit la Créole d’un air presque menaçant. 

 Puis, ayant hâte de se débarrasser de cette fille : 

 — Voici les quinze louis que je vous redois ; laissez-moi seule. 

 La femme de chambre tendit la main et reçut les quinze louis ; mais, en les recevant, elle remarqua la pâleur presque livide de la jeune femme et les éclairs fauves qui jaillissaient de ses yeux. 

 « Ah ! j’y suis, pensa la chambrière ; c’est une femme à laquelle le jeune homme du 23 aura donné rendez-vous ; pendant que sa femme dormira, cette nuit, ou, à sa sortie, demain matin, il viendra la trouver. » 

 — Bonne nuit, madame, dit-elle avec ce sourire goguenard des inférieurs. 

 Et elle s’éloigna. 

 Aussitôt la femme de chambre sortie, madame de Rozan jeta un coup d’œil rapide sur la topographie de sa chambre. 

 Cette chambre était une véritable chambre d’auberge. 

 En général, toutes les chambres d’auberge s’ouvrent sur le même corridor, se commandent les unes les autres, et ne s’isolent qu’en fermant les portes de communication ; elles se suivent et se tiennent comme les grains d’un chapelet ; c’est ce que madame de Rozan remarqua avec joie à son premier coup d’œil. 

 À droite, était une porte donnant sur le numéro 21 ; à gauche, la porte donnant sur le numéro 23, c’est-à-dire celle qui communiquait avec la chambre occupée par Camille et Suzanne. 

 Elle s’avança aussitôt vers cette porte et colla son oreille à la serrure. 

 Les deux fugitifs n’étaient point encore au lit ; ils achevaient leur souper, qui n’avait pas été servi aussi rapidement qu’avait promis la femme de chambre, ou qu’ils avaient prolongé par toutes ces mièvreries auxquelles se livrent deux amoureux à table et en tête à tête. 

 Elle tombait au beau milieu d’une conversation très animée. 

 — Dis-tu vrai, Camille ? demandait Suzanne de Valgeneuse. 

 — Je ne mens jamais aux femmes, répondit Camille. 

 — Excepté à la tienne ? 

 — C’était pour le bon motif, dit Camille en riant. 

 Ces derniers mots furent suivis d’un long et sonore bruit qui fit passer un frisson dans les chairs de madame de Rozan. 

 — Et si tu me trompais comme elle, sous prétexte que c’est pour le bon motif ? répliqua Suzanne. 

 — Te tromper, toi ? C’est bien différent ; je n’ai pas de bon motif pour te tromper. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que nous ne sommes pas mariés. 

 — Oui ; mais cent fois tu m’as dit que, si tu étais veuf, tu m’épouserais. 

 — Je l’ai dit. 

 — Mais alors, du moment où je serais ta femme, tu me tromperais ! 

 — C’est très vraisemblable, mon enfant. 

 — Camille, tu es un indigne ! 

 — À qui le dis-tu ! 

 — Tu as déjà été cause du malheur d’une femme et de la mort d’un homme. 

 La voix de Camille s’assombrit. 

 — Silence là-dessus ! dit-il ; à toi moins qu’à personne il est permis de parler de Carmélite ! 

 — Au contraire, Camille, je veux en parler et j’en parle ; car c’est là le défaut de ta cuirasse, vois-tu ; malgré toi, quoi que tu fasses, quoi que tu dises, tu as un regret, plus qu’un regret : un remords ! et c’est la preuve que ton cœur n’est pas si bien fermé que tu veux le dire. 

 — Tais-toi, Suzanne ! si ce que tu dis est vrai, si je souffre aux noms que tu viens de prononcer, pourquoi prononcer ces noms qui me font souffrir ? Est-ce un duel ou un amour entre nous deux ? Combattons-nous ou nous aimons-nous ? Non, nous nous aimons ! Eh bien, ne me parle donc jamais de ce triste épisode de ma vie ; ce serait plus qu’un sujet de chagrin, ce serait un sujet de querelle entre nous ! 

 — Soit, n’en parlons plus, dit Suzanne, plus jamais ! mais, en échange de ma promesse, fais-moi un serment. 

 — Tout ce que tu voudras, répondit Camille en reprenant sa gaieté. 

 — Je ne te demande qu’un serment, mais sérieux. 

 — Il n’y a pas de serment sérieux. 

 — Tu vois, tu ris toujours. 

 — Que veux-tu ! la vie est si courte. 

 — Voyons, me promets-tu de tenir le serment que tu feras ? 

 — Le plus longtemps possible. 

 — Que tu es agaçant ! 

 — Voyons le serment. 

 — Jure-moi de ne plus me parler de ta femme. 

 — Vois si je suis un homme consciencieux, Suzanne : jamais je ne te ferai ce serment-là ! 

 — Pourquoi ? 

 — Pardieu ! c’est bien simple : parce que je ne le tiendrais pas. 

 — Tu l’aimes donc ? dit Suzanne d’une voix sombre. 

 — Je ne l’aime pas comme tu l’entends. 

 — Il n’y a pas deux façons d’aimer. 

 — Quelle erreur, mon cher amour ! Il y a autant de façons d’aimer qu’il y a de formes de beauté. Est-ce que le ciel n’est pas beau d’une autre beauté que la terre ? est-ce que la beauté du feu n’est pas différente de celle de l’eau ? est-ce qu’on aime une brune comme on aime une blonde, une femme sanguine comme une femme nerveuse ? Vois, j’ai aimé, entre autres femmes, une charmante fille, la dernière grisette, véritablement grisette, qui soit tombée des mains du seigneur : Chante-Lilas, qui a aujourd’hui, grâce à M. de Marande, un hôtel, une voiture, des chevaux ; eh bien, je l’ai aimée autrement que je ne t’aime. 

 — Davantage ? 

 — Non, d’une autre façon. 

 — Et ta femme, puisque tu veux que nous parlions d’elle, comment l’as-tu aimée ? 

 — D’une autre façon encore. 

 — Ah ! tu vois bien que tu l’as aimée ! 

 — Peste ! elle était assez jolie pour cela. 

 — C’est-à-dire que tu l’aimes encore, misérable ! 

 — Ceci est une autre histoire, chère Suzanne, et tu me réjouiras infiniment de n’en point parler. 

 — Écoute, Camille ; depuis notre départ de Paris, son nom est revenu cinquante fois sur tes lèvres. 

 — Pardieu ! c’est bien naturel : une femme de dix-huit ans, qui est belle, et que l’on quitte pour ne la revoir jamais, après un an de mariage à peine. 

 — Eh bien, non ! dis ce que tu voudras, il n’est point naturel qu’une homme parle à la femme qu’il aime d’une autre femme qu’il a aimée et qu’il aime encore plus ou moins. Il n’y a profit pour aucune d’elles, et il y a outrage pour toutes les deux. Me comprends-tu, Camille ? 

 — À moitié. 

 — Comprends-moi tout à fait. Je jure, moi, devant Dieu, que tu es le premier homme, le seul que j’aie aimé… 

 Si madame de Rozan avait pu voir derrière la porte comme à travers la porte elle entendait, elle eût été certes frappée de l’expression équivoque que prit la figure de son mari à ce serment de Suzanne. 

 — Je jure donc, Camille, continua Suzanne sans paraître remarquer l’air moqueur du jeune homme, je jure donc que je t’aime avec passion. Ce serment fait, de même que tu m’as priée de ne point te parler de Carmélite, je te prie, moi, de ne point me parler de madame de Rozan. 

 — Que diable peut-elle faire en ce moment ? dit Camille évitant de répondre à Suzanne. 

 — Camille ! Camille ! c’est infâme ! s’écria celle-ci. 

 — Hein ? qu’y a-t-il ? demanda le jeune homme de l’air d’un homme qui sort d’un songe. Qu’est-ce qui est infâme ? 

 — Toi, Camille ! toi qui rêves à ta femme auprès de moi ! toi qui n’as pas d’autre pensée et qui ne m’écoutes même pas quand je te supplie de ne pas me parler d’elle. Camille ! Camille ! tu ne m’aimes pas ! 

 — Je ne t’aime pas, ma chérie ! s’écria Camille en l’embrassant à plusieurs reprises. Je ne t’aime pas ! répéta-t-il en l’embrassant encore et si bruyamment, que chaque baiser produisit sur le cœur de madame de Rozan l’effet d’une goutte de plomb fondu sur de la chair vive. 

 Puis il y eut un moment de silence pendant lequel la pauvre femme faillit perdre connaissance et tomber sur le parquet ; elle s’appuya au marbre d’une console, et, de cet insuffisant appui, se laissa glisser sur une chaise, où, pendant quelques instants, immobile, les yeux fermés, la respiration suspendue, elle n’eut de force que pour demander à Dieu de l’assister dans l’accomplissement de son dessein, si terrible qu’il fût. 

 Mais elle retrouva toute son énergie en entendant ces paroles : 

 — Sais-tu quelle heure il est ? demandait Camille à Suzanne. 

 — Ma foi, non. Que veux-tu que me fasse l’heure ? dit la jeune fille. 

 — Il est cinq heures. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, cela veut dire que nous serons mieux là-bas qu’ ici , reprit Camille de sa voix la plus amoureuse. 

 Ce mot là-bas fit frissonner la Créole de la tête aux pieds. En effet, ici , c’était la table ; là-bas , c’était l’alcôve. 

 — Allons, viens, chérie ! dit Camille. 

 — Tu m’aimes ? demanda langoureusement Suzanne. 

 — Je t’adore ! répondit Camille. 

 — Tu le jures ? 

 — Bon ! avec toi, il faut toujours jurer. 

 — Tu le jures ? 

 — Oui, cent fois, oui. 

 — Sur quoi ? 

 — Sur tes yeux noirs, sur tes lèvres pâles, sur tes blanches épaules. 

 Et, à travers le trou de la serrure, madame de Rozan vit Camille qui entraînait Suzanne vers l’alcôve. 

 — Que Dieu m’absolve ! murmura-t-elle. 

 Et, s’éloignant de la porte, elle marcha droit à la cheminée, y prit un verre d’eau qu’elle vida d’un trait ; puis, après s’être assurée qu’elle était bien armée, elle ouvrit la porte de sa chambre et suivit le corridor jusqu’au numéro 23. 

 Mais elle chercha vainement la clef : la clef n’était point à la porte. 

 Elle rentra chez elle et demeura un instant immobile et comme anéantie. 

 De son côté, étaient les verrous de la porte de communication, mais de l’autre, était la serrure. 

 Alors elle s’aperçut d’une chose : c’est que, de son côté aussi, étaient les deux targettes qui fixaient la porte, l’une au plafond, l’autre au plancher. 

 Elle comprit alors que rien n’était perdu. 

 Elle commença par tirer sans bruit le verrou, puis, sans bruit, elle tira les deux targettes. 

 La porte ne se trouva plus maintenue que par le pêne de la serrure entrant à double tour dans la gâche. 

 Elle s’appuya contre la porte, et la porte s’ouvrit à deux battants. 

 Alors elle marcha d’un pas grave et égal droit à l’alcôve. Et, croisant ses deux bras sur sa poitrine, à la stupéfaction et à la terreur des deux amants étroitement élancés : 

 — C’est moi ! dit-elle. 

 Chapitre 333 

 Où il est dit comment se venge une femme qui aime. 

 L ’ENTRÉE DE MADAME DE Rozan dans la chambre occupée par Suzanne et Camille était tellement inattendue, qu’elle produisit sur tous deux un effet foudroyant.  À voir leur immobilité et leur pâleur, on les eût crus changés en statues. 

 — Eh bien, reprit la Créole d’une voix sourde, je vous dis : C’est moi ! Ne me reconnaissez-vous pas ? 

 Les deux amants baissèrent la tête et gardèrent le silence. 

 — Camille, continua madame de Rozan en regardant fixement son mari, tu m’as honteusement trompée, tu m’as lâchement trahie ; et je viens te demander compte de la lâcheté et de la trahison. 

 Suzanne seule releva la tête en entendant ces mots : elle allait faire plus que de relever la tête, elle allait répondre, lorsque Camille lui mit la main sur la bouche en lui disant à demi-voix, mais assez haut cependant pour que la Créole l’entendît : 

 — Tais-toi ! 

 Madame de Rozan pâlit et ferma les yeux un instant. Puis, comme si elle surmontait l’angoisse que lui avaient causée ces paroles : 

 — Le misérable ! dit-elle, il la tutoie devant moi. 

 Camille pensa alors qu’il était temps pour lui d’intervenir. 

 — Écoute-moi, Dolorès, dit-il de sa voix la plus doucereuse ; je ne cherche ni à cacher ni à excuser ma trahison ; mais ce lieu ne me paraît point convenable pour une explication comme celle que tu as le droit d’attendre. 

 — Une explication ! s’écria la Créole en frémissant ; tu parles d’explication entre nous ! Que prétends-tu donc m’expliquer ? Voyons ! Ton crime ? Est-ce que je ne suis pas là, debout devant toi ? Est-ce donc moi qui, la première, t’ai juré un amour éternel ? est-ce donc moi qui t’ai juré une fidélité absolue ? est-ce moi qui ai trahi mon serment ? Que peux-tu donc dire que je ne sache ? 

 — Je te répète, reprit Camille en fronçant le sourcil, que cette scène, si tu l’aimes mieux, dans une chambre d’auberge, est du plus mauvais goût. Rentre donc dans la chambre d’où tu sors, et, dans un instant, j’irai t’y rejoindre. 

 — Es-tu fou, Camille ! dit la jeune femme avec un rire strident ? tu crois que je tomberai dans ce piège grossier ? Ne m’avais-tu pas jur�� aussi que nous partirions dans huit jours ? 

 — Devant Dieu, Dolorès, je te fais le serment que, dans dix minutes, je serai près de toi. 

 — Je ne crois plus en Dieu, Camille ; et toi, tu n’y as jamais cru, répondit gravement la Créole. 

 — Mais alors, que voulez-vous donc ? s’écria mademoiselle de Valgeneuse. 

 Madame de Rozan ne daigna pas même répondre. 

 — Encore une fois, taisez-vous, Suzanne ! dit Camille. 

 Puis, revenant à sa femme : 

 — Si tu ne veux pas que je te rejoigne quelque part, si tu ne veux pas que je m’explique avec toi, que veux-tu donc ? 

 — Camille, dit madame de Rozan en tirant, avec un calme sombre, le poignard de sa poitrine, j’étais venue ici avec l’intention de te tuer et de tuer cette femme ; mais quelques paroles que j’ai entendues de la chambre où j’étais cachée ont changé ma résolution. 

 Le ton sinistre dont madame de Rozan prononça ces dernières paroles, son attitude sévère, l’orage amoncelé sur son front, ses yeux lançant des éclairs, le poignard étreint convulsivement par sa main ; enfin, cette sombre fureur dont elle était animée, produisirent un grand trouble sur les deux coupables, dont les mains se serrèrent involontairement. 

 La première pensée de Suzanne, pensée ou plutôt instinct de conservation, avait été de sauter sur madame de Rozan et de lui arracher, aidée de Camille, le poignard dont elle était armée ; mais le serrement de main de Camille l’avait contenue. 

 Voyant, d’ailleurs, qu’il n’avait plus à redouter ce qu’il avait craint d’abord, Camille se laissa glisser hors du lit et allongea le bras pour mettre à exécution le projet de Suzanne. 

 Mais la Créole l’arrêta d’un regard. 

 — N’approche pas, Camille ! lui dit-elle, n’essaie pas de m’arracher ce poignard ; ou, sur mon honneur ! – et tu sais que je tiens mes serments, moi ! – ou, sur mon honneur ! je te tue comme une bête venimeuse ! 

 Camille recula d’un pas, tant il vit de résolution dans le regard de madame de Rozan. 

 — Je t’en prie, Dolorès, écoute-moi ! dit-il. 

 — Ah ! tu as peur ! s’écria en ricanant mademoiselle de Valgeneuse. 

 — Encore une fois, taisez-vous, Suzanne ! dit sévèrement l’Américain ; vous voyez bien qu’il faut que je parle à cette pauvre créature. 

 — Tu n’as pas besoin de me parler, Camille, puisque je ne veux rien entendre, répondit madame de Rozan. 

 — Voyons, qu’exiges-tu de moi, Dolorès ? demanda Camille en courbant le front. Je suis prêt à faire tout ce que tu voudras. 

 — Lâche ! lâche ! lâche !… murmura sourdement Suzanne. 

 Camille n’entendit pas, ou fit semblant de ne pas entendre ces paroles, et il répéta : 

 — Parle ; qu’exiges-tu de moi ? 

 — J’exige, dit madame de Rozan avec le sourire d’une femme convaincue que la punition était entre ses mains, j’exige que tu expies longuement et douloureusement ton crime. 

 — Je l’expierai, répondit Camille. 

 — Oh ! oui, oui, murmura la Créole, plus longtemps et plus tôt que tu ne penses. 

 — Je commence à cette heure, Dolorès, dit Camille, puisque j’en rougis. 

 — Ce n’est pas assez, Camille, dit Dolorès en secouant la tête. 

 — Je sais que je suis coupable, bien coupable ; je passerai ma vie à réparer ma faute. 

 — Et moi, Camille, dit en riant Suzanne, quelle place me donneras-tu dans cette expiation ? 

 — Écoute-moi, Dolorès, et ne l’écoute pas, s’écria le jeune homme : moi, je te jure de faire tout ce qui sera en mon pouvoir pour que tu oublies un moment d’erreur. 

 Mais Dolorès secoua une seconde fois la tête. 

 — Ce n’est pas assez, répéta-t-elle. 

 — Que demandes-tu donc, alors ? 

 — Je vais te le dire. 

 Madame de Rozan sembla réfléchir un instant. 

 Puis elle reprit : 

 — Je t’ai dit, Camille, que j’avais tout entendu de la chambre où j’étais cachée. 

 — Oui, je t’écoute ; parle, parle. 

 — Oh ! murmura Suzanne. 

 — Tu sais, par conséquent, poursuivit la Créole, tout ce que j’ai pu entendre ; or, à ton insu, Camille, sans t’en douter, machinalement, tu n’as fait que parler de moi à cette femme pour laquelle tu me trahissais. 

 — C’est vrai ! s’écria vivement Camille, ravi que sa femme eût entendu la querelle qu’il avait eue à cause d’elle avec mademoiselle de Valgeneuse. Tu vois bien, Dolorès, tu vois bien que je t’aimais toujours. 

 Suzanne fit entendre une espèce de rugissement. 

 — Parler de moi dans un pareil moment, dit Dolorès, c’était confesser une espèce de remords. 

 — C’était un souvenir, plus qu’un souvenir, un cri de mon cœur ! s’écria Camille. 

 — Oh ! le misérable ! murmura Suzanne. 

 Camille haussa légèrement les épaules. 

 — Je crois, en effet, que c’était un cri du cœur, répéta Dolorès d’une voix grave ; tu m’aimais et tu te souvenais de moi, même en face de celle pour qui tu me trahissais. 

 — Oh ! oui, oui, je t’aimais, je te le jure ! s’écria Camille. 

 — Tu n’as pas besoin de jurer, cette fois, reprit amèrement la Créole ; tu dis vrai, je le sais ; et c’est de ton amour pour moi, amour que tu n’as pu étouffer, que je tirerai ma vengeance. 

 — Que veux-tu dire ? demanda Camille, dont les inquiétudes se réveillaient, quoiqu’il fût à cent lieues de soupçonner où Dolorès en voulait venir. 

 — Ta mort, Camille, n’eût été qu’une courte et sotte vengeance. Non, non, ce que je veux, c’est que tu vives, pour que ton expiation soit terrible comme ton crime, et que ma vengeance se grave dans ton cœur en caractères ineffaçables et éternels. 

 En ce moment, mademoiselle de Valgeneuse, qui semblait comprendre quelle sorte de vengeance méditait madame de Rozan, avança la tête, et une sorte de joyeuse volupté éclata dans ses yeux, sur ses lèvres, sur tout son visage. 

 Mais ni Camille ni sa femme ne remarquèrent ce mouvement. 

 — Je veux, continua Dolorès s’exaltant peu à peu et arrivant par degrés à cet enthousiasme dont rayonnait le front des martyrs, je veux que ta vie soit une lente et douloureuse mort ; je veux que tu sois puni pendant autant d’années que j’ai souffert de jours ; je veux que tu me voies à toute heure, à toute minute à tes côtés, devant toi, derrière toi, à ton chevet, à table ; je veux être ton ombre implacable, ton fantôme terrible ; je veux que tu pleures jusqu’à ton dernier moment. Pour être présente à ta pensée pendant toute ta vie, je me retire dans la mort, et, puisque tu n’as pas assez du spectre de Colomban, je veux que tu aies aussi le spectre de Dolorès. 

 Et, en disant ces mots, la Créole, qui, depuis un instant, cherchait avec sa main gauche l’endroit juste où battait son cœur, y appuya la pointe du poignard qu’elle tenait dans la main droite, et, sans paraître faire aucun effort, sans pousser un cri, s’enfonça jusqu’à la poignée cette lame dans le cœur. 

 Le sang jaillit jusqu’au visage de Camille, qui, sentant cette mortelle tiédeur, y porta les deux mains et les en retira humides et rougies. 

 Suzanne n’avait rien perdu de l’action de la jeune femme ; depuis un instant, nous l’avons dit, elle avait tout deviné. 

 Tous deux, Suzanne et Camille, poussèrent chacun un cri d’intonation bien différente. 

 Chez Camille, c’était de l’étonnement, de l’effroi, de la stupeur. 

 Chez Suzanne, c’était l’expression d’une joie féroce. 

 Madame de Rozan tomba si vite sur le tapis, que Camille, qui s’était précipité vers elle, n’arriva point assez tôt pour la retenir. 

 — Dolorès ! Dolorès ! s’écria-t-il d’une voix frémissante. 

 — Adieu ! dit la jeune femme d’une voix faible. 

 — Oh ! reviens à toi ! murmura Camille en se couchant sur ce corps qui semblait mourir sans agonie, et en baisant le cou et les épaules, auxquels le sang, qui s’échappait à flots de la blessure, donnait le poli et la couleur du marbre. 

 — Adieu ! répéta la Créole si bas, que Camille l’entendit à peine. 

 Mais, faisant un effort, d’une voix parfaitement distincte : 

 — Je te maudis ! ajouta-t-elle. 

 Et elle retomba immobile. Ses yeux se fermèrent comme le pétale des fleurs de jour quand vient le soir. Elle était morte. 

 — Dolorès, mon amour ! s’écria le jeune homme, que ce trépas violent, si subit, si inattendu, si brave, disons le mot, remplissait à la fois d’horreur et d’admiration, Dolorès, je t’aime. Je n’aime que toi, Dolorès ! Dolorès ! 

 Et il oubliait Suzanne qui, assise au bord du lit, regardait froidement cette terrible scène, lorsque celle-ci lui rappela sa présence par un ricanement si sacrilège, que, se retournant vers elle : 

 — Je t’ordonne de te taire, lui dit-il, entends-tu ? je te l’ordonne. 

 Suzanne haussa les épaules et dit : 

 — Tiens, Camille, tu me fais pitié ! 

 — Oh ! Suzanne, Suzanne, dit Camille, il faut, en vérité, que tu sois bien la misérable créature que l’on m’avait dit, pour rire comme tu le fais devant ce cadavre encore tout sanglant. 

 — Soit, dit froidement Suzanne ; veux-tu que je dise les prières des morts pour le repos de son âme ? 

 — Eh quoi ! dit Camille épouvanté de cette froide cruauté, tu vois ce qui vient de se passer et tu n’as ni pitié ni remords ! 

 — Ah ! tu tiens à ce que je plaigne ta bien-aimée Dolorès ? dit Suzanne. Eh bien, soit, je la plains ; es-tu satisfait ? 

 — Suzanne, tu es une indigne ! s’écria Camille ; respecte au moins le corps de celle que nous avons tuée. 

 — Allons, voilà que c’est nous qui l’avons tuée, dit Suzanne en faisant un geste de pitié. 

 — Pauvre enfant, murmura l’Américain en baisant le front déjà glacé de la morte, pauvre enfant ! que j’aurai arrachée à sa mère, à ses sœurs, à sa nourrice, à sa patrie, à toute sa famille, enfin, et que j’aurai laissée se tuer devant moi, loin de tous regrets, loin de toute prière, loin de toutes larmes. Et je t’aime cependant, et tu étais comme la dernière fleur de ma jeunesse, la plus douce, la plus fraîche, la plus parfumée ; tu étais, sur mon front chargé de pensées coupables, ceint d’un nuage plein d’éclairs, comme une couronne de réhabilitation ; à ton contact, j’étais devenu presque bon ; en vivant près de toi, je pouvais devenir meilleur. Oh ! Dolorès ! Dolorès ! 

 Et ce léger, ce froid, cet insensible Créole que nous avons, au commencement de ce livre, vu si insouciant, si égoïste, si rieur, fondit en larmes en reportant ses yeux sur le corps inanimé de sa femme. 

 Puis, lui relevant la tête et l’embrassant dans un transport aussi amoureux que si elle eût été vivante : 

 — Oh ! Dolorès ! Dolorès ! s’écria-t-il, que tu es belle ! 

 L’expression de mépris, de rage et de haine dont s’anima en ce moment la figure de Suzanne est inexprimable. Ses joues s’empourprèrent, ses yeux semblèrent s’injecter de sang et de flamme. Elle ne put que prononcer ces mots – tant les termes lui manquaient – pour rendre l’étrange impression que cette scène lui causait : 

 — Oh ! bien certainement, je rêve ! 

 — Oh ! c’est moi qui rêvais, et d’un rêve fatal, le jour où je t’ai vue pour la première fois, s’écria Camille furieux en se retournant vers Suzanne ; c’est moi qui rêvais le jour où j’ai cru t’aimer… oui, cru t’aimer : est-ce qu’elle est digne d’amour, celle dont la bouche s’entrouvre aux baisers dans la maison où coule le sang de son frère ? Ce jour-là, Suzanne, si insensible et si perdu que je sois, j’ai senti je ne sais quel atroce frisson me courir par tout le corps ; mon cœur s’est soulevé, et, quand ma bouche te disait : « Je t’aime ! » il me disait, lui : « Tu mens, tu ne l’aimes pas ! » 

 — Camille ! Camille ! tu es sûrement en délire, dit mademoiselle de Valgeneuse ; tu peux ne plus m’aimer ; mais, moi, je t’aime toujours, et, à défaut de l’amour, continua-t-elle en montrant le cadavre de madame de Rozan, la mort, bien autrement forte que l’amour, nous lie à jamais l’un à l’autre. 

 — Non ! non ! non ! s’écria Camille en frémissant. 

 D’un bond, Suzanne fut près de lui et l’étreignit de ses bras. 

 — Je t’aime, dit-elle en donnant à ses yeux et à sa voix l’expression la plus passionnée. 

 — Laisse-moi, laisse-moi, dit Camille en essayant de se dégager. 

 Mais celle-ci l’entoura de ses bras, le serrant étroitement, se cramponnant à lui, l’entraînant, l’étreignant comme eût fait un serpent dans ses replis. 

 — Arrière, te dis-je ! s’écria Camille en la repoussant si violemment, cette fois, qu’elle fût tombée à la renverse si elle n’eût rencontré l’angle de la cheminée, où elle retrouva l’équilibre. 

 — Ah ! c’est ainsi ! dit-elle en fronçant le sourcil, en regardant son amant d’un œil de mépris et en pâlissant jusqu’à lividité ; eh bien, je ne prie plus, je veux, je commande, j’ordonne ! 

 Et, en effet, d’un ton impératif et en étendant la main vers lui : 

 — Le jour vient, dit-elle ; Camille, tu vas fermer cette malle et me suivre. 

 — Jamais ! s’écria Camille, jamais ! 

 — Soit ; je m’en vais seule, alors, dit résolument Suzanne ; mais, en quittant l’hôtel, je t’accuserai d’avoir assassiné ta femme. 

 Camille poussa un cri de terreur. 

 — Devant le tribunal, je t’accuserai ; devant l’échafaud, je t’accuserai ! 

 — Tu ne feras pas cela, Suzanne ! s’écria Camille épouvanté. 

 — Aussi vrai que je t’aimais il y a cinq minutes et que je te hais maintenant, dit froidement mademoiselle de Valgeneuse, je le ferai, ou plutôt je vais le faire. 

 Et la jeune fille se dirigea, menaçante, vers la porte. 

 — Tu ne sortiras pas ! s’écria Camille en la saisissant violemment par le bras et en la ramenant vers la cheminée. 

 — Alors je vais appeler, dit Suzanne en échappant à l’étreinte de Camille et en courant à la fenêtre. Camille la rattrapa par les tresses de cheveux échappées au peigne au milieu de leurs caresses. 

 Mais Suzanne avait eu le temps de saisir l’espagnolette de la fenêtre et de s’y cramponner ; Camille fit d’inutiles efforts pour l’en arracher. 

 Dans la lutte, un des bras de Suzanne enfonça un carreau et passa au travers. 

 Taillée par les éclats du verre, ce bras se teignit de sang. 

 À la vue de son sang, Suzanne entra dans une telle rage, que, sans préméditation peut-être, sans avoir conscience de ce qu’elle faisait, elle poussa de toutes les forces de sa voix ce cri : 

 — Au secours ! à l’assassin ! 

 — Tais-toi, dit Camille en lui mettant la main sur la bouche. 

 — À l’assassin ! au secours ! continua Suzanne en lui mordant la main de toute la force de ses dents. 

 — Te tairas-tu, serpent !… dit sourdement Camille en lui étreignant la gorge de l’autre main et en la forçant de lâcher prise. 

 — À l’assassin ! à l’ass… bégaya d’une voix étouffée mademoiselle de Valgeneuse. 

 Camille, ne trouvant plus d’autre moyen de l’empêcher de parler, la renversa en lui comprimant de plus en plus la gorge, côte à côte avec le cadavre de madame de Rozan. 

 Alors ce fut une lutte effroyable. Suzanne, dans les convulsions de l’agonie, se tordait, essayant d’échapper à la terrible pression ; Camille, comprenant que, si elle parvenait à glisser de dessous lui, il était perdu, serrait toujours plus fort ; enfin, il se rendit complètement maître d’elle, et, lui appuyant le genou sur la poitrine : 

 — Suzanne, lui dit-il, nous jouons à la vie et à la mort ; jure-moi de te taire, ou, sur mon âme, au lieu d’un cadavre, j’en fais deux. 

 Suzanne poussa un sourd râlement ; il était évident que ce râlement était une menace. 

 — Eh bien, qu’il soit donc fait comme tu le veux, vipère ! dit le jeune homme en pesant de tout son poids à la fois sur la gorge et sur la poitrine de mademoiselle de Valgeneuse. 

 Quelques secondes s’écoulèrent ainsi. 

 Tout à coup, il sembla à Camille entendre s’approcher les pas de plusieurs personnes ; il se retourna. 

 Par la porte de la chambre de Dolorès, restée ouverte sur le corridor et ouverte sur celle de Camille, le maître de l’hôtel, armé d’un fusil à deux coups, venait d’entrer, suivi de trois ou quatre personnes, moitié passagers logeant dans l’hôtel, moitié domestiques accourus aux cris. 

 Le Créole se redressa par un mouvement machinal, s’éloignant de Suzanne de Valgeneuse. 

 Mais celle-ci resta aussi immobile que madame de Rozan. 

 Camille l’avait étranglée dans sa lutte. 

 Elle était morte. 

 Cinq ou six ans après cet événement, c’est-à-dire vers 1833, comme nous visitions le bagne de Rochefort, où nous venions de faire une visite au saint Vincent de Paul du XIX e siècle, l’abbé Dominique Sarranti, celui-ci nous montra l’amoureux de Chante-Lilas, le meurtrier de Colomban et l’assassin de Suzanne. Ses cheveux, si noirs, étaient devenus blancs comme la neige ; son visage, si joyeux, portait l’empreinte du plus morne désespoir. 

 Gibassier, toujours frais, vert et rieur, prétendait que Camille de Rozan avait quelque chose comme cent ans de plus que lui. 

 Chapitre 334 

 Où une dévote tue un voltairien. 

NOUS AVONS LAISSÉ NOTRE ami Pétrus établi chez le comte Herbel, son oncle, en qualité de garde-malade ; c’est de là qu’il avait écrit à Régina que, l’accès de goutte du comte une fois passé, il recouvrerait sa liberté et irait rejoindre sa belle amie. 

 Mais la goutte est, hélas ! semblable aux créanciers : elle ne vous quitte que bien juste à l’heure de la mort, c’est-à-dire quand elle ne peut plus faire autrement. 

 Or, l’accès de goutte du comte Herbel était loin de passer aussi vite que l’avait rêvé son neveu ; loin de là, il se renouvelait d’heure en heure, et le général, dans un de ses mauvais moments, avait songé à faire une niche à la goutte en se faisant sauter la cervelle. 

 Pétrus aimait tendrement son oncle ; il avait deviné sa pensée, et, quelques bonnes paroles parties du cœur, suivies d’une ou deux larmes furtives, avaient attendri à ce point le général, qu’il avait renoncé à son sinistre projet. 

 Ils en étaient là tous les deux, quand ils virent entrer, comme un ouragan, la marquise de la Tournelle, vêtue de noir de la tête aux pieds. 

 — Oh ! s’écria le comte Herbel, la mort est-elle si prochaine, qu’elle m’envoie le plus grand tourment de ma vie ? 

 — Cher général, dit d’une voix qu’elle essaya de rendre émue la marquise de la Tournelle. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il ? demanda brusquement le comte. Ne pouvez-vous me laisser mourir en paix, marquise ? 

 — Général, vous savez les malheurs arrivés à l’hôtel de Lamothe-Houdon !… 

 — Je vois ce que c’est, dit le comte Herbel en fronçant le sourcil et en se pinçant les lèvres ; vous avez deviné que, mon neveu et moi, nous cherchions le chemin le plus court pour sortir de la vie, et vous êtes venue l’abréger. 

 — Vous n’êtes pas en gaieté aujourd’hui, général. 

 — Avouez qu’il n’y a guère de quoi, répondit le comte en regardant tour à tour la marquise et sa jambe : la goutte et… 

 Il allait dire et vous, mais il s’arrêta et reprit : 

 — Enfin, que me voulez-vous ? 

 — Vous consentez à m’écouter ? dit joyeusement la marquise. 

 — Le moyen de faire autrement ? répondit le comte en haussant les épaules. 

 Puis, se tournant du côté de son neveu : 

 — Pétrus, dit-il, il y a trois jours que tu n’as respiré l’air de Paris ; je te rends ta liberté pour deux heures, mon enfant ; car je connais les causeries de madame la marquise, et je ne doute pas qu’elle ne me fasse le plaisir de prolonger celle-ci jusqu’à ton retour. Mais pas plus de deux heures, tu m’entends, où je ne réponds pas de moi. 

 — Dans une heure, je serai ici, mon oncle ! s’écria Pétrus en serrant cordialement la main du général ; le temps d’aller chez moi. 

 — Bah ! s’écria celui-ci, si tu as quelque visite à faire, ne te gêne pas. 

 — Merci, mon bon oncle ! dit le jeune homme en saluant la marquise et en se retirant. 

 — Maintenant, à nous deux, marquise ! dit d’un ton moitié sérieux, moitié ironique, le comte Herbel, après le départ de son neveu. Voyons, franchement, nous sommes seuls ; entre nous, vous voulez abréger ma vie, n’est-ce pas ? 

 — Je ne veux pas la mort du pécheur, général ! dit onctueusement la dévote. 

 — À présent que M. Rappt, votre fils… 

 — Notre fils, interrompit vivement la marquise de la Tournelle. 

 — À présent, dis-je, insista le général, que M. Rappt, votre fils, est allé rendre compte de sa vie devant le tribunal suprême, vous n’avez plus à me demander pour lui mon héritage. 

 — Il ne s’agit pas de votre héritage, général. 

 — À présent, continua le comte Herbel sans paraître prêter la moindre attention aux paroles de la marquise, à présent que l’illustre et loyal maréchal de Lamothe-Houdon, votre frère, est mort, vous n’avez plus à me demander mon appui, comme à votre dernière visite, pour faire voter une de ces lois monstrueuses dont les peuples se servent pour jeter les rois en prison ou en exil, les couronnes royales aux quatre vents et les trônes à la rivière. Or, si ce n’est ni du compte Rappt, ni du maréchal de Lamothe-Houdon que vous avez à m’entretenir, qu’est-ce qui peut me procurer l’honneur de votre visite ? 

 — Général, dit la marquise de la Tournelle d’une voix plaintive, j’ai bien souffert, bien vieilli, bien changé, depuis ce double malheur ! Je ne viens pas vous parler de mon frère ou de notre fils… 

 — Votre fils ! interrompit le comte Herbel d’un air impatient. 

 — Je viens vous parler de moi, général. 

 — De vous, marquise ? demanda le comte en regardant la dévote d’un air défiant. 

 — De moi et de vous, général. 

 — Tenons-nous bien ! murmura le comte Herbel. Quelle agréable thèse pouvons-nous avoir à soutenir ensemble, marquise ? sur quel intéressant sujet ? 

 — Mon ami, commença de sa voix la plus mielleuse la marquise de la Tournelle en jetant au comte Herbel des regards de colombe amoureuse, mon ami, nous ne sommes plus jeunes ! 

 — À qui le dites-vous, marquise ! répondit ou plutôt soupira le général. 

 — L’heure de réparer les fautes de notre jeunesse, continua madame de la Tournelle sur le ton de la langueur et de la dévotion, a sonné pour moi depuis longtemps : ne sonnera-t-elle pas pour vous, enfin, mon ami ? 

 — Qu’est-ce que vous appelez au juste l’heure de la réparation, marquise ? demanda d’un air de défiance et en fronçant le sourcil le comte Herbel ; à l’horloge de quelle paroisse l’avez-vous ouïe sonner ? 

 — N’est-il pas temps, général, de nous souvenir que, dans notre jeunesse, nous nous sommes tendrement aimés ? 

 — Franchement, marquise, je ne crois pas qu’il soit temps de s’en souvenir. 

 — Vous nieriez que vous m’avez aimée ? 

 — Je ne le nie pas, marquise, je l’oublie. 

 — Vous me contestez les droits que j’ai à votre souvenir ? 

 — Absolument, marquise ; il y a prescription ! 

 — Vous êtes devenu un fort méchant homme, mon ami. 

 — Vous savez que les vieux diables se font ermites, et les hommes, diables en vieillissant. Pour peu que vous y teniez, marquise, je vous montrerai mon pied fourchu. 

 — Ainsi vous ne vous faites aucun reproche ? 

 — Pardonnez-moi, marquise, je m’en fais un. 

 — Et lequel ? 

 — Celui de vous faire perdre un temps précieux. 

 — C’est une manière indirecte de me congédier, dit la marquise courroucée. 

 — Vous congédier, marquise ! s’écria le comte Herbel d’un air bonhomme. Vous congédier ! répéta-t-il. Quel vilain mot prononcez-vous là ?… Qui diable songe à vous congédier ? 

 — Vous ! répondit madame de la Tournelle ; vous qui, depuis mon entrée ici, ne songez à me dire que des impertinences. 

 — Avouez, marquise, que vous aimeriez mieux m’en voir faire. 

 — Je ne vous comprends pas ! interrompit vivement madame de la Tournelle. 

 — Ce qui prouve suffisamment, marquise, que nous avons tous les deux passé l’âge où l’on fait des sottises au lieu d’en dire. 

 — Je vous répète que vous êtes un très méchant homme, et que mes vœux et mes prières ne vous sauveront pas. 

 — Je suis donc réellement en péril, marquise ? 

 — Vous êtes plus qu’à moitié damné ! 

 — Vraiment ! 

 — Je vois d’ici dans quels sites vous passerez votre vie immortelle. 

 — Parlez-vous de l’enfer, marquise ? 

 — À moins que je ne parle du paradis. 

 — Entre l’enfer et le paradis, marquise, il y a le purgatoire, et, à moins que vous ne me le fassiez faire en ce moment, il me sera bien accordé là-haut la faveur de méditer sur mes erreurs d’ici-bas ? 

 — Oui, si vous vous amendez. 

 — De quelle façon ? 

 — En avouant vos fautes et en les réparant. 

 — C’est donc une faute de vous avoir aimée, marquise ? dit galamment le comte Herbel. Avouez vous-même que j’aurais mauvaise grâce à m’en repentir. 

 — Il n’y aurait que justice à la réparer. 

 — Je vois ce que c’est, marquise ; vous voulez me confesser et me faire faire une pénitence ; si elle ne dépasse pas mes forces, je vous jure ma foi de gentilhomme que je l’accomplirai. 

 — Vous plaisanterez jusqu’à votre dernière heure ! dit la marquise d’un air de dépit. 

 — Oh ! bien longtemps encore après, marquise. 

 — Enfin, voulez-vous, oui ou non, réparer vos fautes ? 

 — Indiquez-m’en le moyen. 

 — Épousez-moi. 

 — On ne répare pas une faute par une autre, ma chère amie. 

 — Vous êtes un indigne ! 

 — Indigne de vous épouser, certainement. 

 — Vous refusez ? 

 — Positivement. Si c’est une récompense, je la trouve trop faible ; si c’est une pénitence, je la trouve trop forte. 

 À ce moment, la figure du vieux gentilhomme se contracta si violemment, que la marquise de la Tournelle frissonna involontairement. 

 — Qu’avez-vous, général ? s’écria-t-elle. 

 — Un avant-goût de l’enfer, marquise, dit en souriant avec mélancolie le comte Herbel. 

 — Vous souffrez beaucoup ? 

 — Horriblement, marquise. 

 — Voulez-vous que j’appelle ? 

 — C’est inutile. 

 — Puis-je vous être bonne à quelque chose ? 

 — Certainement. 

 — De quelle manière ? 

 — En vous retirant, marquise. 

 La façon non équivoque dont ces trois mots furent prononcés firent pâlir la marquise de la Tournelle, qui se leva précipitamment et regarda le vieux général de cet œil plein de venin dont les dévotes ont le privilège. 

 — Soit ! dit-elle ; que le diable prenne votre âme ! 

 — Ah ! marquise, dit le vieux gentilhomme en soupirant tristement, je vois que je suis à vous pour l’éternité ! 

 — À ce moment, Pétrus entra dans la chambre à coucher, dont la marquise venait d’entrouvrir la porte. 

 Sans faire attention à madame de la Tournelle, en voyant le visage décomposé du comte, il courut vers son oncle et l’entoura de ses bras en disant : 

 — Mon oncle ! mon cher oncle ! 

 Celui-ci regarda Pétrus d’un œil plein de tristesse, en disant : 

 — Est-elle partie ? 

 À ce moment, la marquise fermait la porte. 

 — Oui, mon oncle, répondit Pétrus. 

 — La malheureuse ! soupira le général, elle m’a achevé. 

 — Revenez à vous, mon cher oncle ! s’écria le jeune homme, que la pâleur du comte effrayait ; j’ai amené avec moi le docteur Ludovic ; voulez-vous me permettre de le faire entrer ? 

 — Je le veux bien, mon enfant, répondit le comte, quoique la présence d’un médecin soit inutile… Il est trop tard. 

 — Mon oncle ! mon oncle ! s’écria le jeune homme, ne prononcez pas de semblables paroles. 

 — Du courage, garçon ! et, quand j’ai toujours vécu en gentilhomme, ne me laisse pas mourir en bourgeois, en m’attendrissant sur mon trépas. Va chercher ton ami ! 

 Ludovic entra. Au bout de cinq minutes, Pétrus put lire dans les yeux de Ludovic l’arrêt de mort du comte Herbel. En effet, après avoir tendu la main au jeune docteur, le général, saisissant avec effusion la main de son neveu : 

 — Mon enfant, dit-il de sa voix la plus touchante, la marquise de la Tournelle me demandait tout à l’heure, sentant sans doute ma mort prochaine  1  , de me confesser à elle des fautes de ma vie. Je n’en ai commis qu’une seule à ma connaissance ; il est vrai qu’elle est irréparable : j’ai négligé de voir le plus honnête homme que j’aie rencontré dans ma vie ; je veux parler de ton corsaire de père. Tu diras à ce vieux jacobin que mon seul regret, en mourant, a été de ne pouvoir lui serrer la main. 

 Les deux jeunes gens tournèrent la tête pour cacher au bon gentilhomme les larmes qui coulaient de leurs yeux. 

 — Eh bien, Pétrus, dit le comte Herbel, qui remarqua ce mouvement et en comprit le sens, n’es-tu pas un homme ? et la vue d’une lampe qui s’éteint est-elle un spectacle assez extraordinaire pour que tu me caches ta loyale figure à mon dernier moment ? Approche-toi de moi, mon enfant ; vous aussi, docteur, son ami. J’ai beaucoup et longtemps vécu, et j’ai cherché, sans en avoir l’air, le dernier mot de l’existence ; ne le cherchez pas, mes enfants, car vous arriveriez comme moi à cette mélancolique conclusion qu’à l’exception d’un ou deux bons sentiments, comme celui que vous m’avez inspiré, ton père et toi, le plus doux moment de la vie, c’est l’heure où on la quitte. 

 — Mon oncle ! mon oncle ! s’écria Pétrus en sanglotant ; au nom du ciel, laissez-moi croire que nous avons encore bien des jours à philosopher sur la vie et sur la mort. 

 — Enfant ! dit le comte Herbel en regardant son neveu d’un œil à la fois plein de regret, d’ironie et de résignation, enfant, tiens, regarde ! 

 Puis, se levant comme s’il était appelé par un chef militaire : 

 — Présent ! dit-il comme le vieux Mohican de la Prairie . 

 C’est ainsi que mourut le descendant des Courtenay, le général comte Herbel ! 

 Chapitre 335 

 Tout est bien qui finit bien. 

LES SORCIÈRES ONT UN cœur, comme presque toutes les personnes naturelles , et leur cœur déborde à l’occasion, d’autant plus abondamment qu’il est plus profondément enfoui.  Le lecteur, qui se souvient de la laideur repoussante de la Brocante, sera peut-être bien étonné quand nous lui dirons que deux fois, dans sa fantastique existence, la Brocante fut trouvée si belle, par deux hommes qui se connaissaient en beauté, Jean Robert et Pétrus, que tous deux en gravèrent le souvenir, l’un sur le papier, l’autre sur la toile. 

 Mais, en narrateur fidèle, quels que soient l’étonnement et l’incrédulité de nos lecteurs, nous nous croyons forcé de dire la vérité. 

 La Brocante fut belle en deux occasions : la première fois, le jour de la disparition de Rose-de-Noël ; la seconde fois, le jour de la rentrée de la jeune fille dans la maison de la rue d’Ulm. 

 On sait que, quand Salvator voulait obtenir quelque chose de la Brocante, il n’avait que trois mots à prononcer : c’était son Sésame, ouvre toi ! Il disait : « J’emmène Rose-de-Noël », et aussitôt la Brocante s’exécutait, quoi qu’elle en eût. 

 Elle adorait cette enfant trouvée. 

 Tout méchant, tout égoïste a – si cachée qu’elle soit – une fibre que l’enfance fait vibrer un jour. 

 Cette vieille, sinistre et égoïste créature adorait Rose-de-Noël, ainsi que nous l’avons dit au début de ce récit. 

 Vous souvenez-vous de cet admirable pianto de Triboulet dans le Roi s’amuse de notre cher Hugo ? Eh bien, le cri d’effroi, d’horreur de la Brocante, fut de la même grandeur quand, à son retour, elle apprit que Rose-de-Noël avait disparu. 

 Certes, ce père bouffon qu’on appelle Triboulet est d’une beauté sublime en apprenant l’enlèvement de sa fille ; ainsi fut belle la Brocante en apprenant l’enlèvement de Rose-de-Noël. 

 Si je n’avais pas peur de sembler paradoxal, je chercherais à démontrer que la perte d’un enfant est aussi cruelle, aussi terrible, au moins, pour la mère adoptive que pour la mère véritable. 

 Chez l’une, le cri de la douleur part des entrailles : c’est un lambeau de la chair qui se détache ; chez l’autre, l’agonie sort du cœur : c’est la vie qui s’en va. 

 J’ai connu un vieillard qui avait élevé un enfant pendant vingt-cinq ans : il est tombé roide mort en apprenant que son fils avait triché au jeu. Un père véritable l’eût réprimandé et l’eût envoyé en Belgique ou en Amérique attendre la prescription de son crime. 

 La Brocante devint véritablement grande à cette nouvelle. Elle remua tout Paris bohème ; elle évoqua toute la grande truanderie parisienne ; elle offrit de mettre en garantie, de donner, au besoin, pour le recouvrement de cette pierre précieuse qu’on appelle un enfant d’adoption, le joyau principal de la couronne du premier roi de Bohême, conquis dans une mémorable bataille sur Satanas lui-même. Enfin, sa douleur fut poussée à l’extrême, et elle n’eut d’égale que sa joie en retrouvant l’enfant. 

 Ce jour-là, Jean Robert, Pétrus, Ludovic et, par-dessus tout, Salvator s’exclamèrent sur la beauté triomphante de la sorcière. 

 Et voilà pourquoi nous nous sommes permis de dire que cette hideuse vieille fut belle deux fois dans sa vie. 

 Toutefois, sa beauté ne dura guère. 

 On se souvient que Rose-de-Noël, jusqu’au moment fixé pour épouser Ludovic, devait entrer dans un pensionnat. Quand Salvator annonça cette nouvelle à la Brocante, la sorcière fondit en larmes ; puis, se levant et regardant Salvator d’un œil menaçant : 

 — Jamais ! dit-elle. 

 — Brocante, fit doucement Salvator, ému, au fond, du bon sentiment qui dictait ces paroles, Brocante, il faut que cette enfant prenne la science du monde où elle va entrer. Ce n’est pas tout de connaître le langage des corneilles et des chiens ; la société demande une éducation plus variée. Le jour où cette pauvre enfant mettrait le pied dans le plus petit salon, elle y serait dépaysée comme un sauvage des forêts vierges dans une salle des Tuileries. 

 — C’est ma fille, dit amèrement la Brocante. 

 — Certes ! dit Salvator d’un ton grave. Et puis ?… 

 — Elle m’appartient, continua la Brocante en voyant Salvator si convaincu de ses droits maternels. 

 — Non ! répondit Salvator ; elle appartient au monde ; elle appartient surtout, avant tout, par-dessus tout, à l’homme qui l’a sauvée en l’aimant, ou qui l’a aimée en la sauvant ; il est son père d’adoption (un médecin est un père !) comme tu es sa mère ! Il faut donc l’élever pour le monde où elle va vivre, et ce n’est pas toi, Brocante, qui peux l’instruire. Donc, je l’emmène. 

 — Jamais ! répéta la Brocante d’une voix stridente. 

 — Il le faut, Brocante, dit sévèrement Salvator. 

 — Monsieur Salvator ! s’écria la sorcière d’une voix suppliante, laissez-la moi encore une année, une année seulement ! 

 — C’est impossible ! 

 — Une petite année, je vous en supplie ! J’ai eu bien soin de la chère enfant, je vous assure ; j’aurai plus soin d’elle encore ! Je l’habillerai de soie et de velours ; il n’y aura pas de fille plus jolie qu’elle. Je vous en supplie, monsieur Salvator, laissez-la-moi encore une année, rien qu’une année ! 

 La pauvre sorcière pleurait en prononçant ces paroles. Salvator, attendri profondément, ne voulut cependant rien laisser paraître de son émotion. Loin de là, il feignit d’être irrité. Il fronça le sourcil et dit laconiquement : 

 — C’est décidé ! 

 — Non ! non ! non ! répéta coup sur coup la Brocante. Non, monsieur Salvator, vous ne ferez pas cela. Elle est encore toute maladive. Avant-hier, elle a eu un spasme terrible. M. Ludovic venait de la quitter. Un quart d’heure après son départ, elle a poussé un cri en disant : « J’étouffe ! » Le sang lui est monté jusqu’aux yeux. Pauvre petite Rose ! À ce moment là, monsieur Salvator, j’ai bien cru la perdre. Peu s’en est fallu. Elle s’est renversée sur sa chaise, elle a fermé les yeux, puis elle a poussé des cris !… quels cris, bon Dieu ! des cris de l’autre monde, monsieur Salvator ! Alors je l’ai prise dans mes bras, je l’ai étendue par terre comme M. Ludovic me l’avait ordonné, et je lui ai dit : « Rose ! ma Rosette ! ma petite Rose ! » enfin tout ce que j’ai pu lui dire ; mais elle criait si fort, qu’elle ne m’entendait pas. Et il fallait voir sa pauvre petite poitrine se rétrécir, comme si elle eût été mise dans un étau, et les veines de son cou se gonfler et rougir, à croire qu’elles allaient éclater !… Oh ! monsieur Salvator ! j’ai vu bien des spectacles tristes dans ma vie, mais jamais de plus tristes que celui-là ! Enfin, elle a pleuré ; ses larmes l’ont rafraîchie comme une bonne pluie ; elle a rouvert ses beaux yeux et elle a souri : elle était encore sauvée pour cette fois ! Mais vous ne m’écoutez pas, monsieur Salvator… 

 Ce naïf récit de la crise la plus grande de la femme avant ou après l’enfantement, qu’on appelle le spasme, avait causé à notre ami Salvator une émotion si vive, qu’il avait tourné la tête pour la cacher. 

 — Je sais cela, Brocante, dit Salvator d’une voix qu’il essaya de rendre sèche ; Ludovic me l’a raconté ce matin, et c’est pour cela que je veux l’emmener. Cette enfant a besoin des plus grands soins. 

 — Et où voulez-vous la conduire ? demanda la Brocante. 

 — Je te l’ai dit, dans un pensionnat. 

 — Vous n’y songez pas, monsieur Salvator ! N’est-ce pas dans un pensionnat qu’on avait mis la pauvre Mina ? 

 — Sans doute. 

 — Ne l’a-t-on pas enlevée ? 

 — De ce pensionnat-là, Brocante, on ne l’enlèvera pas. 

 — Qui la veillera donc ? 

 — Tu le sauras tout à l’heure. Avant tout, où est-elle ? 

 — Où elle est ? dit la sorcière en regardant Salvator d’un œil égaré et frémissante en voyant que le moment où elle allait se séparer de l’enfant approchait. 

 — Eh bien, oui ! où est-elle ? 

 — Elle n’est pas ici, balbutia la vieille femme ; pour le moment, elle est absente ; elle est… 

 — Tu mens, Brocante ! interrompit Salvator. 

 — Je vous jure, monsieur Salvator… 

 — Tu mens, te dis-je ! répéta le jeune homme en regardant la Brocante d’un œil sévère. 

 — Grâce, monsieur Salvator ! s’écria la pauvre vieille, qui tomba à genoux et saisit les mains de Salvator. Grâce, ne l’emmenez pas ! vous me tuez ! c’est ma mort ! 

 — Allons, relève-toi ! dit Salvator de plus en plus ému ; si tu l’aimes véritablement, tu dois désirer d’être fière d’elle ! Eh bien, laisse-la s’instruire, et tu la verras quand tu voudras. 

 — Vous me le promettez, monsieur Salvator ? 

 — Je te le jure, dit solennellement le jeune homme. Appelle-la donc. 

 — Oh ! merci ! merci ! s’écria la vieille femme en couvrant les mains de Salvator de larmes et de baisers. 

 Puis, se relevant avec une vivacité qu’on n’était pas en droit d’attendre de son âge : 

 — Rose ! Rosette, ma chère Rose ! cria-t-elle. 

 À cet appel, Rose-de-Noël apparut. 

 Les chiens aboyèrent joyeusement, la corneille battit des ailes. 

 Ce n’était plus l’enfant que nous avons vue, au commencement de cette histoire, dans le capharnaüm de la rue Tripperet ; ce n’était plus la jeune fille habillée comme la Mignon de notre regrettable Ary Scheffer ; ce n’était plus le visage maladif des pauvres enfants de nos faubourgs : c’était une grande et longue jeune fille aux yeux profondément enfouis sous des sourcils noirs et épais, un peu hagards peut-être, mais d’où jaillissaient de vivifiantes flammes. 

 À son entrée dans la salle de réception de la Brocante, ses joues, d’un ton rose d’une grande douceur, s’empourprèrent violemment dès qu’elle aperçut Salvator. 

 Elle alla à lui, sauta à son cou, l’entoura de ses bras, et l’embrassa tendrement. 

 — Et moi ? dit d’une voix triste la Brocante en regardant cette scène d’un œil jaloux. 

 Rose-de-Noël courut vers la Brocante, et, la serrant dans ses bras : 

 — Chère mère ! dit-elle en l’embrassant. 

 À ce moment, un nouveau personnage entra, ou plutôt sauta, bondit, comme une balle élastique, dans la salle. 

 — Eh ! Brocante ! dit ce personnage en faisant la roue pour arriver sans doute plus vite auprès de la personne à laquelle il s’adressait, je vous annonce de la compagnie, quatre femmes de la haute ! qui viennent se les faire tirer – leurs écus, s’entend ; car, pour les cartes, bernique ! va-t’en voir s’ils viennent, Jean. 

 Puis, apercevant Salvator : 

 — Pardon, dit-il en se remettant sur ses pieds et en baissant les yeux ; pardon, monsieur Salvator, je ne vous voyais pas. 

 — C’est toi, gamin ! dit Salvator à Babolin, que le lecteur le moins perspicace a sans doute reconnu. 

 — Je suis lui-même ! dit Babolin, comme l’avait dit avant lui, et devait le dire longtemps après, le célèbre sire de Framboisy. 

 — De quelle compagnie parles-tu ? demanda Salvator. 

 — Quatre dames, répondit Babolin, qui viennent sans doute se faire dire leur bonne aventure. 

 — Fais-les monter, dit Salvator. 

 Et, au bout d’un instant, quatre jeunes femmes entrèrent dans la salle. 

 — Voici, dit Salvator à la Brocante en lui désignant les quatre femmes, voici les personnes chargées de l’éducation de Rose-de-Noël. 

 La sorcière tressaillit. 

 — Madame, dit Salvator en montrant Régina, apprendra à l’enfant le dessin, dont Pétrus lui a déjà donné les principes ; madame, continua-t-il en regardant mélancoliquement Carmélite, lui apprendra la musique ; madame, ajouta-t-il en montrant madame de Marande et en la regardant presque en souriant, lui apprendra la tenue de la maison… l’économie domestique. Quant à madame, acheva-t-il en regardant tendrement Fragola, elle lui apprendra… 

 Régina, Carmélite et Lydie ne le laissèrent pas achever ; elles dirent en même temps d’une même voix : 

 — Le bien ! l’amour ! 

 Salvator les remercia des yeux. 

 — Voulez-vous venir avec nous, mon enfant ? dit Régina. 

 — Oui, bonne fée Carita ! répondit Rose-de-Noël. 

 La Brocante frémit de tous ses membres ; ses joues devinrent si rouges, qu’un moment Salvator craignit qu’elle ne fût atteinte d’un coup de sang. 

 Il alla à elle. 

 — Brocante, dit-il en lui prenant la main, du courage ! voici quatre anges que Dieu t’envoie pour te sauver de l’enfer. Regarde-les. Ne crois-tu pas que cette enfant que tu aimes sera mieux sous leurs ailes blanches que sous tes griffes noires ? Allons, du cœur, pauvre vieille ! je te le répète, tu ne la quitteras pas. Et un de ces bons génies t’adoptera comme elle adopte ton enfant. Laquelle de vous adopte la Brocante ? ajouta-t-il en regardant les quatre femmes. 

 — Moi ! dirent-elles à la fois. 

 — Tu vois, Brocante, dit Salvator. 

 La vieille femme baissa la tête. 

 — Et c’est ce qui prouve, ajouta philosophiquement le jeune homme en regardant à la fois la sorcière et le quatre femmes, que, dans le monde à venir, il n’y aura plus d’orphelins, car la société sera leur mère ! 

 — Ainsi soit-il ! s’écria non moins philosophiquement Babolin en faisant ironiquement le signe de la croix. 

 Une année après cette scène, Rose-de-Noël, riche de deux millions que lui laissait malgré lui M. Gérard, épousait notre ami Ludovic, qui est devenu un de nos plus illustres médecins et une de nos plus grandes notabilités scientifiques. 

 Et, comme pour justifier le proverbe qui dit : Tout est bien qui finit bien, Rose-de-Noël a recouvré la santé par l’amour ; ce qui prouve que Molière, ainsi que le disait Jean Robert, est encore le plus illustre docteur que l’on connaisse, puisqu’il a créé l’Amour médecin ! 

 Chapitre 336 

 Honneur au courage malheureux ! 

CE FUT M. DE Marande qui apprit à Chante-Lilas la mort de madame Camille de Rozan et l’arrestation du gentilhomme américain.  La princesse de Vanves versa une larme au souvenir de son ancien amant et passa bien vite à un autre sujet de conversation. 

 C’est le propre de nos malheureuses grisettes de Paris, de donner jusqu’à leur chemise pour leur premier amant et une larme à peine pour les amants qui suivent. 

 — Il devait finir comme cela ! dit-elle quand M. de Marande lui annonça que Camille allait être pour le moins, et avec beaucoup de protections, condamné à plusieurs années de galères. 

 — Et pourquoi, chère amie, demanda M. de Marande, croyez-vous que tous ceux qui ont eu l’honneur de vous aimer finissent aussi tristement ? C’est un dénouement bien cruel ! 

 — Ils ne font que changer de fers, répondit en souriant la grisette. Et puis, ajouta-t-elle en regardant d’un air railleur le nouveau ministre des finances, je ne dis pas que tous finissent ainsi ! Par exemple, toi, amour de mes yeux, tu n’auras pas assez péché sur la terre pour qu’on ne te loue pas une loge en paradis. À propos de loge et de paradis, quand débute définitivement la signora Carmélite ? 

 — Après-demain, répondit M. de Marande. 

 — M’as-tu retenu la loge découverte que je t’avais demandée ? 

 — Naturellement, répondit avec galanterie le banquier. 

 — Faites voir ? dit-elle d’un air câlin en entourant de ses deux bras le cou de M. de Marande. 

 — La voici, fit celui-ci en tirant le coupon de sa poche. 

 Chante-Lilas sauta sur le billet et le regarda en rougissant de plaisir. 

 — Ainsi, s’écria-t-elle, je serai en face des princesses ! 

 — N’es-tu pas princesse toi-même ? 

 — C’est cela, moquez-vous de moi, dit d’un air boudeur la princesse de Vanves ; mais j’ai consulté la Brocante, il y a trois mois, et elle m’a juré que j’étais fille d’un prince et d’une princesse. 

 — Ce n’est pas assez, mignonne, et elle t’a caché la vérité ! tu n’es pas seulement princesse, tu es reine. Les enfants trouvés sont les rois de la terre. 

 — Et les hommes perdus sont leurs ministres ! dit malicieusement Chante-Lilas en regardant le banquier. Enfin, je verrai donc les princesses de près ; car j’étais assez mal placée avant-hier à la Porte-Saint-Martin, à la première représentation de la pièce de votre ami Jean Robert, dont le titre ne me revient pas. 

 — Les Guelfes et les Gibelins ! dit en souriant M. de Marande. 

 — C’est cela, les Guêpes et les Giffelins ! s’écria la princesse de Vanves. Cette fois, je retiendrai le nom. Où étais-tu donc, à la fin de la pièce, mon amour ? 

 — Je suis descendu dans la loge de madame de Marande pour la complimenter sur le succès de notre ami Jean Robert. 

 — Ou pour me faire une infidélité, vilain coureur, interrompit Chante-Lilas. À propos de coureur, est-ce que c’est vrai que vous courez après toutes les femmes ? 

 — On le dit ! répondit avec assez de fatuité M. de Marande en se rengorgeant ; mais, si je me permets de courir après toutes les femmes, je ne m’arrête qu’auprès d’une seule. 

 — Une grande dame ? 

 — La plus grande dame de ma connaissance. 

 — Une princesse ? 

 — Du sang. 

 — Et je la connais ? 

 — Naturellement, puisque c’est toi, princesse. 

 — Et vous dites que vous êtes à mes pieds ! 

 — Tu vois ! dit M. de Marande en s’agenouillant devant Chante-Lilas. 

 — C’est cela, dit celle-ci en secouant la tête ; restez ainsi en pénitence ; vous l’avez bien mérité. 

 — C’est une récompense, princesse. Ne disais-tu pas tout à l’heure que j’irais tout droit en paradis pour mes vertus ? 

 — C’est que je me suis mal exprimée, interrompit la grisette. Il y a vertus et vertus, comme il y a péchés et péchés. Autrement dit, il y a des vertus qui sont des péchés, comme il y a des péchés qui sont des vertus. 

 — Par exemple, princesse ? 

 — C’est un péché d’aimer à demi une femme ; c’est une vertu de l’aimer tout à fait. 

 — Je ne te savais pas si casuiste, ma mignonne. 

 — J’ai porté du linge pendant quelque temps, dit en baissant les yeux et en rougissant la princesse de Vanves, chez les jésuites de Montrouge, qui m’ont édifiée sur… 

 — Sur la matière, interrompit le banquier. 

 — Oui, murmura Chante-Lilas à demi-voix ; oui, répéta-t-elle en étouffant un soupir. 

 — Tu ne pouvais t’adresser, ma belle, à des hommes plus instruits. Et que t’ont-ils appris de plus que la nature ne t’avait pas enseigné ? 

 — Mille choses que je n’ai pas… retenues, répondit la grisette en rougissant, quoiqu’elle ne rougît point facilement. 

 — Diable ! s’écria le ministre en se relevant, je vous quitte, princesse, de peur de vous faire souvenir de ce que vous avez si honnêtement oublié. 

 — Voilà une retraite jésuitique en diable ! dit Chante-Lilas en se mordant les lèvres, et qui ne rachète pas vos péchés, ajouta-t-elle en regardant fixement M. de Marande. 

 — Fixez vous-même le prix du rachat, dit le banquier. 

 — Commencez par vous remettre à genoux. 

 — M’y voici. 

 — Demandez-moi pardon de m’avoir offensée. 

 — Je vous demande humblement pardon de mes offenses, quitte à vous en demander le sujet. 

 — Vous l’ignorez ? 

 — Sans doute, puisque je vous le demande. 

 — Vous êtes un homme plus perverti que je ne le croyais. 

 — Dépervertissez-moi, princesse, et convertissez-moi. 

 — Le moyen ? soupira Chante-Lilas. 

 — Donne-moi la foi, mignonne. 

 — J’ai bien peur que la foi ne vous sauve pas. 

 — Essaie ! dit M. de Marande, un peu troublé de la tournure que prenait la conversation. 

 — Regarde-moi, dit Chante-Lilas en fixant sur le banquier ses grands yeux ondulants de volupté. 

 M. de Marande baissa les yeux sous le feu de ce regard. 

 — Eh bien, dit la grisette, que vous arrive-t-il ? Seriez-vous, d’aventure, un peu chevalier de Malte, et avez-vous fait vœu de chasteté ? 

 M. de Marande sourit, mais d’assez mauvaise grâce. 

 — Enfant ! dit-il en prenant les mains de la princesse de Vanves et en les embrassant ; enfant ! répéta-t-il, faute de pouvoir mieux dire. 

 — Avouez que vous ne m’aimez pas, dit Chante-Lilas. 

 — Jamais je n’avouerai cela, dit le banquier. 

 — Alors avouez que vous m’aimez. 

 — J’aime mieux cela. 

 — Et… prouvez-le-moi, surtout. 

 M. de Marande fit une moue qui signifiait clairement : « J’aime moins cela. » 

 — Est-ce que vous n’attendez pas de monde ? demanda-t-il, soit qu’il voulût changer le sujet de la conversation, soit qu’il espérât échapper au danger qui le menaçait, danger que les regards langoureux de la princesse rendaient à chaque minute de plus en plus imminent. 

 — Je n’attends que vous, répondit Chante-Lilas. 

 Elle était ravissante, ce jour-là, la princesse de Vanves ; elle avait des roses rouges sur les joues, des roses blanches dans les cheveux, du feu sur les lèvres, des flammes dans les yeux ; son cou blanc, un peu long, ondulait amoureusement comme le cou d’un cygne ; sa poitrine, honnêtement grasse, se soulevait et s’abaissait par ondes inégales. 

 Assez emprisonnée pour faire naître le désir, assez décolletée pour l’exciter, voilée par une gaze bleue qui lui descendait jusqu’aux pieds, elle causait cette impression indéfinissable que produit la vue de la grotte d’azur dans l’éther bleu de laquelle on s’élance sans savoir si l’on en reviendra jamais. 

 M. de Marande était loin de méconnaître les beautés de ce spectacle ; il était encore plus loin de les savourer. L’important pour lui n’était pas tant de sortir ou de ne pas sortir de la grotte d’azur, que de s’y engager ; cependant il résolut de n’en rien faire paraître et il mit tout en œuvre pour avoir l’air passionné. 

 La princesse de Vanves, si femme qu’elle fût – et elle l’était jusqu’au bout des ongles –, s’y méprit pendant quelque temps. Elle s’accusa intérieurement des froideurs de M. de Marande, mettant sa retenue sur le compte du mépris que le banquier devait professer pour elle. 

 Elle tenta donc de seconder ses efforts en s’accusant de légèreté, en confessant les fautes de sa vie, en promettant de s’amender, et de vivre à l’avenir assez dignement pour mériter l’estime d’un honnête homme. Tentative vaine, efforts stériles. 

 M. de Marande, dans un élan passionné, la serra dans ses bras en s’écriant : 

 — Que tu es belle, mignonne ! 

 — Flatteur ! dit modestement Chante-Lilas. 

 — Je connais peu de créatures aussi jolies que toi ! 

 — Vous ne me méprisez pas ? 

 — Te mépriser, princesse ! dit le banquier en lui baisant les bras depuis le poignet jusqu’à l’épaule. 

 — Vous m’aimez donc un peu ? 

 — Si je t’aime, ma toute belle ! Je t’aime trop. 

 Il prit le cou de la jeune femme dans ses mains, et, la regardant amoureusement, aussi amoureusement qu’il put, du moins : 

 — Par le printemps dont tu portes les couleurs ! dit-il, par la fleur dont tu portes le nom ! je t’aime énormément, princesse. Je te trouve une des plus charmantes créatures que j’aie vue dans ma vie. Tu ressembles, à s’y tromper, à une de ces jolies filles qui émaillent le festin des noces de Cana dans le tableau de Paul Véronèse. Mais j’ai tort de chercher à qui tu ressembles, tu ne ressembles à nulle autre, tu ressembles à toi-même ; et voilà pourquoi j’ai une si vive tendresse pour toi ; avec un peu de bonne volonté, tu le verrais dans mes yeux. 

 — Dans vos yeux !… oui !… dit en souriant mélancoliquement Chante-Lilas. 

 Cependant M. de Marande s’était levé, et, arrivé à la hauteur des lèvres de la princesse de Vanves, sous forme de consolation, il l’embrassait plus vivement qu’à l’ordinaire. 

 Celle-ci, laissant tomber sa tête en arrière, murmura à voix basse, ou plutôt soupira d’une voix étouffée ces trois mots si expressifs dans une bouche amoureuse : 

 — Oh ! mon ami !… oh ! mon ami ! 

 Mais l’ami qui, en cette conjoncture, n’était certainement pas digne de ce titre, soit qu’il craignît, pour des raisons à lui connues, de s’engager trop avant, soit qu’il fût certain de ne point s’engager suffisamment, l’ami, disons-nous, allait battre en retraite, quand ce collaborateur des gens d’esprit qu’on appelle le hasard lui envoya du renfort, sous la forme d’une sonnette qui retentit jusque dans le boudoir de la grisette. 

 — On a sonné, princesse, dit M. de Marande, dont le visage rayonna de joie. 

 — Je crois, en effet, qu’on a sonné ! répondit Chante-Lilas légèrement troublée. 

 — Vous attendiez du monde ? demanda le banquier, qui s’efforça de paraître contrarié. 

 — Je vous jure que non, répondit la grisette, et, si vous voulez prendre la peine de renvoyer la personne qui a sonné, vous me rendrez un véritable service. J’ai donné congé à ma femme de chambre et je ne puis pas dire moi-même que je n’y suis pas. 

 — C’est trop juste, princesse, dit en souriant M. de Marande ; je vais donc renvoyer cet importun. 

 Il se dirigea vers la porte de sortie, bénissant l’être, quel qu’il fût, qui le tirait d’un si mauvais pas. Il revint au bout d’un instant. 

 — Devinez qui c’est, princesse, dit-il. 

 — La comtesse du Battoir, sans doute ? 

 — Non, princesse. 

 — Ma nourrice, peut-être. 

 — Encore moins. 

 — Ma couturière ? 

 — Non ; un jeune homme ! 

 — Un créancier ? 

 — Les créanciers sont toujours vieux, princesse ! Un jeune homme ne peut être que le débiteur d’une jolie femme. 

 — C’est peut-être mon cousin Alphonse ! dit en rougissant Chante-Lilas. 

 — Non, princesse ; c’est un jeune et joli garçon qui vient, dit-il, de la part de M. Jean Robert. 

 — Ah ! je sais ce que c’est. C’est un pauvre garçon qui n’a pas de quoi payer sa place à la porte Saint-Martin et qui vient me demander ma protection auprès de Jean Robert. Ils sont du même pays ; mais c’est un jeune homme fort timide et il n’ose pas adresser sa requête à son compatriote… de façon… 

 — De façon qu’il vient vous l’adresser, à vous, continua M. de Marande, et il a, ma foi, bien raison, princesse. Il est charmant, ce garçon ! Et vous dites qu’il est pauvre ? 

 — Aussi pauvre que jeune. 

 — Et que vient-il faire à Paris ? 

 — Chercher fortune. 

 — Vous voulez dire bonne fortune, princesse, puisqu’il s’est adressé a vous. Et sait-il quelque chose, en dehors de la science… naturelle ? 

 — Il sait lire et écrire… comme tout le monde. 

 — Comme tout le monde, c’est beaucoup dire, pensa le banquier, qui connaissait l’écriture et le style de la grisette. Et saurait-il aussi compter par hasard ? 

 — Il est reçu batelier ès lettres ! dit Chante-Lilas. 

 — S’il est vraiment reçu batelier , continua le banquier, je me charge de lui donner une barque à conduire. 

 — Vous feriez cela pour lui que vous ne connaissez pas du tout ? s’écria Chante-Lilas. 

 — Je ferai cela pour vous que je ne connais pas assez… répondit galamment M. de Marande. Vous pouvez me l’adresser dès demain au ministère. S’il est aussi intelligent qu’agréable, je me charge de son avenir. Et, à ce propos, princesse, parlons un peu du vôtre, pour éviter d’être jamais dérangés comme nous venons de l’être. J’ai peur que vous ne vous soyez méprise sur le rôle que je vous priais de jouer dans ma vie. Je suis un homme fort occupé, princesse, et les affaires de l’État, sans parler des miennes, m’absorbent si exclusivement, qu’il ne m’est point permis, comme au vulgaire, de m’amuser aux bagatelles de la porte. D’un autre côté, je suis forcé, par une raison toute d’économie politique qu’il serait trop long de vous expliquer, je suis contraint, dis-je, de sembler avoir une maîtresse. Me faites-vous l’honneur de me comprendre, princesse ? 

 — Parfaitement ! répondit Chante-Lilas. 

 — Eh bien, ma chère amie, sans reproche, vous y avez mis le temps. Mais, pour que vous ne l’oubliez pas, j’ai formulé le sens véritable de nos rapports dans une sorte de traité que je vous laisse, afin que vous le méditiez à loisir. Vous serez, j’espère, satisfaite du prix que j’attache à l’originalité de nos relations. Et maintenant, princesse, permettez-moi de rajuster un peu les boucles de vos cheveux, que j’ai eu la maladresse de faire sortir de leur enveloppe. 

 Et M. de Marande, tirant de son portefeuille plusieurs billets de mille francs, en enveloppa, sous forme de papillotes, les cheveux de la princesse de Vanves. 

 — Adieu, princesse, dit-il après l’avoir paternellement baisée au front ; je vais vous envoyer le pays de M. Jean Robert ; je suis sûr que ce garçon-là nous fera le plus grand honneur à tous les deux ; et si son ramage répond à son plumage, vous aurez véritablement trouvé le phénix dont parle Juvénal. 

 Et M. de Marande quitta la boudoir de la grisette, enchanté d’en être quitte à si bon marché. 

 Chapitre 337 

 Colomba. 

TROIS ANNÉES APRÈS LE drame que nous venons de raconter, et trois jours après la visite de M. de Marande à Chante-Lilas, c’est-à-dire à la fin de l’hiver 1830, le Théâtre-Italien donnait une représentation extraordinaire de l’opéra d’ Otello pour les débuts d’une cantatrice devenue célèbre depuis deux années en Italie, la signora Carmélite, appelée plus expressivement par la voix publique : la signora Colomba . 

 Tout le Paris , comme on l’écrit maintenant, mais comme on ne faisait que le dire à cette époque, tout le Paris distingué, intelligent, riche, le Paris artistique, enfin, semblait s’être donné rendez-vous, ce soir-là, aux Italiens. 

 Aussi, dès l’annonce de ce début, la salle était-elle louée de bas en haut et les jeunes gens qui faisaient queue à la porte couraient-ils risque de ne pas entrer. 

 Ce qui justifiait cet empressement, cet enthousiasme anticipé, c’était, disons-le, non seulement le talent reconnu de la débutante, mais aussi son caractère et l’intérêt qu’elle inspirait à tous ceux qui connaissaient une partie de son histoire. 

 Des écrivains de tout genre, poètes, romanciers, auteurs dramatiques, journalistes, l’avaient chantée sous toutes les formes et sur tous les tons. 

 Jean Robert et Pétrus avaient largement contribué au succès de Carmélite. 

 Nous savons si elle en était digne. 

 Après une année d’épreuve, pendant laquelle elle avait été moralement entre la vie et la mort, elle avait consulté ses trois amies, Régina, Lydie et Fragola, sur le parti à prendre pour endormir ou ensevelir sa douleur. 

 Madame de Marande avait conseillé le monde. 

 Régina, le couvent. 

 Fragola, le théâtre. 

 Elles avaient raison toutes les trois. En effet, à quelque point de vue que l’on se place, le monde, le couvent et le théâtre sont trois gouffres où on se jette quand on a perdu son chemin. 

 La personnalité disparaît, on appartient à Dieu, au plaisir, à l’art ; mais on ne s’appartient plus. 

 Nous avons vu Carmélite s’essayer chez madame de Marande, le soir où elle revit Camille de Rozan et où elle s’évanouit à sa vue. 

 Le vieux Müller vint un jour chez Carmélite et lui dit : 

 — Suis-moi. 

 Et il l’emmena sans lui dire où. 

 Un matin, elle s’éveilla en Italie. Arrivée à Milan, Müller la conduisit à la Scala. On jouait Sémiramide . 

 — Voilà ton couvent, dit-il en lui montrant le théâtre. 

 Puis, lui désignant Rossini, caché au fond d’une loge : 

 — Voilà ton dieu, ajouta-t-il. 

 Quinze jours après, elle débutait à la Scala par le rôle d’Arsace de Sémiramide , et Rossini la proclamait la prima donna d’Italie. 

 Trois mois plus tard, à Venise, elle jouait la Donna del Lago, et les jeunes nobles vénitiens lui donnaient, sur le grand canal, au-dessous des fenêtres de son palais, une sérénade dont tous les gondoliers ont gardé la mémoire. 

 Pendant les deux années qu’elle avait passées dans le pays de la mélodie, elle avait, comme nous l’avons vu, marché de triomphe en triomphe ; elle était passée au rang de diva ; Rossini l’avait embrassée ; Bellini écrivait un opéra pour elle ; et la Russie, qui, dès cette époque, cherchait déjà à nous enlever les grands artistes que nous méconnaissons ou que nous payons mal, proposait à Carmélite un engagement à faire la liste civile d’un prince royal. 

 Marquis italiens, barons allemands, princes russes, cent prétendants, enfin, s’étaient mis sur les rangs pour obtenir sa main ; mais sa main devait éternellement subir l’étreinte de la main froide de Colomban. 

 L’enthousiasme de la foule était donc, comme nous l’avons dit au commencement de ce chapitre, bien justifié, si anticipé qu’il fût. 

 La salle ruisselait de fleurs, de diamants et de lumière. 

 La cour occupait les avant-scènes ; les ambassadrices, les loges de balcon ; les femmes des ministres, les loges de face. 

 La cinquième loge, à gauche de l’acteur, était occupée par trois personnes dont la beauté attirait l’attention de tout le monde et dont le bonheur faisait l’envie de chacun. 

 C’était notre ami Pétrus Herbel, marié depuis une année à la princesse Régina de Lamothe-Houdon ; c’étaient la jeune et charmante princesse Régina et la petite Abeille, qui, éclose depuis quelques semaines à la jeunesse, n’avait plus de l’enfance que ce dernier rayon que les chaudes journées de printemps gardent du matin. 

 En face de cette loge, de l’autre côté de la salle, à droite de l’acteur, un couple qui portait la plus ineffable félicité dans les yeux, attirait également le regard : c’était notre ami Ludovic, qui venait d’épouser récemment la petite Rose-de-Noël, devenue millionnaire par la mort de M. Gérard et bien portante par l’amour de Ludovic. 

 Au centre de la salle, faisant face à la scène, deux loges, ou plutôt les personnes qui les occupaient, éveillaient singulièrement l’attention. Disons toutefois que l’attention qu’on portait à la loge de droite n’était pas de même nature que celle qu’on portait à la loge de gauche. 

 Dans la loge de gauche s’étendait, se prélassait, se pavanait dans une robe éclatante comme le soleil et dont l’envergure dépassait les prévisions des crinolines à venir, la princesse de Vanves, la jolie Chante-Lilas, qui, de temps en temps, tournait langoureusement la tête pour répondre à M. de Marande, lequel s’effaçait, ou pour mieux dire, faisant semblant de s’effacer au fond de sa loge. 

 Mais ce qui excitait au plus haut degré l’attention des spectateurs, c’étaient les personnages qui composaient la loge de droite. 

 Vous ne vous souvenez peut-être pas, chers lecteurs, et, avouons-le, c’est à peine si nous nous en souvenons nous-même, de cette ravissante danseuse nommée Rosenha Engel, à la représentation à bénéfice de laquelle nous vous avons fait assister, au Théâtre-Impérial de Vienne. 

 C’était elle qui occupait le centre de la loge, vêtue d’une robe de gaze blanche, toute étincelante de perles, de pierreries et de diamants. À sa droite, vêtu de noir cette fois, celui que nous avons vu au théâtre de Vienne vêtu de cachemire blanc, tramé d’or et de perles, la tête couverte d’un turban de brocart d’où s’échappaient les plumes d’émeraude d’un paon ; celui qu’on prenait dans la salle impériale pour le génie des mines de diamants de Pounah, le général Lebastard de Prémont. 

 À la gauche de la signora Rosenha Engel, vêtue de noir ainsi que le général, servant d’ombre à la danseuse, se tenait, grave comme la douleur, M. Sarranti. 

 Si, de cette loge, on abaissait ses regards jusqu’aux loges du rez-de-chaussée, il était aisé de reconnaître, à l’allure des personnages qui les occupaient, que ce n’étaient pas eux les moins intéressés au succès de la débutante. 

 En effet, c’étaient Justin et Mina, mariés nouvellement, qui cherchaient à rassurer le vieux Müller, dont le cœur battait de crainte à la pensée que le public français pût ne pas ratifier le succès de son élève. 

 À côté d’eux (couple charmant !), Salvator et Fragola, c’est-à-dire l’amour sans trouble, sans nuage, sans crainte, le bonheur à deux, frais comme le premier amour, fort et solide comme le dernier. 

 En face de ces deux loges, deux personnages qui n’attiraient pas l’attention, et qui ne se sentaient nul désir de l’attirer, nous voulons parler de Jean Robert et de madame de Marande. Si jamais, lecteurs, vous avez passé deux heures avec la femme que vous aimez, dans une loge obscure, à regarder ses beaux yeux, en entendant une bonne musique ; si jamais, lectrices, séparées du monde pour deux heures en tête à tête, quoique en public, vous avez pu jouir en toute sécurité des trésors de cœur et d’esprit de votre amant, vous devez comprendre la façon dont se passa la soirée pour notre ami Jean Robert et pour madame de Marande. 

 Quand nous aurons dit qu’au milieu de l’orchestre, seul, comme un paria, et se bourrant philosophiquement le nez de tabac, pour se consoler sans doute de son isolement et de l’ingratitude des hommes, se tenait M. Jackal, nous aurons montré tous les acteurs qui ont joué les rôles principaux dans ce drame. 

 Le succès de Carmélite (ou plutôt de Colomba, car, à partir de ce jour, ce nom lui est resté) dépassa toutes les espérances. Jamais la Pasta, jamais la Pizzaroni, la Mainvielle, la Catalani, la Malibran, et de nos jours Grisi, Pauline Viardot, Frezzolini, jamais aucune de toutes ces grandes cantatrices n’entendit retentir une salle de théâtre de bravos plus sympathiques, de plus frénétiques applaudissements. 

 La romance du dernier acte, Al pié d’un salice, fut redemandée trois fois. On eût dit que les spectateurs ne pouvaient pas s’arracher de la salle. La voix de Colomba les étreignait pour ainsi dire. 

 On la rappela dix fois ; les hommes envoyaient leurs cris de joie, et les femmes envoyèrent leurs bouquets et leurs couronnes. 

 Mille personnes l’attendaient à la porte pour la féliciter, pour voir de près et toucher s’il était possible, par un pan de sa robe, cette belle et sombre jeune fille en qui l’art vague et indéfini de la musique semblait prendre sa forme et sa couleur véritables. 

 Parmi les personnages qui l’attendaient à la porte, était le vieux Müller, qui pleurait de joie. 

 Elle le distingua entre tous, et, allant à lui sans s’occuper des admirations de la foule : 

 — Maître, êtes-vous content de moi ? dit-elle. 

 — Tu chantes la musique comme Dieu la dicte et comme Weber l’écrit, ma fille, dit le vieux maître en se découvrant, c’est-à-dire irréprochablement ! 

 Cet hommage simple et respectueux rendu par ce vieillard à cette jeune fille fut si bien compris de la foule, que chacun se découvrit et s’inclina sur son passage. 

 Pour elle, prenant le bras de son vieux maître, elle disparut en disant : 

 — Pourquoi, au lieu de mourir, Colomban ne m’a-t-il pas étouffée, comme Otello, Desdemona ! 

 Chapitre 338 

 Conclusion 

POUR CEUX DE NOS lecteurs que les personnages épisodiques ou secondaires de cette histoire auraient pu intéresser, nous ne fermerons pas le livre sans les rassurer brièvement, mais complètement, sur leur sort. 

 Jean Taureau (honneur à la force !) a définitivement renoncé à mademoiselle Fifine et à ses œuvres ; il est propriétaire d’un jardin sans arbres, à Colombes. 

 Pour celle-ci, elle reçut, un soir de carnaval, en descendant de la Courtille, ce que l’on appelle un mauvais coup. Conduite immédiatement à l’hôpital Saint-Louis, elle y mourut quelques jours après. 

 Fafiou, le rival de Jean Taureau, a épousé la Colombine du théâtre de Galilée Copernic. Ils sont engagés tous trois dans un des théâtres des boulevards, où ils obtiennent d’immenses succès, l’un, nous dit-on, le sire Galilée Copernic, sous le nom de Boutin ; l’autre, l’éternellement jeune Fafiou, sous le nom de Colbrun. 

 Toussaint Louverture est entré dans une de nos usines à gaz, où il est devenu contremaître au bout de cinq ans. 

 Sac-à-Plâtre, de maçon infime qu’il était, est monté au rang de maître maçon ; et c’est lui qui construit, sous les ordres d’un architecte, ces maisons bêtes, qui ressemblent à des casernes, dont on émaille aujourd’hui les environs de Paris. 

 Croc-en-Jambes, le chiffonnier ravageur, est devenu définitivement l’ami de ce félicide, ou meurtrier de chats, qu’on appelle la Gibelotte. Ils se sont associés tous les deux pour l’exploitation des chats des douze arrondissements. Croc-en-Jambes possède, aux environs de Paris, un cabaret à l’enseigne du Lapin bleu . 

 La Gibelotte a ouvert, rue Saint-Denis, une boutique à l’enseigne attrayante de la Chatte blanche . 

 Enfin Brésil-Roland, qui n’est pas le personnage le moins intéressant de cette histoire, a passé les journées qui lui restaient à vivre moitié chez Salvator, moitié chez Rose-de-Noël, où on lui a rendu la vie aussi agréable que possible, en récompense de ses bons et loyaux services. 

 Chapitre 339 

 Moralité 

LE 31 JUILLET 1830, le duc d’Orléans, nommé lieutenant général du royaume, fit appeler Salvator, un de ceux qui, avec Joubert, Godefroy Cavaignac, Bastide, Thomas, Guinard et vingt autres, avaient, après la bataille, le 29 juillet, arboré le drapeau tricolore sur les Tuileries. 

 — Si le vœu de la nation m’élève au trône, dit le duc d’Orléans, croyez-vous que les républicains se rallieront à moi ? 

 — Assurément non, répondit Salvator au nom de ses compagnons. 

 — Que feront-ils, alors ? 

 — Ce que Votre Altesse faisait avec nous : ils conspireront. 

 — C’est de l’entêtement ! dit le futur roi. 

 — C’est de la persévérance, dit Salvator en s’inclinant. 

 1.  « Adieu les plaisirs », Horace, Épitres,II, 1. 

 1.  Indice chronologique aberrant, puisque nous sommes toujours le 30 juillet. 

 1.  « Qu’ils reposent en paix », paroles chantées lors de l’office des morts. 

 1.  Voltaire, Ériphyle, tragédie en 5 actes (7 mars 1732), acte II, sc. 1. 

 2.  Boileau, Satires, I. Le départ du poète(1660). 

 3.  Voltaire, Épitres, CXI (1771). 

 4.  Les Révérends Pères, dans les Œuvres complètes de P.-J. de Béranger, Paris, Perrotin, 1850, p. 269. La chanson est datée de décembre 1819. 

 1.  La Fontaine, Fables, livre VIII, x, L’Ours et l’amateur de jardins. 

 1.  La Fontaine, Fables, livre IX, II, Les Deux Pigeons. 

 1.  Michel et Christine, sc. XIV. 

 1.  L’École des femmes,acte IV, scène VI. Horace à Arnolphe : « La place m’est heureuse à vous y rencontrer. » 

 1.  Légendaire prédicateur de la première croisade. 

 1.  « Le jour attendu », Virgile, Énéide, livre V, où il s’agit du neuvième jour, mettant fin aux Féralies. 

 2.  Peur, inquiétude. 

 1.  Les voleurs ne périront pas. En argot, pègre, famille de voleurs. (Note de Dumas.) 

 1.  La Fontaine, Fables, livre V, IX, Le Laboureur et ses enfants.  Vous êtes un parvenu, cher docteur, un parvenu de la science et de la patience, un parvenu du travail audacieux, , de l’esprit droit et honnête, de la vaillante intelligence ; vous êtes un parvenu par l’esprit et par le courage, un parvenu par le bonheur mérité, un parvenu par le juste et glorieux succès. 

 Votre science, elle-même, cette toute jeune fille du génie allemand, , votre belle homœopathie est une parvenue qui portait hier la livrée de l’indigence et qui va mettre demain à son front souriant la fière couronne des reines. 

 Ce parvenu de Beaumarchais reprochait avec amertume aux gentilshommes d’être tout en ce monde pour s’être donné seulement la peine de naître. Il avait tort. La noblesse n’est qu’une, parvenue àgée de cinq ou six siècles et même davantage, qui a fait sa fortune en même temps que la France, cette autre grande parvenue. 

 Cher docteur, je vous le demande : pourquoi ce mot de parvenu n’est-il l pas s le e plus beau de tous les mots rangés par ordre alphabétique dans notre dictionnaire ? Qu’exprime-t-il, ce mot, sinon l’effort heureux et victorieux, l’obstacle franchi, la route parcourue, la montagne gravie et ses plus hauts sommets conquis ? Pourquoi notre langue a-t-elle fait de ce mot triomphant une injuree ? 

 On pourrait bien lui dire aussi, à notre langue, quelle est une parvenue fille des parvenus Michel Montaigne, Malherbe, Corneille, Molière et Bossuet. Notre langue répondrait que l’Académie, fondée par un parvenu pour des parvenus, a sanctionné cet abus, et qu’une belle langue peut bien, comme une jolie femme, jouir du droit de caprices. 

 C’en est donc fait ! Parvenu ne se peut prendre qu’en mauvaise part. Au nom du lexique, honte à quiconque est fils légitime de ses œuvres ! Less héritiers seuls des parvenus commencent à valoir quelque chose : ce sont déjà des gentilshommes. En conscience, le neveu du bonnetier mort millionnaire n’a jamais vendu de caleçons. Le fils de ce neveu a les mains encore plus nettes. La quatrième génération peut fort bien se donner un petit blason pour enjoliver les boutons de sa livrée. 

 Ne souriez pas, cher docteur. Ce ne sont point là des plaisanteries de l’autre monde. En notre siècle, dédaigneux des vieux préjugés, les petits blasons menteurs se portent très-bien, et quoique personne n’attache assurément la moindre importance à ces fadaises, tous les équipages de la famille Turcaret sont timbrés, écussonnés, chargés de cimiers, de diadèmes et de devises. 

 Turcaret n’achète plus la noblesse, il la cueille. Ce procédé nouveau n’étant pas aussi coûteux que l’ancien, au lieu d’un brin, on en prend une botte, voilà toute la différence. Or, les trente-cinq millions de Français qui dictent t la langue au secrétaire perpétuel de l’Académie détestent instinctivement Turcaret. Qu’il y ait ou non là-dedans un peu de jalousie, voilà le fait. C’est à cause de Turcaret que la langue a déshonoré ce pauvre mot héroïque : Parvenu. 

 On dit que Turcaret est insolent, avare, dur, vaniteux, grossier : parvenu signifie tout cela dans le langage commun. 

 Bref, parvenu proteste contre ce forfait de la destinée qui permet à un faquin d’éclabousser un galant homme. 

 Et l’envie, ce reptile qui vient mordre le talon de tout vainqueur, l’envie regardee d’en bas. Chaque fois quelle aperçoit une tête qui dépasse le niveau, dans vos rangs, hommes de science, dans nos rangs, artistes ou penseurs, dans la foule enfin, où toutes les carrières sont représentées, l’envie glapit, gonflée de venin ; elle accuse le hasard et l’injustice du sort, elle rapetisse le triomphe en le commentannt ; elle explique, elle salit, elle calomnie, et pour celaa un n seul mot lui suffit, un mot merveilleux : Parvenu ! 

 Cher docteur, , moi qui aime les parvenus glorieux et les parvenus honnêtes, , j’ai fait ce livre contre les parvenus qui donnent raison à l’envie. Je vous l’adresse et voudrais pouvoir me placer, sans être taxé d’orgueil, au rang des parvenus de votre sorte. 

 La Loire majesteuse coulait sous le brouillard. On voyait sortir de la brume d’énormes voiles carrées qui semblaient marcher, poussées par une force invisible, au travers des moissons et des arbres. C’était une de ces belles et opulentes campagnes qui font haie sur le passage de la reine de nos fleuves, comme pour acclamer son cours triomphant et lui rendre grâce de leur richesse heureuse. 

 Le clocher de Trèves se montrait au-dessus des pommiers, ronds comme ces boules de tilleuls qui ornaient jadis nos jardins. Bien que le mois de juin fût à peine terminé, ces pommiers n’avaient déjà plus de verdure ; ils laissaient voir la mousse grise de leur écorce, épuisés qu’ils étaient sous le fardeau de leurs fruits. Pour surcroît, la vigne glissait ses pousses vigoureuses entre les branches et lançait par-dessus les rameaux affaissés les longues guirlandes de son feuillage. Ainsi voit-on dans les forêts vierges du Nouveau-Monde la liane envahissante étreindre les vieux troncs des palmiers. 

 Le soleil venait de se lever derrière les petites col-’ lines qui entourent Saumur. Les bas-fonds de la rive gauche étaient encore noyés dans le brouillard, et les saules au feuillage blanc n’y montraient que leurs cimes. A voir cette nappe grisâtre et uniforme qui s’étendait au loin sur la plaine, on eût pu croire que le fleuve, enflé tout à coup et sorti de son lit couvrait encore une fois la campagne. 

 Car la Loire, perfide en sa beauté, lève trop souvent sur les riverains ses vassaux un tribut lamentable. Cette richesse du jardin de la France paye chaque année la dîme au caprice de la puissante reine. La Loire, qui coulait hier entre ses rives fleuries, tranquille, montrant, çà et là, l’or de ses sables et reflétant le souriant azur du ciel, la Loire se courrouce et se gonfle et bondit furieusement par-dessus ses rivages épouvantés. 

 Adieu les joyeuses espérances de la moisson ! ces cultures si belles, ce seigle barbu, ce froment jaunissant déjà, ce chanvre haut comme un homme, qui emplissait l’air aux chaleurs de midi, de parfums champêtres et sévères, ce lin aux fleurs d’azur, ces betteraves gigantesques, et ces guérets bénis où l’avoine presque mûre livrait ses gais panaches aux caresses de la brise, tout est couché, flétri, perdu. La Loire a tué ce qu’elle avait nourri. Le val de la Loire, ce paradis, est une mer. L’eau boueuse et tourmentée s’étend partout comme un linceul. 

 Et quand la Loire va se retirer, lassée, rien ne se relèvera : l’orgie du fleuve ne pardonne point. Moissons et fleurs resteront ensevelies sous le sable aride, jusqu’à ce que la charrue, déchirant le linceul mortuaire et rendant aux rayons du soleil cette terre d’une fertilité incomparable, ait fait jaillir du sol, en quelques semaines, d’autres moissons plus riches, d’autres fleurs plus éclatantes. 

 Entre Saumur et Trèves, à droite des futaies de Tuffuaux, passe une levée mal entretenue qui était autrefois la route de Beaupréau. Des deux côtés du chemin, les saules et les oseraies cachent leurs pieds dans les glaïeuls. La Loire est, au nord, bordée par le chemin de fer d’Angers à Tours. Vers le midi un mamelon de tuf, rompant brusquement la plaine, a été taillé à pic de main d’homme. 

 Sur ce plan perpendiculaire on a creusé quelques-unes de ces demeures souterraines qui se rencontrent dans les campagnes de l’Anjou et dans le pays de Tours : ce sont de véritables cavernes qui ont leur cheminée à fleur de sol et dont les habitants troglodytes moissonnent le blé ou fouillent la pomme de terre, immédiatement au-dessus de leurs chambres à coucher. 

 A droite du mamelon, une grande avenue d’ormes courait en droite ligne dans la plaine, pour grimper ensuite aux flancs d’une gracieuse colline, couverte de magnifiques futaies. Tous ceux qui ont voyagé dans, ce pays où la richesse des cultures exclut presque toujours du paysage l’imprévu et La variété, ont arrêté leurs regards avec complaisance sur ces grands bois qui, rompant à la fin l’uniformité fatigante, découpent leurs nobles profils à l’horizon. On sait bien que, dierrière ces bosquets, se cacbent tous les enchantements, du luxe, toutes les splendeurs de l’opulence ; on sait bien qu’il y a là quelqu’un de ces châteaux hospitaliers et pleins de souvenirs qui sont comme des joyaux à la couronne royale de la Loire. 

 Entre l’avenue et l’ancienne route de Beaupréau, à quelques, centaines de pas des habitations creusées dans le tuf, s’élevait une petite maison de bon style angevin, avec une haute toiture en ardoises grises et une façade où la vigne traçait de capricieux festons ; sous la vigne, deux grands rosiers en espaliers encadraient la porte voûtée, et pour entrer on était obligé d’écarter les bouquets de roses. 

 Un bon verger s’étendait vers l’ouest ; au nord c’était une prairie coupée de marécages, au. bout de laquelle, derrière un rideau de peupliers d’Italie, le chemin de fer passait. 

 La maison était une auberge, et Dieu sait que le vieux Morin, son propriétaire, n’avait point sujet de bénir l’invention de là vapeur. Autrefois, l’auberge du Cheval-Blanc était un lieu de halte obligée pour tous ceux qui se rendaient de Tuffuaux à Trêvess ; mais maintenant un petit village tout neuf, composé de ces maisons plates et blanchâtres qui semblent sortir de la terre au souffle brûlant des locomotives, avait été bâti de l’autre côté du railway. Dans ce village, on comptait naturellement une ou plusieurs auberges ; Morin en était réduit à cultiver son verger, et quand il entendait passer le convoi derrière les peupliers, Morin poussait des soupirs plus gros que ceux de la machine. 

 C’était au mois de juillet de l’année 1847 ; les portes et les fenêtres de la petite auberge étaient encore fermées, bien que le soleil levant carressât déjà les feuillages amis des deux grands rosiers et de la vigne ; la campagne était solitaire et animée seulement par la déroute des oiseaux qui prenaient la fuite au bruit des wagons. 

 La porte d’une des maisons creusées dans le tuf s’ouvrit et laissa passer un chant matinal. Un jeune gars d’une vingtaine d’années sortit sans prendre la peine de refermer l’huis et descendit la rampe ; au bout de quelques pas, il disparut dans le brouillard, mais on aurait pu suivre sa route aux gaies cadences de sa chanson. Au même instant un pas pesant sonna sourdement sur le gazon de l’avenue. 

 C’était un homme entre deux âges, vêtu d’une vieille livrée et chaussé de sabots, qui venait du côté de cette grande futaie dont les ombrages devaient cacher un château. 

 La voix du chanteur arriva jusqu’à lui et il s’arrêta pour écouter. 

 – Oh ! ohn ! grommela-t-il, tandis que sa physionomie chagrine prenait une teinte de méchante humeur plus foncée, celui-là se lève de bon matinn ; voici ce damné Pierre Tassel qui roucoule déjà autour de l’auberge ! 

 – Landerirette, landerira ! ajouta-t-il en contrefaisant la voix du jeune homme, landerira, la, la, va-t’en voir s’ils viennent ! Tu t’enrhumes pour rien dans le brouillard ; Toinette est une fille sage et son père sait bien que tu n’as pas le sou ! 

 Ce disant, il jetait un regard de satisfaction sur les fenêtres de la petite auberge qui toutes restaient closes. Mais son triomphe ne fut pas de longue durée ; la figure jeune et franche de Pierre Tassel sortit du brouillard et se montra entre les saules ; il franchit d’un bon léger la haie d’épines qui bordait le clos du père Morin et se mit à courir sous les pommiers en jetant au vent un dernier et retentissant landerira ! 

 Les volets d’une des fenêtres s’entrouvrirent ; l’homme à la vieille livrée, caché derrière un tronc d’arbre, regardait de tous ses yeux et ne riait plus. 

 Pierre Tassel était encore à une cinquantaine de pas de la maison ; il appuya sa main contre ses lèvres, et siftla. Les lourds volets roulèrent sur leurs gonds, et le soleil levant frappa en plein le visage souriant de Toinette Morin. 

 Toinette avait dix-septans, des joues fraîches, des yeux rayonnants, une bouche rose et des cheveux noirs comme le jais sur un front que le grand air des champs teintait de nuances robustes. 

 C’était celle-là qui chantait bien et qui dansait mieux encore ! Les filles de la paroisse de Trèves ont leur réputation de beauté qui va jusqu’à Saumur et même au-delà ; mais dans toute la paroisse de Trèves il n’y avait pas une seule fille qui pût le disputer à Toinette. Elle était jolie comme un cœur, elle était plus gaie qu’un pinson, et bonne avec cela, et sage, – et tout ! comme disaient les garçons du bourg qui raffolaient d’elle. 

 M. Bertois, l’homme à la vieille livrée, domestique de confiance de Mme Richard des Garennes, était du même avis que les garçons du bourg de Trêves ; M. Bertois avait distingué Toinette Morin et songeait à l’élever jusqu’à lui. C’était une pauvre alliance peut-être-pour uun homme dans la position de M. Bertois, mais l’amour ne calcule pas. 

 – Bonjour ! dit Pierre Tassel en arrivant sous la fenêtre, papa Morin ne s’éveillera que dans une heure, et j’ai bien des choses à te conter, ma promise. 

 Toinette hésitait. M. Bertois faisait une grimace épouvantable. Pierre Tassel tira de sa poche un paquet de faveurs et un petit carré de papier ; il déroula les faveurs qui livrèrent au vent leurs nuances diverses et leva le papier au-dessus de sa tête. 

 – Un bon billet ! s’écria Toinette, qui joignit ses mains et devint pâle de plaisir. 

 Au lieu de répondre, Pierre Tassel se mit à danser en rond sur l’herbe, jetant en l’air et rattrapant tour à tour son numéro de tirage et son paquet de rubans. 

 Toinette quitta la croisée ; on l’entendit descendre l’escalier quatre à quatre. Jusqu’au jour où la pensée lui était venue que le pauvre Pierre pourrait tomber à la conscription et s’en aller soldat, comme tant d’autres, Toinette n’avait jamais éprouvé en sa vie une inquiétude sérieuse ; mais depuis quelques semaines elle oubliait de chanter sa chanson. A table, son père lui disait : As-tu les fièvres, que tu ne manges plus ? Et la nuit, elle entendait étonnée, le timbre de la vieille horloge sonner lentement toutes les heures. 

 Sept ans ! ils restent sept ans loin du. village ceux que le sort marque pour être soldats ! Ils s’en vont loin, bien loin : parfois ils oublient ; souvent on ne les revoit plus jamais. Et Toinette se disait t : Si je ne revoyais plus jamais mon pauvre Pierre ! 

 Aussi quelle joie, , ce matin ! elle venait de lire les chiffres du bienheureux numéro, et d’ailleurs les gaies nuances des rubans de Pierre ne parlaient-elles pas assez haut ? Pierre était sauvé : le cœur de Toinette battait bien fort, tandis qu’elle descendait les marches inégales de l’escalier. Ses mains tremblaient tant qu’elle ne pouvait décrocher la barre de la porte. 

 – Et le jeune M. Roland ? disait-elle en secouant le lourd morceau de bois, a t-il été aussi heureux que toi ? 

 Pierre n’entendait pas, sans doute, à travers les planches épaisses, car le silence régnait désormais au dehors. 

 Enfin la barre tomba ; Toinette ouvrit à la fois les deux battants, et sa charmante figure, embellie par l’émotion heureuse, apparut entre les touffes de roses. 

 – Montre-le-moi ! montre-le-moi ! s’écria-t-elle dans son impatience d’enfant. 

 Elle voulait toucher le bon numéro que Dieu et la sainte Vierge avaient donné à Pierrre ; elle voulait le mettre sur ses lèvres en remerciant la sainte Vierge et Dieu. Mais on ne répondit point encore et Toinette recula effrayée en voyant devant elle, au lieu du visage joyeux de Pierre, la mine revêche de M. Bertois. 

 – Oh !. balbutia-t-elle dans son trouble et sans savoir ce qu’elle disait, ce n’était pas vous, pourtant ! où est-il ? 

 – Il se fait grand matin, répliqua sèchement le domestique, et vous n’êtes pas encore bien éveillée, mademoiselle Toinette. 

 – Comment ! dit la jeune fille, vous n’avez pas vu ?.... 

 – Je n’ai rien vu, interrompit M. Bertois ; j’arrive du château, je frappe, on m’ouvre, tout est comme il faut. Et je vous prie d’aller chercher votre père à qui je veux parler de la part de madame des Garennes. 

 Toinette fit la révérence et s’esquiva ; elle avait eu le temps de se remettre. Sans doute Pierre Tassel s’était enfui à temps pour n’être point vu par M. Bertois. Pendant que Toinette remontait l’escalier, le valet de confiance s’était assis sur un banc et tamponnait son front mouillé de sueur. 

 – Un bon numéro ! disait-il. Quand elle sera ma femme, je ne la laisserai pas au pays, voilà tout. A quoi eût servi un esclandre puisque je veux l’épouser tout de même ? Ah ! ah ! le bail du bonhomme Morin est à lerme, et j’ai encore beau jeu, malgré le bon numéro de ce satané Pierre Tassell ! 

 – Salut à vous, papa Morin, se reprit-il en voyant entrer l’aubergiste qui arrivait demi-vêtu et les yeux gros de sommeil, l’auberge du Cheval-Blanc est une fière métairie, à ce qu’il paraît, puisque nous pouvons faire comme cela la grasse matinée et manger du pain tout de même. 

 Morin jeta un regard vers le soleil dont les rayons rasaient encore la cime des jeunes saules : il ne répliqua point autrement. C’était un beau paysan d’une cinquantaine d’années, à la figure pleine de franchise et d’intelligence. 

 – Salut à vous, monsieur Bertois, dit-il à son tour, venez-vous me parler de mon bail ? 

 Bertois mit sa main dans son jabot, comme un intendant de comédie. 

 – Par ma foi, Morin, mon ami, s’écria-t-il, nous avons d’autres chats à fouetter là-bas, au château, et nous ne nous inquiétons .guère de votre bail. mais avez-vous remarqué le malin brouillard qui tombe ce matin ? on dit qu’un verre de vin est bon pour le brouillard. 

 Toinette ! appela l’aubergiste ; apporte-nous une bouteille de vin blanc. 

 M. Bertois croisa ses jambes l’une sur l’autre et se renversa en arrière.. 

 – Papa Morin, dit-il plus amicalement, j’espère que nous établirons bientôt cette jeunesse. Le monde est méchant, et j’ai toujours entendu répéter qu’il ne fallait pas laisser mûrir les filles. 

 Toinette mit la bouteille de vin blanc sur la table sans lever les yeux et s’enfuit rouge comme une pivoine. 

 – Mais ce n’est pas pour jaser que je suis venu ici, papa Morin, reprit M. Bertois en humant un bon verre de vin d’Anjou n ; il me reste plus d’une course à faire, et une autre fois nous aurons le temps du causer à notre aise de Toinette et de votre bail. 

 L’aubergiste l’interrogeait du regard. 

 – Ça vous étonne ? continua M. Bertois qui se versa sans compliment un second verre ; ce que je vous dirai alors vous étonnera peut-être davantage. En attendant, voici l’objet de ma venue : il y aura du monde aujourd’hui au château. Aux termes de votre bail, vous devez venir aider dans ces circonstances-là, et justement madame a renvoyé Laurent, le valet de pied, dont vous prendrez la livrée. 

 – Le bail ne dit pas que j’endosserai la livrée ! se récria Morin en fronçant le sourcil. 

 M. Bertois cligna de l’œil. 

 – Croyez-moi, dit-il bonnement, montrez un peu de complaisance et amenez Toinette, qui trouvera de l’occupation à l’office. 

 – Le bail ne parle pas de Toinette, objecta encore Morin. 

 M. Bertois se leva et vida, rubis sur l’ongle, le dernier verre de la bouteille. 

 – Voilà donc qui est entendu, dit-il, maintenant je vais aller chercher Baptiste, Nicolas et nos autres fermiers. A tantôt, papa Morin ; je dirai à madame que je vous ai trouvé parfaitement disposé. 

 Comme il gagnait la porte, un long nuage de fumée épaisse et noire se déroula derrière le rideau de peupliers, et une locomotive, lancée à toute vapeur, laissa échapper son brusque gémissement. 

 – Il Il y a là-dedans des gens qui nous arrivent, dit M. Bertois ; pour l’intérêt que je vous porte, Morin, mon ami, je vous recommande de -ne pas être en. retard. 

 Il traversa le verger et disparut derrière les arbres de l’avenue. Morin resta la tête appuyée entre ses mains. 

 – Il sait que j’ai dépensé mon dernier sou pour amender ma terre, grommela-t-il ; il me monte un coup, je sens cela., 

 – Pour aller au château des Garennes, s’il vous plaîtt ? demanda une voix au dehors. 

 – L’avenue, et toujours tout droit, répondit Morin. 

 – S’il n’y avait que notre monsieur, poursuivit-il à part lui, c’est une bonne pâte, au fond ; mais j’aimerais mieux avoir affaire au diable qu’à sa femme ! 

 – La route du château des Garennes ? dit encore une voix dans le verger. 

 – Prenez l’avenue : le château est au bout. 

 – Grand merci. 

 Cette fois Morin regarda par la fenêtre et vit des ouvriers portant leurs outils sur le dos, qui se dirigeaient vers l’allée d’ormes. 

 – Il faut payer tous ces gens-là, pensa-t-il, et mon pauvre argent a doublé la valeur de ma retenue. On me disait : Tu mourras là, mon bon Morin, et moi je travaillais, et mes économies s’en allaient grand train. Des gens que je connais depuis si longtemps ! des gens si riches ! Et maintenant, je ne sais pas pourquoi, j’ai idée qu’on en est aux expédients. Morin, mon vieux, tu la danseras ! 

 – A quoi penses-tu donc, père ? dit la douce voix de Toinette, qui vint s’asseoir auprès de lui. 

 – Que dirais-tu, toi, petite fille, demanda brusquement l’aubergiste, si nous étions obligés de nous en aller d’ici ? 

 Toinette ouvrit de grands yeux. 

 – Nous en aller d’ici ! répéta-t-elle, et pourquoi cela ? 

 – Apparemment parce qu’on nous chasserait. 

 – Vous chasser ! vous, mon père, qui avez été à l’école avec M. des Garennes ! 

 – Oui, oui, j’y ai été avec lui, à l’école, murmura le bonhomme qui était tout rêveur ; et il portait le bonnet d’âne plus souvent qu’à son tour, c’est certain. Il s’appelait alors tout bêtement Thomas Richard. Et ça arrivait que je le cognais sévèrement, quand je n’étais pas content de lui. Étaient-ils pauvres, en ce temps-là, tous ces Richard ! j’en connaissais plus d’une douzaine qui couraient en guenilles par les chemins. De l’autre côté, de Tuffuaux on disait : battez une brousse, il en sortira trois Richard ! Il y avait Thomas, il y avait Jérôme, Fifi, François, Chariot, Ambroise, Blaise, Claude et Eustache. Ah dame ! ils ont tous fait leur trou. Ça s’appelle à présent M. Richard du Moulin, M. Richard du Verger, M. Richard des Jardins, M. Richard de la Luzerne… 

 Toinette se mit à sourire. 

 – Voilà Thomas, reprit Morin tristement, qui est deveuu M. Richard des Garennes et mon maître par-dessus le marché. Son cousin Jérôme, le gros Jérôme qu’était plus bête que nos dindons, s’appelle M. Richard du Taillis : il a des fermes en Normandie et ses bestiaux gagnent des prix d’honneur au grand concours. Fifi Richard, les cheveux jaunes, qui avait toujours les genoux et les coudes percés, a nom M. du Guéret. Il a frisé ses cheveux jaunes et il fait son entendu avec les élégants de Paris les plus comme il faut. Il n’y a guère que Richard Pain-Sec, l’artiste, M. de l’Étang comme il veut qu’onn l’appelle… 

 – Avec tous ces Hichard-là, interrompit Toinette en éclatant de rire, de l’Étang, du Taillis, du Guéret, du Moulin et de la Luzerne, on ferait tout de même une belle métairie, mon papa. 

 – Quant à ça, dit le père Morin en caressant sa fille d’un regard d’admiration, tu n’as pas la langue dans ta poche, ma Toinette ! Mais nous ne sommes pas au bout des Richard ! Il y a la grosse Titine, qui a épousé un ancien avoué : madame Augusta Massonneau aîné ! je l’ai vue vendre des pommes, celle-là ! Il y avait encore le mauvais sujet, comme on l’appelait, Jean Hichard, le frère cadet de M. des Garennes. 

 – Ah ! mon papa, s’écria Toinette en prenant les deux mains de l’aubergiste, faut pas dire du mal de celui-là. C’est le père de M. Roland. 

 – Dire du mal du pauvre Jean ! s’écria Morin avec une chaleur soudaine ; qui ça moi ? est-ce que tu es folle, fillette ? Oh non ! non ! Et ceux qui diraient du mal de lui devant moi ne seraient pas les bienvenus. Je l’ai appelé le mauvais sujet, parce que c’était son nom dans la famille. Et plût à Dieu pour nous que M. des Garennes fût un mauvais sujet comme cela ! Ils étaient tous après lui parce qu’il avait épousé une fille qui n’avait rien que son bon cœur et sa beauté. Mais dame, elle était bonne ! Il me semble que je la vois encore sur la porte avec sa figure riante et douce comme celle de la sainte Vierge, et berçant le petit Roland dans ses bras. Ils lui firent tant et tant de deuil, à la pauvre enfant, qu’elle prit la maladie de tristesse ; on la mit au cimetière qu’elle n’avait pas encore dix-sept ans… 

 Toinette essuya furtivement une larme. 

 – L’âge que tu as, ma fille, poursuivit le bonhomme en l’attirant contre son cœur. Elle laissait le petit Roland qui allait sur six mois. Jean devint fou. mais fou ! Je le vis un soir prendre la tête de la vieille dame Richard, la mère, dans ses deux mains. C’est comme cela qu’il l’embrassait. Et ça faisait plaisir de les regarder tous deux, la mère et le fils, tant ils s’aimaient bien. Je le vis donc embrasser la bonne femmeme : il sanglotait ; il disait à travers les larmes qui l’étouffaient : Èlève l’enfant, ma mère ; moi je ne peux pas rester dans la maison où Marguerite est morte. Je vais partir, j’irai à la grâce du bon Dieu… 

 – Et il s’en alla ! dit Toinette en secouant la tête. 

 – Et il n’est jamais revenu, ajouta le vieux Morin avec lenteur. Il y a de cela bientôt vingt ans, puisque le jeune M. Roland vient de tirer au sort. La bonne femme Richard a tenu sa promesse de son mieux, elle a élevé l’enfant… 

 – Qui est un joli garçon, au jour d’aujourd’hui ! 

 – Et meilleur encore qu’il n’est beau ; franc, hardi, le cœur sur la main. Ce qui fait que la pauvre bonne femme Richard a eu bien de la peine avec lui, car madame des Garennes le déteste et les du Guéret, les du Taillis, les des Jardins et tout le reste… 

 – Oui, oui, interrompit Toinette d’un air malin ; ceux-là ne peuvent pas souffrir M. Roland. Mais mademoiselle Camille. 

 – Eh bien ? fit Morin qui la regarda en dessous. 

 – Eh bien ! mademoiselle Camille n’est pas de leur avis, quoi donc ! 

 Morin lui donna une petite tape sur la joue. 

 – Tu crois ça, toi ? murmura-t-il en souriant. 

 – Dame ! fit Toinette, ça ne ferait-il pas un ménage bien gentil ? 

 Morin tira un gros soupir du fond de sa poitrine. 

 – Sais-tu si notre voisin, Pierre Tassel, demanda-t-il à l’improviste et en regardant sa fille bien en face, a amené un bon numéro ? 

 – Pierre ? balbutia Toinette, qui ne s’attendait pas à cette question, je crois… j’ai idée… 

 – Tu l’as vu ce matin, n’est-ce pas ? interrompit le bonhomme. 

 Toinette baissa les yeux et murmura : 

 – Oui, mon père. 

 Morin se gratta l’oreille. 

 – M. Bertois fait la pluie et le beau temps au château, pensa-t-il tout haut. Encore un beau et brave garçon que ce Pierre Tassel, mais il est comme M. Roland : ni sou ni maille ! 

 – Mais en voilà-t-il des gens qui prennent l’avenue, s’écria Toinette, à qui le tour de l’entretien ne plaisait plus. 

 Morin s’accouda sur l’appui de la fenêtre. 

 – Je ne suis pas sorcier, grommela-t-il, mais bien sûr qu’il va se passer quelque chose. 

 – Quoi donc ? demanda Toinette vivement. 

 – M. Bertois est venu nous chercher pour être de corvée aujourd’hui au château. Tous les Richard doivent se réunir ce matin. J’ai ouï parler d’accordailles et même d’un conseil de famille pour M. Rolandd qui est tombé au sort. Il y a anguille sous roche, c’est sûr. 

 – Qui donc épouserait mademoiselle ? demanda encore Toinette. 

 – Le cousin du Guéret. 

 – Les cheveux jaunees ! s’écria la jeune fille en riant. Morin se releva tout à coup et se frappa le front. 

 – J’y pense, dit-il, le cousin du Taillis et lui m’ont fait prévenir qu’ils déjeuneraient chez moi en passant. J’étais laboureur hier, je vais être aubergiste ce matin, et je serai domestique ce soir. Si encore on en était plus riche ! Allons, petite, à la cuisine : nous n’avons que le temps. 

 Comme il passait le seuil, il vit un voyageur qui enjambait la barrière du clos et se dirigeait tout droit vers la porte de l’auberge. 

 – En voici un qui se trompe de chemin, dit Morin, habitué depuis longtemps à voir chômer ses tables et ses écuelles. 

 – Prenez l’avenue, ajouta-t-il en élevant la voix, et toujours tout droit ! 

 Le voyageur avait un costume assez élégant, et portait un chapeau tout neuf, posé sur l’oreille ; il ne s’arrêta point et continua d’avancer d’un air dégagé. 

 – Est-ce le château des Garennes que je trouverai au bout de l’avenue ? demanda-t-il. 

 – A moins qu’il n’ait changé de place depuis hier, répondit l’aubergiste. 

 Le voyageur s’appuya de la main contre le montant de la porte. Il y avait sur son visage un mélange d’audace effrontée et d’hésitation. Vous eussiez dit un comédien qui entre en scène sans être parfaitement sûr de son rôle. 

 – Pouvez-vous me donner une chambre où je sois seul, demanda-t il après un silence, et ce qu’il faut pour écrire ? 

 Morin le considéra avec attention. 

 – Une chambre, c’est possible, répondit-il, et il doit bien rester encore un peu d’encre au fond de l’écritoire. Conduis ce monsieur-là, Toinette. 

 Il tourna le dos et entra dans la cuisine où une vieille servante était en train d’allumer les fourneaux. L’étranger suivit Toinette, qui montait lentement l’escalier ; c’est à peine s’il jeta un regard sur les murailles délabrées de la pièce où on l’introduisit. 

 – Dites-moi, la belle enfant, dit-il, tandis que Toinette versait de l’eau claire au fond de l’encrier, il est riche, n’est-ce pas, ce M. des Garennes ? 

 – Quant à ça, presque autant que le roi, répondit la fillette. 

 Elle mit sur la table, auprès de l’étranger, l’écritoire, pleine d’un liquide jaunâtre, un morceau de papier qui portait les traces de divers attouchements et une plume comme on en trouve parfois dans les auberges de campagne où il y a des .plumes. 

 – Laà ! fit-elle toute fière et toute heureuse d’avoir complété ce matériel, il ne vous faut rien avec ça, monsieur ? 

 – Rien, répondit l’étranger, qui délayait avec distraction son encre bourbeuse. 

 Il rappela pourtant Toinette, qui avait tiré sa révérence et bondissait déjà au milieu de l’escalier. 

 – Ma belle enfant, dit-il’ négligemment, je voudrais bien savoir quel homme c’est que ce M. des Garennes. 

 – Quel homme ? répéta Toinette. 

 – Vous le connaissez ? 

 – Quant à ça, oui ! c’est un gros ; un petit peu rouge en figure, et chauve du dessus de la tête. 

 – Ce n’est pas cela, j’entends parler de son caractère. 

 – Ah dame ! s’écria Toinette, moi je l’ai toujours vu bien gai, quand il n’avait point de mauvaise humeur. 

 – Merci, dit l’étranger, qui la congédia du geste. 

 Toinette s’en alla et ferma la porte, mais les questions du voyageur avaient éveillé sa curiosité ; après avoir descendu quelques marches, elle remonta tout doucement et colla son œil au trou de la serrure. L’étranger se promenait dans la chambre à grands pas. Toinette l’entendait qui disait : 

 – L’homme est riche, il n’y a qu’un avis là-dessus. C’est un coup de partie ! Il faut jouer son vatout et mener ça rondement. 

 – Après tout, ajouta-t-il en se rasseyant près de la table (et Toinette ne saisissait plus qu’un mot de ci, un mot de là, parce que l’étranger avait baissé la voix), j’ai les mains pleines d’atouts cette fois-ci Je ne vois pas trop comment je pourrais être décavé. Ma foi ! ces bords de la Loire sont admirables, et dès que j’aurai mes quinze cent mille francs, j’achèterai quelqu’un de ces châteaux délicieux que j’ai aperçus tout le long de la route. Allons, Vauthier, mon ami, relève la tête pour porter, comme il faut, ton nouveau nom. un beau nom étranger, vraiment ! Anglais ou Américain : M. Stéphen Williams et qui est bien à toi, puisque tu l’as trouvé. Vous avez mangé de la vache enragée, pas mal, jusqu’ici M. Stéphen Williams, mais vous avez enfin rencontré la pie au nid, mon ami. Manœuvrez bien, et du diable si, dans deux ou trois mois, vous n’êtes pas un des plus respectables propriétaires de ce charmant pays de Touraine ! 

 Morin était dans son coup de feu, il préparait de son mieux le déjeuner des trois ou quatre Richard qui devaient lui faire l’honneur de s’arrêter à son auberge. Tout en veillant à ses casseroles, il réfléchissait et se disait : 

 – Ça sent l’anguille sous roche ! 

 Déjà plusieurs fois il avait indiqué le chemin du château à des gens qui passaient au dehors ; c’était, ce matin, une véritable procession. 

 Un homme en uniforme parisien et portant le cachet de cette élégance commerciale qui fleurit sous le péristyle de la Bourse, à l’heure du parquet, poussa la porte et entra en touchant sommairement son chapeau de feutre gris. 

 – C’est ici l’auberge du Cheval-Blanc ? dit-il. 

 – Morin fit un signe de tête affirmatif. 

 – Chez Morin ? ajouta le nouveau venu. 

 – Chez Morin, répéta le bonhomme. 

 – M. des Garennes, s’il vous plait ? 

 L’aubergiste se retourna vers les casseroles et dit, pour la vingtième fois, depuis, le commencement de cette journée : 

 – Prenez l’avenue, toujours tout droiit : le château est au bout. 

 – L’ami, dit le Parisien d’un ton sec, je ne vous demande pas où est le château, je vous demande M. des. Garennes. 

 – Et moi je vous réponds, répliqua le bonhomme patiemmennt : Prenez l’avenue, toujours tout droit. 

 – Estst ce que M. des Garennes ne serait véritablement pas ici ? demanda le Parisien d’un air à la fois surpris et blessé. 

 Morin le regardait en riant. 

 – M. des Garennes ne vient jamais ici, dit-il. 

 – Il devait y venir aujourd’hui, pourtant. 

 – Moi je vous promets qu’il n’y viendra pas ! On se sera gaussé de vous. Si vous voulez voir M. des Garennes, le plus sûr est de prendre l’avenue, et toujours tout droit. 

 Il s’interrompit et resta houche béante. La casserole qu’il tenait à la main tomba sur le fourneau. Par la fenêtre ouverte, il venait de voir le char à-bancs de M. des Garennes entrer dans la cour de l’auberge. 

 – Tiens ! tiens ! fit-il ; encore du nouveau ! un rendez-vous chez moi ! ça la sent, l’anguille sous roche ! 

 Des Garennes s’élança dans la chambre en essuyant son front chauve et se précipita vers le Parisien, la main tendue et le sourire aux lèvres. 

 – Est-cee que je vous aurais fait attendre, mon cher monsieur Gayet ? demanda-t-il. 

 – Non, monsieur, répondit ce dernier, qui se mit tout de suite sur la réserve, j’arrive à l’instant même. 

 – A la bonne heure ! J’aurais été désespéré. 

 – En fait-il des compliments ! se dit l’aubergiste en aparté. 

 Des Garennes se tourna vers lui et lui donna sur l’épaule une tape amicale. 

 – Bonjour, mon vieux, Morin, lui dit-il, on va bien chez toi ? Nous allons passer, monsieur et moi, dans la chambre ici près : veille à ce qu’on ne nous dérange pas. 

 Il entraîna le Parisien, qu’il avait salué du nom de Gayet, et donna un tour de clé à la porte. 

 – Son vieux Morin ! grommela l’aubergiste, qui reprit la queue de sa casserole. Comment qu’on va chez nous ? Quant à ça, il y en a une sous roche, et une fameuse ! 

 Dans la chambre voisine, M. Richard des Garennes avait avancé un fauteuil, sur lequel le Parisien Gayet étalait déjà la coupe irréprochable de son pantalon qui semblait contenir difficilement l’obésité de ses courtes jambes. Des Garennes prit une chaise et commença d’un air caressant : 

 – Cher monsieur, permettez-moi d’abord de vous faire mes excuses et de vous expliquer pourquoi je ne vous ai point reçu, ce matin, au château. 

 – Monsieur des Garennes, interrompit Gayet avec une sécheresse qui frisait l’impertinence, nous n’avons ensemble que des relations d’affaires. Vous êtes capitaliste, je suis agent de change ; vous me donnez vos ordres, je les exécute. Voilà tout absolument. 

 – Permettez ! permettez ! cher monsieur, fit des Garennes, dont le sourire devint encore plus aimable, les relations d’affaires n’excluent point du tout les rapports plus intimes. La considération que j’ai toujours eue pour votre caractère m’engage… D’ailleurs, rassurez-vous, je connais le prix de votre temps ; il suffira de deux mots : Madame des Garennes ignore l’espèce de petite crise… 

 Gayet eut un sourire. 

 – Vous appelez cela une espèce de petite crise ? prononça-t-il en appuyant sur chacune de ses paroles ; ce n’est pas une espèce de petite crise, monsieur, ce n’est pas même une petite crise. 

 – Mettez la crise, purement et simplement, si vous voulez, murmura des Garennes, qui pâlit un peu. 

 – Moi, j’appelle cela une catastrophe, dit l’agent de change avec emphase. 

 Il s’arrêta et reprit : 

 – Monsieur, à la Bourse d’hier, il ne s’en est pas fallu de l’épaisseur d’un cheveu. 

 – Vous me direz cela tout à l’heure, interrompit des Garennes en s’efforçant de sourire ; j’ai mes raisons pour être beaucoup plus rassuré que vous, et je vous prie de croire que mes raisons sont excellentes. 

 Il frappa sur sa poitrine avec le geste d’un homme qui en appelle à son cœur ; sa poitrine rendit un son sec : c’était à son portefeuille qu’il en avait appelé. 

 – Je poursuis, si vous le voulez bien, ajouta-t-il, Madame des Garennes, disais-je, ignore l’embarras apparent et momentané de mes affaires ; à quoi bon l’effrayer ? En outre, je dois recevoir aujourd’hui plusieurs de mes parents pour une décision à prendre dans l’intérêt de notre famille. Tous ces parents ont des fonds chez moi, car nous sommes très-unis ; un mot imprudent. 

 – J’avais lieu de croire, monsieur, dit Gayet en se renversant sur son fauteuil, que ma discrétion était suffisamment connue. 

 Des Garennes s’inclina gracieusement. 

 – Personne, cher monsieur, n’y rend hommage plus sincèrement que moi. 

 – Un agent de change est comme un confesseur ! poursuivit Gayet avec un redoublement d’emphase. 

 Mais des Garennes ne voulut point lui laisser le soin de développeer cette thèse sympathique ; il prit un air de componction et dit : 

 – Cher monsieur, à mes yeux, votre charge est un sacerdoce ; la Bourse est une basilique, le parquet un sanctuaire ! Et je ne suis pas suspect de scepticisme, ajouta-t-il en souriant complaisamment à l’endroit du dieu qu’on – adore dans ce temple. C’est mon dieu comme c’est le vôtre, et je laisse déblatérer les moralistes idiots. Voyons, croyez-moi, donnons-nous la main, et qu’une vaine susceptibilité n’entrave pas des rapports anciens déjà et fructueux. 

 Tant d’éloquence n’avait pas touché le cœur parisien de Gayet. 

 – Ces rapports ont pu être fructueux jadis. dit-iL sans changer de ton. 

 – Ils le seront toujours ! s’écria des Garennes en homme sûr de son fait. Je suis prêt, maintenant, à écouter ces nouvelles qui vous rendent si morose. 

 – Vous jugerez s’il y a de quoi, monsieur, dit Gayet en croisant ses mains sur ses genoux ; vous avez tout bonnement failli être exécuté à la bourse d’hier. 

 – Exécuté ! répéta des Garennes en bondissant sur sa chaise. 

 – Ni plus ni moins, dit Gayet froidement, et c’est à cause de cela que je vous avais dépêché un exprès pour vous annoncer ma venue. 

 – Mais.., balbutia des Garennes qui perdait les arçons, ma position de fortune. 

 – Monsieur, nous ne savons rien de précis là-dessus. Personnellement, moi, je vous crois très-riche, mais l’expérience nous défend de nous fier à nos opinions personnelles. Je suis à découvert de trente et quelques mille francs vis-à vis de vous… 

 Des Garennes tira vivement son portefeuille. 

 – Je suis prêt à vous remplir, dit-il. 

 – J’allais vous le demander, répliqua Gayet qui s’inclina fort poliment. 

 La courtoisie entre boursiers n’exclut nullement cette honorable franchise. 

 Pendant que des Garennes comptait ses billets sur un coin de la table, l’agent de change achevait son récit : 

 – D’après vos ordres, j’avais acheté, en prévision de la hausse qui semblait certaine. Des nouvelles ont couru, la rente a baissé ou plutôt tombé ; vous aviez à payer une différence énorme ! En même temps la baisse affectait vos actions des mines qui n’étaient même plus cotées. Vous savez qu’il nous est défendu de faire des avances… 

 Des Garennes essuyait son front, où perlait la sueur. 

 – Et qui donc a empêché ?... murmura-t-il. 

 – Le hasard. un capitaliste étranger. 

 – Qui a nom ?… 

 – Stephen Williams. 

 – Il a donc fait des achats bien considérables ? 

 – Si considérables que le mouvement s’est arrêté. Les haussiers en déroute se sont ralliés pour faire une charge à fond, et la rente, remontant comme une folle, a dépassé du coup la cote de la veille. 

 M. des Garennes mouilla la pointe de sa mine de plomb, et inscrivit sur ses tablettes le nom de Stephen Williams. 

 De sorte que, dit-il en changeant tout à coup de ton, la journée, en somme, n’a pas été mauvaise. Vous avez été pris d’une panique, et voilà tout. Cher monsieur, je ne me plains pas que vous ayez manqué de politesse à mon égard ; mais, malgré toute votre bienveillante réserve, il m’est évident que vous avez des craintes sur ma position financière. 

 – Monsieur… murmura Gayet, qui fit aussitôt retraite. 

 – Ne niez pas ! reprit des Garennes avec rondeur. C’est votre métier que de chercher le fort et le faible de chacun. Je n’ignore aucun des bruits qui courent là-bas. Je sais qu’on me reproche, entre autres choses, l’achat de cette terre des Garennes, qui me coûte quelque quinze cent mille francs. 

 – Du moment que la somme est payée… insinua l’agent de change, dont le regard sournois s’abaissa. 

 – Cela veut dire qu’on m’accuse de ne l’avoir point payée, n’est-ce pas ? 

 – Il y a tant de proposs ! 

 – Eh bien ! cher monsieur, s’écria des Garennes, on dit vrai, je dois quinze cent mille francs ; mais je suis bien aise de vous apprendre que d’aujourd’hui à demain je pourrais payer une somme quadruple. Ma maison est solide, monsieur Gayet, ma maison est prospère. Je ne vous parle point du riche mariage de ma fille… 

 – Avec monsieur votre cousin, M. Richard du Guéret ? interrompit l’agent de change. Il passe pour être dans l’aisance. 

 , – Je vous le répète, poursuivit des Garennes, je ne vouss parle e pas même de cela. Connaissez-vous Peter Bristol ? 

 – Peter Bristol de Boston ? 

 – Oui, Peter Bristol de Boston. 

 Des Garennes planta sa main dans son jabot d’un air vainqueur. 

 Parbleu ! s’écria Gayet, qui ne connaît le Rothschild de l’Amérique du Nord ? 

 Des Garennes avait ouvert négligemment son portefeuille ; il en tira une lettre qu’il déplia et tendit à l’agent de change. 

 – Le Rothschild de l’Amérique du Nord, prononça-t-il en appuyant sur chaque parole, est trop loin de la Bourse et trop loin de Tortoni pour écouter les cancans de concierge qui se font parmi les courtiers marrons. Voici ce qu’il m’écrivait la semaine passée, en me faisant sa dernière remise sur Paris. Veuillez lire, s’il vous plaît. 

 – Pour vous obéir… balbutia Gayet, qui saisit la lettre avec un empressement mal dissimulé. 

 Il lut : 

 – « Mon cher correspondant… » Je savais que vous aviez l’avantage d’être son correspondant… « Relations cordiales… » Très-flatteur et bien mérité ! Ohn ! oh ! « Sentiments affectueux… » Je vous fais mon sincère compliment ! Seulement, ajouta-t-il à part lui, tout cela ne s’escompte guère. Ah diable ! « Crédit illimité. » 

 Il mit son binocle à cheval sur son nez. 

 – Ça y est, en toutes lettres, reprit-il, « crédit illimité » Soyez certain, cher monsieur, que pour mon compte je n’ai jamais ajouté foi un seul instant. 

 Il rendit la lettre à des Garennes, qui triomphait avec modestie, et qui disait en souriant : 

 – Allons ! de la franchise ! Vous avez cru purement et simplement que j’étais. vous m’entendez bien ? 

 – Du tout ! se récria Gayet. Ah ! quant à cela, je vous le proteste ! la meilleure preuve, c’est que je sollicite avec bonheur la continuation de votre confiance. 

 – Comment donc ! dit des Garennes en lui serrant la main. 

 Il ajouta en lui-mêmee : 

 – Toi, tu es un impertinent drôle, et je te remplacérai demain ! 

 Gayet songeait de son côté : 

 – La lettre est bonne, assurément ; mais pourquoi me la montre-t-il ? c’est donc qu’il se sent branler dans le manche ? 

 Et la poignée de mains se continuait, prolongeant ses secousses pleines de chaleur et d’effusion. 

 – Soyez sûr, commençait l’agent de change ému, que mon zèle. 

 – Cher monsieur, interrompit des Garennes attendri, ces explications loyales entre gens d’honneur n’ont qu’un résultat, c’est d’augmenter l’estime réciproque. 

 – Et la mutuelle considération. Je n’en dis pas davantage, cher monsieur. Voici l’heure du convoi ; si vous avez des ordres… 

 – Toujours, mais je vous les ferai tenir à Paris. 

 – Adieu, donc, dit Gayet en se dirigeant vers la porte, et surtout regardez-moi comme le plus dévoué de vos serviteurs ! 

 – Je vous prie de me noter, répliqua des Garennes en l’accompagnant jusqu’au seuil, au nombre de vos clients les plus inamovibles. 

 Il y eut, ma foi, une accolade, et Gayet sortit brusquement en homme qui s’arrache aux douceurs d’une chère entrevue. 

 – Dites-moi, cria des Garennes en le rappelant, ai-je pris le nom de ce capitaliste étranger ? 

 – Stephen Williams, répondit Gayet en se retournant. 

 – Oui, oui, je l’ai inscrit, merci… Combien donc a-t-i acheté de rentess ? 

 Gayet était déjà au milieu du verger, il cria : 

 – Un million six cent mille francs, au comptant. 

 – Vous dites ? fit des Garennes qui tendit l’oreille. 

 Gayet salua et disparut derrière la haie en répétant : 

 – Un million six cent mille francs ! 

 Des Garennes traversa de nouveau la chambre et vint se jeter sur le fauteuil où naguère s’asseyait l’agent de change. 

 – Voilà qui est particulier ! murmura-t-il en appuyant sa tête entre ses deux mains, juste le chiffre de ma balance avec Peter Bristoll ! 

 Il resta un moment immobile et comme absorbé dans ses réflexions. 

 – Stephen Williams ! reprit-il, je ne connais pas cet homme-là ! Mais j’ai la superstition des noms, moi ! Il y en a qui sonnent à mon oreille comme une menace, d’autres comme une promesse. Je me souviens de cela : quand j’entendis nommer, pour la première fois, Peter Bristol, un frisson d’espoir passa dans mes veines. Pourquoi ? je ne sais. J’étais pauvre, sans crédit. Je vis tout à coup devant moi comme une montagne d’or ! Et par le fait, c’est ce Peter Bristol qui a fait ma fortune… Eh bien ! ce nom de Stephen Williams aussi me donne des éblouissements. Ne m’a-t-il pas déjà sauvé sans le savoir ? C’est un présage, et si je le rencontre jamais. 

 Il s’interrompit brusquement pour écouter. A la fenêtre entr’ouverte qui donnait sur le verger, une tête blonde et souriante venait de se montrer, une tête de jeune fille, coiffée d’un chapeau rond sur lequel flottait un voile vert. 

 La jeune fille, qui portait un costume complet d’amazone, regarda dans la chambre, puis, apercevant tout à coup des Garennes dans son coin, elle se rejeta en arrière et disparut. Des Garennes se retourna en tressaillant ; il ne vit rien que le bout flottant du voile vert. 

 – Camille ! s’écria-t-il en s’élançant vers la fenêtre ; il m’a semblé reconnaître son voile. 

 Comme il arrivait à la croisée, il se trouva nez à nez avec Toinette, qui montra sa joyeuse figure et s’accouda sur l’appui en disant : 

 – Bien vot’servante, not’maître ! 

 – Bonjour, petite, dit des Garennes ; c’était toi qui étais là ? 

 – Dame oui, répliqua-t-elle en dépliant un voile vert qu’elle tenait à la main ; j’étais en train de raccommoder ça… et je me suis ensauvée parce que j’ai eu peur de vous déranger. 

 – Tu étais seule ? 

 – Toute seule, not’ maître. 

 Des Garennes jeta un regard soupçonneux au dehors, puis il mit la main sur l’épaule de Toinette. 

 – Ecoute-moi bien, petite fille, dit-il, je ne suis pas venu ici ce matin. 

 – Ah dame ! si fait ! riposta Toinette en éclatant de rire, puisque vous y v’là ! 

 Des Garennes haussa les épaules. 

 – Je veux dire que si toi ou ton père vous voyez quelqu’un du château, silence sur ma visite ! 

 Toinette prit un air grave et baissa la voix avec mystère. 

 – Je comprends, je comprends, dit-elle ; je dirai comme ça que vous n’êtes point venu chez nous et que vous n’avez point tant seulement vu ce monsieur qui est arrivé de la station avec son chapeau gris, et qu’est reparti après que vous avez eu causé tous deux ensemble. 

 – Petite sotte ! gronda des Garennes. Tuu ne diras rien. 

 – Eh bien, c’est ça ! je dirai que je ne veux point rien dire. 

 Des Garennes se dirigea vers la porte qui donnait sur le verger. 

 – Et n’oublie pas, surtout, de prévenir ton père, ordonna-t-il. 

 – J’y vas, not maître, dit Toinette, qui fit une belle révérence. 

 – Par ici, mam’selle, par ici, ajouta-t-elle tout bas, en prenant à bras-le-corps la blonde amazone qui s’était tenue cachée derrière une saillie de la muraille, et qui était toute tremblante ; si vous restez là, votre papa vous verra, car il a martel en tête, et il va bien sûr faire sa ronde. 

 La jeune fille se laissa entraîner de l’autre côté de la maison, et, presque au même instant, des Garennes se montra derrière les pampres qui pendaient aux pommiers du verger. Son œil inquisiteur parcourut les environs de la façade. 

 – Il n’y a rien, murmura-t-il, j’ai rêvé. 

 Il prit le chemin de l’avenue, les mains derrière le dos et la tête inclinée. A ce moment, Toinette ou vrait la porte de la chambre qu’il venait de quitter, et introduisait la blonde jeune fille toute pâle. 

 – Entrez, mam’selle Camille, dit-elle, triomphante nous n’avons plus rien à craindre. 

 Camille se laissa tomber sur un siège. 

 – Mon Dieu ! que j’ai eu peur ! murmura-t-elle. Si ma belle-mère savait !. 

 – Et M. Roland qui vous attend ! s’écria Toinette en riant ; un peu plus, M. des Garennes vous trouvait ensemble. 

 – Roland ! répéta Camille. Il est donc ici ? 

 – Faites l’ignorante ! répliqua Toinette avec un mélange de brusquerie et de tendresse. 

 Camille lui prit la main. 

 – Tu sais que je ne te cache rien, ma bonne Toinette, dit-elle. Ce que j’ai à dire à Roland, aujourd’hui, est bien sérieux… Et si mon père l’apercevait. 

 – Quant à ça, interrompit Toinette, autant vaudrait courir après un écureuil dans le taillis ! Je suis sûre que M. Roland a déjà vu son oncle à travers les branches. Il est en route ; il va entrer par la porte ou par la fenêtre. Tenez plutôt ! 

 Camille poussa un petit cri de frayeur. Roland était là, au milieu de la chambre, secouant les boucles brunes de sa chevelure. Il venait de bondir, en riant, par-dessus l’appui de la croisée. 

 – Un cœur, murmura Toinette, qui le regardait avec admiration : je vous dis que c’est un cœur ! 

 – Bonjour, Toinette, s’écria Roland en lui donnant une bonne grosse accolade. 

 Puis il alla vers Camille, dont il baisa la main avec une grâce respectueuse, en disant plus bass : 

 – Bonjour, Camille. 

 – Bonjour, Roland, .répondit la jeune fille, dont le beau front se couvrit de rougeur. 

 – Toinette, reprit Roland d’un accent de commandement militaire, tu es chargée de monter la garde comme un bon petit soldat. A ton poste, ma fille 

 – On y va, monsieur Roland, répondit Toinette, qui s’éloigna en regardant tour à tour les deux jeunes gens. 

 Sur le seuil de la porte, elle s’arrêta comme malgré elle. 

 – Ça n’est pas pour faire du tort à Pierre Tassel, pensa-t-elle avec un grain de mélancolie ; mais celui-là est un cœur, un vrai cœur, et on n’aura jamais vu rien de si mignon que leur ménagee ! 

 Une clématite centenaire, dont le tronc velu, tortueux et gros comme le corps d’un homme, rampait au ras du sol, pour s’élancer ensuite jusqu’à la toiture, laissait tomber autour de la fenêtre ses rameaux grêles, que la brise balançait doucement. Vous eussiez aperçu du dehors, à travers cette dentelle de verdure, les deux enfants fiancés. 

 C’étaient bien deux enfants. Roland venait de tirer à la conscription, et Camille allait avoir seize ans. Roland… Mais Toinette nous l’a dit : « un vrai cœur ! » 

 Roland était grand et découplé hardiment ; sa veste de chasse dessinait une taille souple et la plus gracieuse qui se puisse voir ; sa figure gaie, mais prompte à refléter l’émotion de son cœur, avait je ne sais quel charme naïf et irrésistible. On souriait de confiance à le voir sourire, et quand la joie éclatait sur son beau front, couronné de cheveux châtains, c’était comme un vent de gaieté qui passait dans l’air. 

 Nous parlons de Roland, tel que nous le voyons maintenant à l’auberge du vieux Morin. Dans le salon de madame des Garennes, sa tante, il n’en était pas tout à fait ainsi. 

 Vous savez que le jeune et fier cheval, débarrassé tout à coup de l’entrave, n’en secoue que mieux sa libre crinière et défie le vent dans sa course rapide. On voyait cela, on sentait que cette nature comprimée se détendait comme un ressort. C’était, au premier aspect, la fougue extravagante du lévrier qui a rompu sa laisse. Eh bien ! personne ne peut le voir sans sourire, ce lévrier turbulent, qui court à perdre haleine, et dont les gambades dépassent les hautes cimes des genêts. Tout le monde aimait Roland, d’abord pour sa gaieté communicative et pétulante, ensuite pour ses soudaines tristesses. Car il était triste parfois, et ces jours-là, Toinette, la bonne fille, eût donné, pour le consoler, son ruban le plus écarlate ou sa coiffe la plus chargée de dentelles. En tout honneur, croyez-le, et sans faire tort à Pierre Tassel, son promis : la preuve, c’est que, pour mademoiselle Camille, Toinette eût donné la coiffe de dentelle avec le ruban écarlate. 

 Camille aussi était gaie ; mais c’était sur son front la sérénité d’un ange. La nuance d’espièglerie qui s’y montrait parfois n’était qu’un reflet et venait de Roland. Il y avait, du reste, je ne sais quelle vague ressemblance entre le cousin et la cousine. Ce n’étaient pas les mêmes traits, ce n’était pas non plus la même expression de visage, car l’un avait la fougue superbe et l’autre le calme angélique : c’était un air de famille, peut-être, puisque leurs pères étaient frères ; c’était peut-être aussi cette parité mystérieuse qui naît de la sympathie commencée dès le berceau. 

 Roland et Camille avaient échangé leurs premiers sourires. 

 L’idée qu’un événement quelconque pût les séparer jamais leur avait semblé longtemps impossible et contre nature. Lorsque, pour la première fois, ils écoutèrent certaines rumeurs qui couraient dans la domesticité du château ; lorsqu’ils comprirent qu’il était question du mariage de Camille et que Roland n’était point l’époux choisi, ce fut d’abord un étonnement profond et une indicible tristesse ; puis l’esprit de révolte vint ; ils se dirent : nous résisterons, nous combattrons pour notre bonheur. 

 Comment combattre ? Roland était élevé au château par charité, comme se plaisait à le répéter souvent madame des Garennes. 

 Il n’avait, pour toute protection, que la vieille dame Richard, sa grand’mère, et Dieu sait que M. Bertois, la femme de charge ou même la cuisinière, avaient plus d’influence dans la maison que la pauvre maman Richard. 

 Madame des Garennes était maîtresse absolue ; son mari, nature inférieure et faible, se laissait dominer tyranniquement, pourvu qu’on sauvât les apparences. Madame des Garennes entourait Camille de caresses ; mais au fond, elle ne l’aimait pas, et l’influence de Camille ne valait guère mieux, en définitive, que l’influence de maman Richard. 

 Combattre quand on n’a pas d’armes ! Heureusement pour le succès de leur cause, Roland et Camille ne s’inquiétaient pas beaucoup des voies et moyens, ils avaient la bonne volonté de se défendre, et cela suffit quelquefois. 

 Camille était assise sur un fauteuil, au coin de la fenêtre, et Roland debout la regardait. Elle avait jeté son chapeau d’amazone. Ses merveilleux cheveux blonds, libres désormais, épandaient leurs boucles sur ses épaules. Elle était émue encore de l’alerte récente ; un peu de rêverie attristait son front d’enfant. Elle était si charmante, que vous eussiez fait comme Roland qui l’admirait en extase. 

 – – Est-ce pour cela que nous sommes venus ? murmura-t-elle en souriant à demi. 

 – Il y avait longtemps, dit Roland, au lieu de répondre, il y avait longtemps que je ne t’avais eue là, près de moi, comme aux jours où nous étions des enfants heureux… et que je te disais ; Ma petite cousine, nous ne nous quitterons jamais, jamais. 

 Camille poussa un gros soupir. 

 – Hélas ! mon pauvre Roland, répliqua-t-elle, nous avons bien autre chose à dire aujourd’hui. 

 – Aprèès ! après ! s’écria le jeune homme avec pétulance, nous parlerons des autres choses après ; les autres choses ne sont pas si pressées ! 

 – Plus pressées, fit Camille en secouant la tète tristement, sans cela serais-je venue ici ? 

 Roland n’écoutait pas. 

 – Songe donc, s’écria-t-il ; je n’y pouvais plus tenir ! Il y a deux jours, deux grands jours tout entiers, que je ne t’ai vue, Camille. 

 – Eh bien ! regarde-moi, mon cousin, mais pas longtemps. 

 Roland profita de la permission, mais ne resta point dans les limites fixées, car la jeune fille reprit : 

 – Ecoutez, si vous ne voulez pas parler raison, je vais retourner au château. 

 – Ohh ! la méchante ! fit Roland. Eh bien ! parlons raison… mais pas longtemps, ajouta-t-il, en imitant le ton de sa cousine. 

 – Oh ! le fou ! Est-ce ma faute, à moi, si vous avez eu la maladresse de vous faire prendre à la conscription ? 

 – Maladresse ? s’écria Roland. Je te fais juge : Il n’y avait plus que deux numéros dans l’urne, un bon et un mauvais, à ce que disait M. l’adjoint. Nous restions nous deux tout seuls, Pierre Tassel et moi. C’est un bon enfant que ce Pierre Tassel, et qui travaille bien pour nourrir sa vieille mère. La bonne femme était là, et je me sentais le cœur gros parce qu’ils avaient tous deux la larme à l’œil. J’entendais la bonne femme qui disait tout bas : Pierre, mon fils Pierre, si tu t’en vas, je ne durerai pas beaucoup et je mourrai abandonnée ! 

 Camille s’était approchée et ne songeait plus à fuir. 

 – As-tu quelquefois passé le seuil de leur cabane creusée dans le tuf ? demanda Roland brusquement. Il n’y a qu’une table et deux bancs, mais c’est luisant comme du cristal. Dans la ruelle du lit, le crucifix est auprès de l’image de la Vierge. Ceux qui n’ont rien en ce monde, Camille, et qui prient au lieu de murmurer, moi, je les aime ! Une idée m’est venue, tandis que je les regardais tous les deux dans les bras l’un de l’autre. J’ai plongé ma main au fond de l’urne, j’ai .attrapé les deux billets et j’ai pris le mauvais, laissant le bon à ce pauvre Pierre, qui est tombé sur ses genoux, tandis que sa vieille mère chancelait, écrasée sous le poids de son bonheur. 

 Camille, riant et pleurant, lui tendit la main. 

 – Tu as bien fait ! Roland, dit elle. Comment ne pas t’aimer ? 

 – Tu m’aimes donc, un petit peu ? 

 – Oui, et pourtant Dieu sait ce qui en arrivera ! 

 – Baah ! il en arrivera ce que Dieu voudra, ma cousine. Et s’il vous plaît, ne soupirez pas toujours ainsi. J’ai quatre ans de plus que vous, je suis un homme ! je connais la vie… Bon ! la voilà qui hausse les épaules ! Je ne sais ce que signifient ces grands airs ! Ma parole, il n’y a plus d’enfants ! 

 – Mon pauvre Roland, dit la jeune fille en riant malgré elle, il y a encore des enfants : toi qui bats la campagne et moi qui t’écoute. Mais il faut bien que je réfléchisse pour toi et pour moi, puisque tu es une tête sans cervelle. Je t’en prie ! parlons sérieusement. 

 Roland répondit : 

 – Tu sais bien que je fais toujours tout ce que tu veux. 

 Camille l’entraîna vers la fenêtre et reprit son fauteuil. 

 – Assieds- toi là, près de moi, dit-elle. J’ai peur, Roland. 

 – Toi, d’abord, interrompit le jeune homme en s’asseyant, tu as toujours peur. 

 – J’ai peur, parce que j’ai surpris des demi-mots, parce que j’ai cru entrevoir des mystères. On se défie de moi, et l’on a raison ; mais ils ont beau faire : quand ils prononcent ton nom tout bas, je les entends à travers les murailles.. 

 – Ils s’occupent donc de moi ? 

 – Beaucoup trop. 

 – Que veulent-ils ? 

 – Ils veulent t’éloigner. 

 – Pour te marier, je parie ! s’écria Roland avec explosion. 

 – Oui, pour me marier. 

 Roland s’était levé à moitié. Il se rassit ; son grand courroux s’était calmé comme par magie. 

 – Eh bien ! dit-il d’un accent délibéré, puisque je ne veux pas m’en aller, moi, et puisque toi, tu ne veux pas te marier, ils en seront pour leurs frais, voilà tout. 

 – Comme tu arranges cela ! dit Camille en souriant avec mélancolie. 

 – Damme ! ce n’est pas bien malin. 

 – Et si on me force ? 

 – J’y ai songé, repartit Roland d’un air capable. 

 – Ahh ! tu y as songé ! Et lu as trouvé un moyen ? 

 – Oui… un moyen tout simple. 

 – Voyons ton moyen. 

 – Je t’enlèverai. 

 Le sourire de Camille prit une nuance d’amertume. 

 – Et nous irons ?… dit-elle. 

 – Oh ! il sera toujours temps de penser à cela. 

 – Et nous vivrons ?… 

 – Mon Dieu ! s’écria Roland impatienté, nous vivrons comme nous pourrons. 

 Camille ne souriait plus. 

 – Ne te fâche pas, Roland, dit-elle doucement, mais avec dignité, c’est moi qui devrais me fâcher, mon cousin ; ce que tu viens de dire est mal. Mon père m’aime : il a toujours été bon pour moi. Ma belle-mère elle-même, malgré ses sévérités… 

 – Jer te conseille de parler de madame des Garennes ! fit Roland d’un ton de sarcasme. 

 – C’est la femme de mon père, prononça lentement Camille, mais je ne te gronde pas, Roland, ce n’est pas ton cœur qui a parlé. 

 – Allons ! s’écria le jeune homme tout confus ; j’ai eu tort, à ce qu’il paraît, puisque tu le dis et que te voilà triste. Je ne t’enlèverai pas, ajouta-t-il avec un gros soupir ; et pourtant c’était un fier moyen ! mais j’y renonce, ma petite cousine. 

 – Merci, dit Camille en riant de nouveau. 

 – Par exemple, ne te moque pas de moi ! 

 Camille lui tendit la main. 

 Roland était triste et semblait découragé. 

 – Une idée ! s’écria-l-il avec vivacité ; je crois que ça peut remplacer l’enlèvement. 

 Ses yeux brillaient, Camille l’interrogeait du regard 

 – Je vais à ton père, s’écria-t-il, tout droit, carrément, et je lui tiens à peu près ce langage : Mon cher oncle, je voudrais épouser Camille, et Camille n’y verrait aucun inconvénient, je vous prie de m’accorder sa main. Je n’ai rien, c’est vrai, mais vous n’aviez rien non plus autrefois, et vous voilà millionnaire. 

 Il releva la tête et posa la main sur sa poitrine gravement, pour ajouter : 

 – Je ferai comme vous, mon cher oncle, je vous en donne ma parole d’honneur ! 

 Camille gardait le silence. 

 – Eh bien ! demanda Roland triomphant, que dis-tu de cela, ma cousine ? 

 – Moi, je ne dis rien, répondit Camille, qui baissa les yeux. Moi, je trouve cela bien. Mais voici ce que te répondrait mon père. Ecoute-moi, Roland, car c’est le motif de ma venue. Mon père te répondraitit : « Je me doutais de cela et je suis bien aise d’être fixé. Mon cher neveu, vous êtes pris à la conscription, ce n’est pas ma faute. Rachetez-vous si bon vous semble : moi je m’en lave les mains. » 

 – Tu crois que M. des Garennes me répondrait celaa ! 

 – J’en suis sûre. 

 – Eh bien ! j’en serais quitte pour suivre son conseil : je me rachèterais. 

 Camille le regarda, étonnée. 

 – Il faut de l’argent pour se racheter, dit-elle. 

 – Indubitablement, répliqua Roland. 

 – Tu as donc de.l’argent ? 

 – – Mais oui. 

 – Ne raille pas ! s’écria Camille. 

 – Si deux mille francs peuvent suffire… commença Roland. 

 Camille frappa ses deux petites mains l’une contre l’autre, puis ses yeux se baissèrent tandis qu’elle murmurait : 

 – Où donc les as-tu pris ces deux mille francs ? 

 – C’est maman Richard qui me les a donnés. 

 La bonne, l’excellente femme ! s’écria Camille attendrie. 

 – Pas plus tard qu’hier, poursuivit Roland. Moi, je n’y attachais pas grande importance. Elle m’a pris dans un coin et m’a dit : « Petit, j’ai quatre mille francs pour tout bien, je ne sais pas ce que le bon Dieu réserve à ma vieillesse, et parfois je pense que je suis de trop dans la maison de mon fils… » 

 – Pauvre mère ! pauvre bonne mère ! balbutia Camille, qui avait les larmes aux yeux. 

 – Moi, je ne savais que dire, continua Roland, dont la voix tremblait, j’ai vu et j’ai entendu des choses… mais ne parlons pas de cela ! Elle a tiré deux billets de mille francs de son sein et les a mis dans ma main, en disant : « C’est pour cela que je partage avec toi au lieu de te donner tout. » 

 – Et tu les a pris ? demanda vivement Camille. 

 – Il a bien fallu. 

 Camille se leva. 

 – Nous sommes sauveés ! dit-elle. 

 – Ah ça ! s’écria Holand, je voudrais pourtant savoir. 

 – Sauvés ! sauvés ! répétait Camille, qui sautait de joie. 

 – En route ! mademoiselle, s’écria Toinette, qui ouvrit la porte brusquement. 

 Elle prit le chapeau de Camille et le lui mit sur la tête. Dieu sait comme. 

 – Les Richard arrivent de tous côtés, reprit-elle. M. des Jardins monte l’avenue à cheval, M. de la Luzerne est en carriole, M. du Verger, le substitut, descend de la station avec madame Augusta Massonneau, aîné, et le gros du Taillis entre dans la cour avec son fouet et ses guêtres… En route, en route ! 

 Elle entraînait Camille vers la porte de derrière. 

 – Je t’en prie, explique-moi. dit Roland, qui voulut retenir Camille. 

 – Ce soir, répondit la jeune fille, tu verras par toi-même. 

 Toinette ouvrit la porte et poussa Camille dehors. 

 – Votre petit cheval est là, au premier pommier, dit-elle, un temps de galop, je vous conseille ! 

 La porte retomba. Roland resta un instant indécis. 

 – Vous, dit Toinette, allez-vous-en. 

 On entendait du bruit au dehors. Toinette rouvrit la porte, mais Roland sauta par la fenêtre sans toucher la barre. 

 – Bonsoir, Toinette, dit-il en traversant le petit jardin. 

 – A la boutique ! tonnerre cria une grosse voix dans la cour. 

 – Eh bien ! eh bien ! fit du côté opposé une autre voix sèche, cassée, n’y a-t-il personne ici pour nous recevoir ? 

 Toinette arrangea d’une main preste les boucles de sa chevelure. Un dernier regard, qu’elle jeta par la fenêtre, lui montra Boland franchissant d’un bond la haie du verger, et le voile vert de Camille qui flottait au vent parmi les arbres. 

 – Deux cœurs ! murmura-t-elle, on n’aura jamais vu un ménage comme ça sous le soleil ! 

 M. Richard du Taillis, propriétaire, éleveur et nourrisseur, était un bel homme d’une cinquantaine d’années, portant sur son front bas et rouge une forêt de cheveux grisâtres, taillés en brosse. Il avait de bonnes guêtres de cuir boutonnées, jusqu’au-dessus du mollet, une ample redingote bleue et un chapeau à larges bords. 

 Sa main tenait un fouet ; une pipe de bois semblait à demeure entre ses dents. C’était lui qui faisait tapage dans la cour, jurant et criant : A la boutique ! 

 Quand Toinette arriva, il était en train de dételer le cheval de sa carriole avec l’aide de la vieille servante de Morin. 

 – Il faut donner l’avoine à Nicolas, disait-il, c’est une bête de quinze cents francs, sans que ça paraisse. Et je la revendrai deux mille francs quand ça me fera plaisir. 

 – Bonjour, monsieur du Taillis, dit Toinette en faisant la révérence. 

 Le campagnard se retourna et montra sa grosse figure écarlate. Impossible de trouver un type plus complet de ces rustauds sans gêne qui ont de l’argent plein leur gousset et qui jouent à la rondeur bourrue. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria-t-il en quittant Nicolas. Saqueurbleure ! quand je suis venu la dernière fois, c’était une garçaillle ! Dis donc, Minette, tu n’es pas mal ; viens m’embrasser… Non ? Eh bien, comme tu voudras ; va chercher ton père alors. Je ne suis pas fier, moi : j’aime assez à revoir ceux qui m’ont connu dans la misère. 

 – C’est bien gentil, ça, monsieur du Taillis, dit Toinette. 

 – C’est toi qui est gentille, coquinette, riposta le nourrisseur en l’empoignant brutalement par la taille. Hé ! hé ! hé !. 

 Toinette le repoussa d’un vigoureux revers de main. 

 – Pas de ça, s’il vous plaît ! dit-elle. 

 Du Taillis chancela et fut sur le point de tomber. 

 – Et une fameuse poigne, ma foi ! grommela-t-il avec admiration. Tout ce qu’il faut pour plaire ! 

 – Ah ça criait, de l’autre côtée de la façade, cette voix sèche et cassée que nous avons entendue déjà, c’est donc une île déserte ? une forêt vierge ? 

 – Voilà ! monsieur, voilà ! répondit Toinette, qui ajouta entree ses s dents : les cheveux jaunes ! 

 – En fait-il des embarras, ce petit veuf ! dit du Taillis avec dédain, pour une vingtaine de mille livres de rentes qu’il a chipotées je ne sais où ! Ne voilà-t-il pas ! 

 – Par ici, monsieur, si vous voulez, criait Toinette à la porte de la cour. 

 Du Guéret se montra, et du Taillis s’élança vers lui les bras ouverts. 

 – Je parlais justement de toi, petit veuf ! dit-il. Saqueurbleure.. Par r exempleça me fait plaisir de te voir ! 

 Il pressa du Guéret contre sa poitrine avec violence. 

 – Bonjour, mon gros, bonjour, disait ce dernier, à demi-étouffé et craignant pour son costume fashionable. 

 Car il était très-bien habillé, ce du Guéret, encore mieux que l’agent de change. C’était un homme maigre, prétentieux, gourmé ; des favoris blonds encadraient sa figure insignifiante et fade ; les fameux cheveux jaunes, dont nous avons parlé plusieurs fois, étageaient leurs boucles chargées de pommade sur son front étroit et fuyantnt ; il était plus jeune que du Taillis et ne paraissait pas avoir dépassé la quarantaine. 

 Toinette restait là à le regarder. 

 – La fille, dit-il avec hauteur quand il se fut débarrassé des robustes embrassades du propriétaire, fais donc dételer mon tilbury tout de suite. 

 – La fille ! répéta du Taillis, mais c’est la petite Toinette. 

 Du Guéret mit son lorgnon à cheval sur son nez et regarda Toinette, qui tournait l’angle de la maison pour exécuter ses ordres. 

 – Connais pas ! murmura-t-il du bout des lèvres. 

 – La fille de Morin, ajouta du Taillis. 

 – Morin ? ah oui, vraiment. Eh bien ! mon gros, ça m’est égal. 

 Il pirouetta sur lui-même au moment où Toinette revenait et lui disait : 

 – On est après votre petit char-à-bancs, monsieur. 

 – Tilbury ! rectifia du Guéret sèchement. 

 Il haussa les épaules et prit le bras de du Taillis. 

 – Veux-tu voir cela ? demanda-t-il : Nouveau modèle, arrivé de Londres le mois passé : ressorts contrariés, timon brisé, compensateur : Système Spindler. 

 – J’aime mieux ma carriole, dit du Taillis. 

 Du Guéret haussa de nouveau les épaules et grommela : 

 – Stupide lourdaud ! 

 Dans le chemin on entendit une voix de basse-taille un peu attaquée par l’âge, mais joyeuse encore, qui chantait un de ces refrains bizarres, connus sous le nom de scies dans les ateliers parisiens. 

 Le beau de la scie consiste à faire attendre le plus longtemps possible la chute de ce dernier vers par le geste ou l’inflexion de la voix, et à répéter toujours nique, nique, nique , sans jamais arriver à nique, Nicolas . C’est de cette façon-là que MM. les rapins sont gais. 

 – Voilà Pain-Sec, l’artiste, s’écria du Taillis au moment où Morin sortait de la cuisine, le chapeau à la main, pour annoncer que le déjeuner était servi. 

 – Je l’ai rencontré tout à l’heure, ce pauvre Pain-Sec, dit du Guéret en souriant. Il avait pris la troisième classe, et il s’est trompé de station, comme un étourdi qu’il est. Il cheminait à pied sous la chaleur ; il avait l’air fatigué pas mal. 

 – Pourquoi ne l’as-tu pas fait monter dans ton tilbury ? 

 – Je n’aime pas fatiguer mon cheval. 

 – Salut à vous, mes chers parents, dit M. Richard de l’Étang, surnommé Pain-Sec, artiste peintre, en faisant son entrée dans la cour. 

 Celui-là était presque un vieillard ; un vieux paletot qui avait des prétentions à l’étrangeté couvrait sa taille large et courte ; il avait de longs cheveux d’un gris sale, des moustaches énormes et une royale de la même couleur. Il portait sur ses épaules avec ostentation un petit paquet au bout d’un bâton et posait évidemment pour la bonne humeur effrontée. 

 – Bonjour, artiste, bonjour, fit le nourrisseur en lui donnant une de ses redoutables poignées de main. 

 L’élégant du Guéret lui tendit le doigt. 

 – Je t’ai bien reconnu tout à l’heure, sur la route, petit veuf, dit le pauvre diable. 

 – Moi j’ai la vue extrêmement faible, répondit celui-ci, que ne m’appelais-tu ? je t’aurais mis auprès de moi. Mon trotteur anglais en traînerait douze comme nous sans se gêner. 

 – A table ! s’écria du Taillis, qui fit à Morin l’honneur de lui frapper à tour de bras sur l’épaule. 

 – Et tu te portes bien, petit veuf ? dit Pain-Sec à du Guéret, pendant qu’on prenait le chemin de la sallee à manger. 

 – Toujours ma diable de gastrite. 

 – AhH ah ! ah ! fit de l’Étang avec flatterie, ces maladies-là sont pour vous autres gentilshommes. 

 Morin et Toinette s’étaient mis des deux côtés de la porte pour les s laisser passer. 

 – Qué ménagerie ! fit le bonhomme. 

 – Qué basse-cour ! murmura la fillette, qui avait grand’peine à s’empêcher de rire. 

 M. Richard du Taillis prit à part M. Richard du Guéret, et l’entraîna vers l’embrasure d’une fenêtre. 

 – – Veuf, dit-il solennellement, j’ai une proposition à te faire. 

 – Voyons ta proposition. 

 – Tu sais que Pain-Sec n’est pas fortuné ? 

 – Ça saute aux yeux, grommela du Guéret, , qui lorgnait le paletot râpéé du troisième Richard. 

 – Nous autres, au contraire, reprit le nourrisseur, nous sommes des gens de bien. 

 – Je l’espère. 

 – Alors, tu me comprends ? Il faut se fendre. 

 – Fendons-nous ! dit du Guéret, qui soupira et ne put retenir une grimacemais nous ne prendrons que pour deux. 

 Du Taillis approuva du bonnet. 

 – Artiste ! prononça du Guéret avec dignité. 

 Pain-Sec, qui était occupé à flairer l’odeur de la cuisine, s’avança aussitôt en souriant : 

 – Mon bonhomme, reprit du Taillis, tu vas déjeuner avec nous. 

 Pain-Sec y comptait bien ; cependant il répondit avec une sorte d’effroi : 

 – C’est que votre écot, à vous autres grands seigneurs. 

 – Ça nous regarde, interrompit superbement du Guéret. 

 Et du Taillis ajouta en frappant sur son gousset. 

 – Oui, mon bonhomme, ça nous regarde ! 

 – Alors avec plaisir, s’écria Pain-Sec. 

 – Assieds-toi là, entre nous deux, reprit le nourrisseur que la conscience de sa générosité rendait tout aimable ; voilà Morin qui apporte la bouqueture angevine. Co pauvre Morin ! Je ne suis pas fier, moi, quoique j’aie trente-cinq bonnes mille livres de rentes au soleil, qui, Dieu merci, ne doivent rien à personne. Touche là, Morin ! 

 Toinette entrait avec un plat dans chaque mainn ; l’artiste, abusant de sa position, l’embrassa sur les deux joues, en disant : 

 – Je ne suis pas fier non plus, quoique je n’aie ni sou ni maille. 

 – Chuut ! chut ! chuut ! messieurs ! fit du Guéret, qui frappa sur la table avec le manche de son couteau. Sachons nous tenir un peu, je vous en prie ! 

 Pain-Sec s’assit aussitôt, docile comme un écolier qui entend la voix sévère du maître d’école. Toinette, riant et rougissant, le menaçait encore du poing. 

 – Bonnes gens, reprit du Guéret en se retournant vers l’aubergiste et sa fille, il suffit. Nous n’avons plus besoin de vous. Veillez à ce que nous ne soyions pas dérangés. 

 En retournant à la cuisine, Morin disait à sa fille : 

 – De tout ça, c’est les cheveux jaunes que j’abomine le plus ! 

 – Au moins, répondit Toinette, qui lançait vers Pain-Sec un dernier regard de rancune, au moins le vieux grisâtre est malhonnête, lui ! 

 Morin prêta l’oreille. 

 – On sonne, dit-il, c’est chez le monsieur de tantôt qui a demandé de l’encre et du papier. 

 – Ce monsieur-là, s’écria Toinette, je lui ai déjà porté deux cahiers. Il a déchiré plus de dix lettres ! Il se prom��ne, il cause tout seul, il gesticule et il dit qu’il va acheter pour seize cent mille francs de châteaux. 

 Elle prit, à tout hasard, un troisième cahier de papier et s’élança dans l’escalier. 

 – Allons, artiste, disait cependant du Taillis d’un accent cordial et hospitalier, bois et mange ton content, mon pauvre bonhomme. Tu n’es pas ici chez le cousin des Garennes, dont la femme suit chaque bouchée depuis le plat jusqu’à l’estomac en passant par l’assiette, la fourchette, les dents, le palais et la gorge. Mange et n’aie pas peur. 

 Du Guéret se pinça les lèvres. 

 – Madame Richard des Garennes est une femme comme il faut, dit-il, un peu économe peut-être. 

 – Tu peux bien dire avare. 

 – Un peu revêche… ajouta timidement Pain-Sec. 

 – Et tout à fait diablesse ! acheva du Taillis avec son gros rire. Verse-nous à boire, veuf ! 

 L’artiste avança son verre, toujours vide à propos. 

 – Voyez-vous, moi, reprit le nourrisseur, je suis franc du collier : je ne mâche pas les mots, saqueurbleure ! Pourquoi se gênerait-on quand on a trente-cinq bonnes mille livres de rentes au soleil ? 

 – Ahh ! propriétaire, soupira Pain-Sec, tu es bien heureux ! 

 Puis, ne voulant point désobliger du Guéret, il poussa un second soupir et ajouta : 

 – Toi aussi, petit veuf ! 

 – Le fait est, dit du Guéret en se rengorgeant, que notre position est assez gentillette. 

 – Chacun a ce qu’il a, répliqua du Taillis évidemment offensé par la comparaison, mais toi, artiste, tu as bien quelque chose de placé chez des Garennes ? 

 – Une misère, moins que rien. 

 – Bah ! bah ! fit du Taillis, qui feignait l’incrédulité pour mieux savoir. 

 L’artiste nettoya son assiette avec la mie de son pain et prononça tout bas, d’un air humble e : 

 – Peut-être un pauvre millier d’écus. 

 Du Guéret se mit à rire. 

 – Juste le prix de mon tilbury à ressorts contrariés, dit-il, à timon brisé compensateur : système Spindler. 

 – L’intolérable fat ! pensa du Taillis, qui ajouta tout haut : J’ai dépensé cette année trois fois autant, rien que pour mes réparations courantes. 

 Du Guéret se demanda s’il y avait au monde un autre rustre aussi odieux que celui-là. Mais Richard Pain-Sec avait le cuir à l’épreuve ; il n’en perdait pas un coup de dent. 

 – Si vous ne mangez plus, dit-il, je me servirai volontiers le reste de cette omelette. 

 – Prends, prends, artiste ! s’écria du Taillis. 

 Et du Guéret attendri ajouta entre haut et bass : 

 – Ça fait plaisir de voir un homme gêné manger à son appétit ! 

 – Ah dame ! c’est vrai qu’il mange en conscience, s’écria du Taillis en posant ses deux coudes sur la table. C’est pourtant moi qui ai eu l’idée de commander ce déjeuner. Je me suis dit : Chez les des Garennes, on dépense dix mille francs pour un seul repas, quand il s’agit d’éblouir la pratique ; mais le reste du temps on fait pénitence. Madame des Garennes a la religion du vin baptisé, du pain dur et des gigots déjà mangés plusieurs fois. Saqueurbleurre ! voyez-vous, je le lui dirais à elle-mêmee à l’occasionn, caar j’ai mon franc parler avec tout le monde. Ce n’est pas moi qui mâche les mots : je trouve ça mesquin : ça sentt le parvenu. 

 – Un peu, dit du Guéret, qui semblait cependant avoir envie de défendre madame des Garennes. 

 – Dis à plein nez ! s’écria du Taillis, et l’odeur de parvenu, voyez-vous, pouah 

 – Pouah ! répéta Pain-Sec, la bouche pleine. 

 – Pouah ! fit du Guéret lui-même en remontant son col dans sa cravate. 

 L’artiste avait nettoyé pour la seconde fois son assiette avec beaucoup de soin. 

 – Personne n’a de prétention à cette dernière côtelette ? insinua-t-il. 

 – Non, mon bonhomme e, répliqua a du Taillis avec effusion. Mange ! mange ! mange pour huit jours si tu le veux ! 

 – Ce qu’on laisse dans les auberges est perdu, dit du Guéret ; ne laisse rien. 

 L’artiste mit l’os de la côtelette à nu en murmurant d’un accent pénétré : 

 – Ahh ! les bons parents que vous faites ! 

 Du Taillis et du Guéret échangèrent un regard de satisfaction. Ils avaient fait le bien, ils en recevaient la récompense. 

 – Savez-vous qu’on est parfaitement ici ! s’écria du Taillis, qui se renversa sur le dos de son siège ; ce n’est pas comme dans ces auberges où l’on est avec tout le monde. Le respect qu’on a pour moi dans cette maison, pour moi et pour le petit veuf, qui est aussi, lui, à son aise, fait que personne ne viendra nous déranger. 

 – Nous déranger ! répéta du Guéret, qui prit une attitude de prince ; par exemple, je serais curieux de voir cela ! 

 Juste en ce moment, se fit un grand bruit dans la cour et l’on entendit Morin qui appelait sa fille de tous ses poumons. 

 – Qu’est-ce que c’est, qu’est-ce que c’est ? demanda du Taillis avec autorité. 

 – La salle à manger est occupée par des messieurs qui veulent être seuls, disait Morin au dehors. 

 – En voilà qui peuvent aller dîner sur l’herbe ! dit l’artiste en riant ; grâce au respect que vous inspirez, on va les mettre à la porte. 

 Les contrevents de la fenêtre étaient fermés à cause du soleil ; nos trois Richard, dont la curiosité était éveillée par le colloque établi entre l’aubergiste et les nouveaux venus, regardaient tous les trois du côté de la cour. Ils virent les contrevents s’ouvrir, et une tête de nègre se montra derrière les carreaux. Puis, par-dessus la tête du nègre une figure imposante et d’un caractère étrange apparut. 

 Le nègre et son maître semblaient inspecter l’intérieur de la salle ; ils s’éloignèrent et l’on entendit Morin qui criait : 

 – Puisque je vous dis que vous n’entrerez pas ! 

 Il n’y eut point de réponse de la part des étrangers, mais la porte tourna brusquement sur ses gonds et le maître entra suivi de son serviteur. 

 C’était un homme de haute stature et dont la taille semblait robuste autant que gracieuse. Ses traits étaient aquilins et sculptés hardiment. Il n’y avait qu’un défaut dans ce mâle et beau visage : ses grands yeux noirs, frangés de longs cils, semblaient immobiles et comme endormis sous la courbe fière de son front. 

 Il portait un costume que l’élégant du Guéret trouva fort ridicule et qui excita la surprise de du Taillis. 

 C’était une redingote longue en étoffe noire, droite et boutonnée depuis le menton jusqu’à la hauteur des genoux. Ses cheveux étaient coupés ras, et il avait pour coiffure un large chapeau de feutre à bords plats. 

 Le nègre était tout habillé de blanc, sauf une vaste cravate de satin rose qui se nouait autour de son cou. 

 – Genre quaker, fit l’artiste ; bonne étude d’Anglais. 

 Du Guéret, le lorgnon sur le nez, le cure-dents à la bouche, regardait dB tous ses yeux et grommelait : 

 – Mauvais ! mauvais ! Pas le sens commun ! 

 Du Taillis était tout bonnement scandalisé de cet excès d’audace : entrer dans une chambre d’auberge qu’il honorait de sa présence, lui, Richard du Taillis, propriétaire, éleveur et nourrisseur ! 

 L’étude de quaker resta un moment immobile devant le seuil et jeta un regard atone sur nos trois cousins, puis il ou elle traversa la sal-le sans mot dire et sans ôter son large chapeau. 

 – Pas poli ! murmura l’artiste. 

 – Morin va nous payer ça ! pensèrent à la fois du Guéret et du Taillis. 

 Le quaker, après avoir examiné deux ou trois tables qui sans doute n’étaient pas à son goût, en choisit une et l’éprouva de la main. Il prit la nappe qui recouvrait la table, en fit un bouchon et- la lança dans un coin. Il appela du geste son nègre qui portait une boîte assez grosse sous son bras et qui s’approcha aussitôt. La boîte fut ouverte ; le nègre en tira une serviette de toile qu’il étendit sur la table. 

 Pain-Sec, qui ne perdait pas la tête, profita de l’occasion pour boire coup sur coup deux pleins verres, et comme ses bons cousins le surprirent au milieu de cette occupation, il dit en clignant de l’œil : 

 – Je sais bien que je ne suis pas ici chez les des Garennes ! 

 A ce nom de des Garennes, le quaker glissa un regard oblique vers nos trois compagnons. Son nègre avait mis la boite ouverte sur la nappe de toile. Il tira du fond de la boîte une bouilloire d’or, une lampe à esprit, une petite tasse avec sa soucoupe. L’étranger prit la tasse, la mit au-devant de lui et s’assit. 

 – Regardez donc tout ce petit ménagge ! dit du Taillis. 

 Du Guéret souffla dans ses joues. 

 – Peuhh ! fit-il, ça veut jouer à l’originalité, Ces manières-là ont été à la mode avant le déluge. maintenant, nous laissons cela aux commis-voyageurs en cachemire. 

 – Ma foi ! dit l’artiste, qui avait escamoté encore une couple de rasades, il a là de jolis outils et je le trouve drôle. 

 – Saqueurbleure oui, par exemple ! murmura du Taillis plus étonné qu’au spectacle ! : ça commence à m’amuser ! 

 L’étranger, cependant, avait pris dans un godet de cristal une petite cuillerée de poudre blanche ; le nègre remplit d’eau la bouilloire et la plaça sur la lampe, tandis que son maître y jetait sa cuillerée de farine. Cela fait, l’étranger remit le godet en place et se redressa pour dire d’une voix majestueuse et grave : 

 – Garçon ! 

 Par ce seul mot, nos cousins purent juger qu’il avait un accent anglais fortement prononcé. 

 – Voilà, monsieur, dit Morin, qui accourut, mais qui, sentant ses torts envers les Richard, fit un grand détour pour éviter leur table. Que faut-il vous servir ? 

 L’étranger fixa sur lui ses yeux immobiles et répondit avec un sérieux presque lugubre : 

 – Une allumette chimique. 

 – Hein ? fit l’aubergiste, qui crut avoir mal entendu. 

 Du Taillis et du Guéret rirent à gorge déployée ; l’artiste disait : 

 – On te demande une allumette, vieux Morin, une allumette pour deux ! 

 Morin tout ahuri servit l’allumette demandée. 

 – Avec ça, monsieur ? dit-il. 

 – Rien, répondit le quaker, qui lui mo ntra du doigt la porte. 

 – Allons, bon ! murmura Pain-Sec, ça fait aller le commerce ! 

 L’étranger avait allumé sa lampe, et avec cette gravité qui ne le quittait jamais, il s’occupait de tourner l’eau de sa bouilloire. 

 Le nègre taillait des mouillettes dans un petit pain qu’il avait tiré de la boîte. Au fur et à mesure, il les superposait symétriquement de manière à former sur la nappe un joli petit édifice. 

 Après quoi, des cavités inépuisables de la fameuse boîte, il tira l’un après l’autre dix ou douze tuyaux qu’il abouta en les vissant. 

 A l’une des extrémités de cette machine le nègre fixa une grande et superbe pipe, à l’autre une tête d’ambre qui avait la forme d’un œuf aplati. 

 Puis il s’accroupit par terre, les jambes croisées, les yeux fixés sur son maître, dans cette attitude passive que les peintres ont prêtée de tout temps aux esclaves orientaux. 

 – Parbleu disait le joli du Guéret, qui était sérieusement jaloux de l’effet produit par l’étranger, n’avez-vous jamais vu d’arracheur de dents sur le champ de foire pour vous occuper si longtemps de cet olibrius ? 

 Le fait est que du Taillis et l’artiste suivaient tous les mouvements de l’homme à la boîte inépuisable et ne pouvaient se lasser d’admirer son nègre vêtu de blanc avec sa cravate rose tendre sur son cou plus noir que de l’encre. 

 – Quelle pipe ! murmura Pain-Sec ; ça vaudrait mille écus chez le marchand qui est en face de Chevet, auprès du Palais-Royal ! 

 – Bah ! fit du Guéret, on imite si bien l’ambre, à présent ! 

 – C’est que c’est en or, sa bouilloire, ajouta du Taillis. 

 – Plaqué ! j’ai vu de ces satrapes qui, après avoir fasciné une table d’hôte par leur luxe asiatique, finissaient tout bonnement par offrir à la ronde des foulards de Lyon, bon teint et tout soie , à vingt-quatre francs la douzaine. 

 – Celui-là pas ! m murmura a Richardd Pain-Sec, , qui secoua ses longs cheveux gris ; c’est un vrai. Quelle superbe étude de quaker, s’il n’avait pas cette longue barbe ! 

 – Ma foi, je suis comme l’artiste, ajoutaa le nourrisseur, je crois que c’est un vrai ! 

 L’étranger, après avoir versé dans sa tasse le contenu de sa bouilloire, y avait trempé une mouillette. Ce fut tout on déjeuner. Le tabac blond entassé dans le fourneau de la pipe prit feu, et la fumée enveloppa comme un nuage le maitre avec le serviteur. 

 – Fameux tabac ! dit l’artiste, dont les narines se dilatèrent. 

 Du Guéret haussa les épaules. 

 – Je vvous dis, moi, s’écria-t-il, que nous lui faisons trop de plaisir en nous occupant de lui ! 

 Puis changeant brusquement de conversation, il ajoutaa : 

 – Savez-vous pourquoi le cousin des Garennes nous a convoqués aujourd’hui ? 

 L’artiste lui pinça le genou, comme un vieil espiègle qu’il était. 

 – Oui, oui, nous savons cela, répliqua-t-il, veuf, tu vas perdre ton titre et faire une fin. 

 – Oui-da ! répartit du Guéret, évidemment flatté ; on parle donc déjà de cette affaire-là ? 

 – On en parle, dit du Taillis, mais moi je n’y crois pas. 

 – Comment ! tu n’y crois pas, propriétaire ? sécria l’artiste ; puisque le petit veuf ne dit pas non. 

 – C’est égal ; j’ai mon franc parler. Camille peut faire moitié mieux que cela. 

 Du Guéret se redressa sur sa chaise. 

 – Ecoute, veuf, je ne mâche pas les mots, tu sais bien, moi, reprit du Taillis ; Camille a seize ans et tu côtoies la quarantaine. Camille est mignonne tout plein, et toi tu n’es pas beau, quand le diable y serait ! 

 Du Guéret ne put retenir une grimace. 

 – Si on fait ce mariage-là, poursuivit le nourrisseur, on ne m’ôtera pas de la tête qu’il y a quelque micmac ! 

 – Mais, monsieur du Taillis ! interrompit du Guéret, qui retrouva enfin la parole. 

 – Fâche-toi si tu veux, moi, je dis ce que je pense ! 

 Le nègre et son maître assistaient à cette scène, immobiles, impassibles comme s’ils eussent été deux statues. L’artiste riait dans sa moustache grise ; c’était un amateur décidé de plaies et bosses. 

 – La ! la ! fit-il pourtant quand il vit que la dispute allait se calmer ; entre cousins, fi donc ! Je vous dirai moi, messieurs, qu’il y a encore un autre motif à la convocation de ce matin : il s’agit d’un conseil de famille. 

 – Pour le fils du mauvais sujet, je gage ? s’écria du Guéret, heureux de faire tomber sa rancune sur quelqu’un. 

 L’étranger dressa la tête derrière son nuage. 

 – Impossible, dit du Taillis ; on ne nous aurait pas dérangés comme cela pour ce petit va-nu-pieds de Roland. 

 Vous eussiez surpris, à ce mot, sur le visage pâle et froid de l’étranger, quelque chose qui ressemblait presque à un sourire. Il y avait longtemps que l’artiste n’avait bu : depuis quelques minutes il caressait de l’œil une bouteille vierge encore ; il s’en empara tout doucement, mais au moment où il remplissait son verre, le glou-glou le trahit. Du Guéret et du Taillis le saisirent chacun par un bras. 

 – Tu ne te gênes pas ! s’écrièrent-ils]en même temps. 

 – Le vin est versé, il faut le boire, répliqua effrontément Pain-Sec. Vous savez que nous ne sommes pas ici chez madame des Garennes ! 

 Il but et fit claquer sa langue en véritable amateur. Du Guéret et du Taillis échangèrent un regard qui impliquait l’engagement muet de ne plus jamais inviter Pain-Sec. Du Guéret jeta sa serviette avec humeur en disantt : 

 – L’idée de ce conseil de famille me donne la chair de poule. 

 – Bah ! fit l’artiste, nous allons voir le cousin des Jardins, le cousin du Verger, le cousin de la Luzerne… 

 – – Un tas de parvenus ! gronda du Taillis avec dédain. 

 – Nous allons voir notre belle cousine Augusta. 

 Du Guéret fit un geste peu flatteur pour la belle cousine, et murmura : 

 – L’ancienne Titinee ! 

 – Nous allons voir M. Massonneau aîné, son époux… 

 – Saute-ruisseau en retraite ! ajouta du Taillis. 

 – Laa carte ! s’écria du Guéret en se levant ; l’odeur de parvenu me monte déjà au nez ! Pouahh ! pouah ! pouahh ! 

 – Pouah ! pouah pouah répéta le nourrisseur avec plus d’élan ; la carte ! la cartee ! 

 Pain-Sec dit aussi : Pouah ! pouah ! mais longtemps après les autres, parce qu’il s’était attardé avec le fond de la dernière bouteille. 

 Au cri des trois cousins, Morinn se e présenta escorté de Toinette ; du Guéret et du Taillis firent quelques retranchements à l’addition, et laissèrent une pièce de dix sous, en sus du total, pour contribuer, comme ils le dirent, à la dot de la petite fille. 

 – Est-ce que ces messieurs vont tout droit au château maintenant ? demanda Morin respectueusement. 

 – Oui, oui, répéta du Taillis en frappant sur son gros ventre, nous sommes désormais en état d’affronter l’hospitalité de la cousine. 

 – En ce cas, reprit Morin, si je ne craignais pas d’abuser de votre complaisance… Toinette, va vite chercher la lettre de ce monsieur. 

 – Comment ! fit du Guéret scandalisé, mons Morin ne va-t-il pas nous prendre pour faire ses commissions ? 

 – Ce monsieur vient de me la remettre, dit Toinette en tirant la lettre de son corset. 

 – Et tu veux que nous la portions ? demanda du Taillis. Je ne suis pas fier, moi, je rends volontiers service à ceux que j’ai pu fréquenter quand je n’avais pas encore ma position. Donne ta lettre, mon vieux Morin. 

 – Bien des remercîments, fit l’aubergiste en lui remettant le papier, 

 Au moment où les trois cousins se disposaient à partir, Morin s’approcha de l’étranger, qui venait d’achever sa pipe, et lui dit en ouvrant son registre : 

 – Monsieur compte-t-il séjourner dans ma maison ? 

 – C’est selon, répondit le quaker. 

 – Il y a des règlements qui nous obligent à demander les noms des voyageurs. 

 – J’ai coutume d’obéir aux règlements. 

 Du Guéret et l’artiste se rapprochèrent-d’instinct ; du Taillis, qui était déjà sur le seuil et qui n’avait point entendu, cria de loin : 

 – Dis donc, vieux Morin, c’est bien le moins que je sache à qui je rends service. Comment se nomme le monsieur qui envoie cette lettre au chàteau des Garennes ? 

 L’étranger ouvrait la bouche pour dicter son nom ; Morin lui coupa la parole. 

 – Un nom anglais, dit-il en consultant la dernière ligne écrite sur son registre ; j’ai de la peine à lire cela… Stephen… Stephen Williams. 

 L’étranger tressaillit visiblement. A ce moment, Morin se retournait vers lui et disait : 

 – J’attends le nom de monsieur. 

 Le quaker saisit le registre avec vivacité ; au lieu d’inscrire son nom, il examina la dernière ligne, dont l’encre était encore toute fraîche. 

 – Stephen Williams ! murmura-t-il ; il n’y a pas à dire non ! mais ce n’est pas son écriture. 

 – Et l’homme qui s’appelle Stephen Williams est dans votre maison ? demanda-t-il en relevant son regard sur Morin. 

 L’aubergiste fit un signe de tête affirmatif. 

 – Alors, dit l’étranger, moi, je m’appelle… 

 Il trempa la plume dans l’encre et la tint un instant suspendue au-dessus du registre, comme s’il eût cherché au hasard le nom qu’il allait écrire. Tout le monde remarqua cela, et si l’inconnu était un chevalier d’aventures, il manquait réellement d’habileté. 

 Du Taillis était revenu pour avoir sa part de la comédie, et nos trois cousins faisaient cercle maintenant autour du registre. Morin avait l’air inquiet ; Toinette ouvrait de grands yeux. 

 – On n’a pas besoin de tant réfléchir pour trouver son nom, dit Morin. Vous vous appelez ? 

 – Robinson, répliqua tout à coup le quaker. 

 Pain-Sec était plus que gai ; il se mit à rire un peu trop haut et s’écria : 

 – J’aurais parié pour Robinson, puisque voici déjà l’ami Vendredi ! 

 Il montrait le nègre, qui n’avait pas bougé de place. 

 Du Guéret sourit du bout des lèvres, en homme qui regrette de n’avoir pas trouvé lui-même la plaisanterie. Du Taillis, enchanté, répétait : 

 – Robinson ! Vendredi ! c’est cela, c’est cela ! 

 Le quaker remit la plume dans l’écritoire et repoussa le registre ; il regarda tour à tour les trois cousins d’un air de profonde indifférence, puis il ôta son chapeau de feutre, montrant, pour la première fois, sa tête rase et puissamment modelée. 

 – Vendredi ! appela-t-il d’un accent guttural et doux. 

 Le nègre se leva comme un ressort. 

 – Que disais-je ? s’écria l’artiste, transporté d’allégresse. 

 Le nègre s’était posé devant son maître, immobile et les bras en croix ; sur un signe du quaker, il le dépouilla prestement de sa redingote longue. 

 – Tiens ! tiens ! fit Toinette ; il n’est pourtant pas l’heure de se coucher ! 

 Le nègre pliait la redingote avec beaucoup de soin et la posait sur la table, à côté du chapeau. 

 – Qu’est-ce qu’il va donc faire ? demanda du Taillis. 

 – Il se met à l’aise, répondit du Guéret. 

 Ce du Guéret avait, ma foi, le lorgnon sur le nez et la main dans l’entournure du gilet. L’artiste ne disait plus rien, il se glissa derrière ses deux compagnons : affaire d’instinct, comme il le dit plus tard en racontant cette mémorable histoire, 

 – Vendredi ! prononça pour la seconde fois Robinson. 

 Le nègre revint à son poste et mit ses deux mains sur sa tête. 

 Robinson étendit vers du Guéret son bras nu, qui semblait sculpté dans le marbre. 

 – Apporte-moi celui-là, dit-il. 

 Vendredi sembla hésiter : c’était seulement sur le choix. 

 – Celui qui a les cheveux citron, spécifia Robinson. 

 – Hein ? fit du Guéret, qui recula. 

 Du Taillis ouvrit la bouche toute grande et regarda faire. Vendredi avait pris M. Richard du Guéret par le collet de son habit du matin, et le ramenait grand train au milieu de la chambre. 

 – Mais, disait le malheureux du Guéret, de ce ton pleureur que prennent en classe les petits enfants pour s’accuser les uns les autres, ce n’est pas moi, c’est l’artiste ! 

 – Par exemple ! protesta courageusement Pain-Sec. 

 Comme du Guéret résistait un peu, Vendredi le souleva de terre et s’en vint le déposer au-devant de son maître. Celui-ci avait pris la garde du boxeur américain. 

 – Ma foi, s’écria du Taillis, le petit veuf aimerait mieux qu’on lui offrît des foulards de Lyon, bon teint et tout soie, à vingt-quatre francs la douzaine ! 

 – Veuf, reprit l’artiste, qui se rassurait en voyant son cousin payer pour lui ; tu n’es pas un gentilhomme, si tu ne sais pas tirer le chausson. Passe-lui la jambe vivement ! ce n’est qu’un quaker, et les quakers sont des gens paisibles. 

 Cette joie dénaturée disait trop au malheureux du Guéret qu’il n’avait point à compter sur le secours de ses parents. 

 – Monsieur, balbutia-t-il en essayant de ramener un sourire sur son visage décomposé, je sais prendre comme il faut la plaisanterie… 

 – J’e ne plaisante jamais, dit l’impitoyable Robinson, et je vous prie, monsieur, de vous mettre en position de défense. 

 – Mais je n’ai pas dit un mot ! s’écria le veuf avec détresse. 

 – Allons donc ! objecta le perfide Pain-Sec ; et le satrape de table d’hôte… 

 – Et l’olibrius ! ajouta du Taillis, traître aux lois du sang. 

 – Et l’arracheur de dents du champ de foire ! 

 Robinson se couvrant du bras gauche, selon l’art, ramassa son bras droit pour porter le premier coup. 

 – Père, père ! dit Toinette, il ne faut pourtant pas laisser tuer les cheveux jaunes ! 

 Ce fut avec un regret visible que Morin s’interposa. 

 – C’est ici une maison honnête, dit-il, on ne s’y bat pas comme au cabaret. 

 Le veuf passa ses deux mains sur son front baigné de sueur et respira. 

 – Vendredi ! appela pour la troisième fois Robinson. 

 Et quand le nègre eut pris la posture consacrée, ce terrible quaker barbu poursuivit : 

 – Donne vingt louis à ce brave homme pour qu’il se taise. 

 – Quoi qu’il a dit ? s’écria Toinette foudroyée ; vingt louis ! 

 – Vingt louis ! répétèrent d’une même voix Morin, le nourrisseur et l’artiste. 

 Vendredi attira une longue bourse bariolée de couleurs tranchantes et jela vingt pièces d’or sur la table. 

 – Ah ! dit Morin, que l’émotion suffoquait, l’allumette pour deux est bien payée ! 

 Toinette pensait que c’était pour le moins l’empereur des sauvages. 

 – Quand j’aurai fait avec celui-ci, reprit Robinson, toujours glacial, j’en donnerai autant pour le gros rougeaud, et autant pour cette manière de singe qui a des cheveux gris, mal peignés. 

 Il avait montré au doigt tour à tour du Taillis et l’artiste. 

 Du Taillis était sanguin et bien musclé ; il eut un instant la pensée d’en appeler au manche plombé de son fouet. Mais il réfléchit que ce serait dommage d’exposer à être cassée la tête d’un propriétaire possédant trente-cinq bonnes mille livres de rentes au soleil, qui, Dieu merci, ne devaient rien à personne. 

 – J’ai toujours dit que c’était un vrai ! dit l’artiste en s’avançant effrontément. 

 – Monsieur, balbutiait du Guéret, je suis tellement pénétré de vos façons d’agir. 

 – Que faut-il faire pour vous déterminer à vous battre ? demanda Robinson. 

 – Je ne sache rien au monde… 

 – Alors, allez-vous-en, interrompit encore Robinson en faisant signe à Vendredi de lui rapporter sa redingote. 

 – Avec plaisir, répliqua du Guéret, qui gagna la porte d’un bond. 

 Robinson refaisait sa toilette. 

 – Vous aussi, dit-il à Pain-Sec, qui essayait de se rendre aimable. 

 Il ajouta en se tournant vers du Taillis : 

 – Vous aussi. 

 – Mais… voulut protester ce dernier. 

 – Vendredi, prononça paisiblement Robinson, mets-moi-les dehors ! 

 Vendredi retroussa les manches blanches de sa veste et montra ses bras noirs, où chaque muscle saillait comme une corde. L’artiste s’esquiva le premier en grommelant : 

 – C’est un fouu ! 

 – Un fou furieux ! répéta duu Taillis, , qui fit devant le nègre une retraite un peu vive. 

 – Tout de même, disait Toinette à son père, les Richard ont eu leur compte. C’est ceux-là qu’est des poules mouillées ! 

 – Oui, mais le milord… 

 – Quant à ça, milord mva va ! Est-il drôle ! 

 Robinson reboutonnait sa longue redingote comme si de rien n’eût été. 

 – L’homme, dit-il en appelant Morin. 

 Celui-ci s’approcha, chapeau bas. 

 – Faites venir ici, reprit Robinson, ce personnage qui a signé le nom de Stephen Williams sur votre registre. 

 – Oui, mon… monseigneur, répliqua Morin, qui ne savait quel titre donner à son hôte ; je suis pour obéir, certainement… mais si l’autre ne voulait pas descendre ? 

 – Vendredi me l’apporterait. 

 – Bien, monseigneur, dit Morin, quii s’inclina et sortit escorté par le nègre. 

 – A la bonne heure ! pensa Toinette ; il va, bien sûr, recommencer ! 

 Elle se mit à l’écart et dans son jour pour le considérer mieux. Robinson s’était jeté sur un siége et appuyait sa tête contre sa main. Il se croyait seul. 

 Un instant, il resta pensif et absorbé dans ses réflexions. 

 – Qui diable peut donc être ce coquin ? dit-il tout à coup. 

 Toinette était en train de songer qu’elle n’avait jamais vu un si bel homme. 

 L’étranger continua à demi-voix et entre ses dents : 

 – Notre Stephen Williams a appris au Havre qu’il était poursuivi de près. Il a pris peur. Il s’est fait sauter la cervelle et on a retrouvé son corps sur la grève. Voilà les renseignements que la police m’a donnés… mais la police n’est pas infaillible : si c’était une erreur, si je le retrouvais vivant ! Bah ! il n’aurait pas eu l’effronterie de garder ce nom de Stephen Williams ! 

 – Le voilà qui parle tout seul, à présent, se disait Toinette dans son coin ; ça doit l’ennuyer. J’ai envie de lui causer. 

 Robinson fit un geste de fatigue et conclut : 

 – En tout cas, attendons : nous verrons bien ! 

 – Dites donc, monsieur, dit Toinette en s’approchant timidement. 

 Robinson se retourna et se prit à sourire dès qu’il l’eût aperçue. 

 Le sourire allait bien à ce mâle visage. Toinette, qui s’était arrêtée, prise d’effroi, s’avança de nouveau encouragée. 

 – Je voulais vous demander. si ça vous ferait plaisir de causer avec moi, dit-elle. 

 – Grand plaisir, ma jolie fille. 

 – Vrai ? s’écria Toinette toute contente. Eh bien ! j’ai- de la chance ! 

 Robinson attira une chaise auprès de lui. 

 – Mettez-vous là, dit-il : de quoi allons-nous causer ? 

 – Dame ! fit Toinette, qui rongeait le bord de son fichu avec un sourire sournois. 

 – Allons-nous causer de votre fiancé ? reprit Robinson. 

 – Non-da ! répliqua Toinette. Je ne cause de lui qu’avec lui. Avec vous, je voulais vous dire comme ça que je sais lire. 

 – Couramment ? 

 – Oh ! oui, même dans l’écriture ! Et que j’ai lu un livre sur les chevaliers errants, comme ils appellent ça. 

 Elle tourna ses yeux sur l’étranger et ajouta brusquement : 

 – Vous en êtes peut-être bien un, vous ? 

 – Ma foi, répliqua Robinson, dont le sourire devint plus communicatif, on ne sait pas. 

 – C’est bien joli un chevalier errant ! dit Toinette avec conviction, ça protége les petits enfants, les dames et les demoiselles. Si vous étiez chevalier errant, je vous dirais bien quelque chose. 

 – Quoi donc ? 

 Toinettc rapprocha son siége. 

 – Qu’il y a une belle petite demoiselle ici près, dit-elle avec mystère, plus belle que les amours ! Et bonne avec ça comme un ange ! Et qu’on veut la faire s’épouser avec ce grand sec à cheveux jaunes qui n’a pas osé souffler devant vous. 

 – – Qui est-ce qui veut cela ? demanda Robinson. 

 – Les cheveux jaunes d’abord, répliqua Toinette, et puis madame des Garennes. 

 – Et qu’y puis-je, moi, ma jolie fille ? 

 – Dame ! puisque vous êtes un chevalier errant. 

 – C’est juste, répliqua Robinson en riant, il faudrait empêcher cela. 

 On entendit une voix grondeuse à l’étage supérieur. Robinson prêta l’oreille attentivement. 

 – Parbleu ! disait-on, je le trouve plaisant votre monsieur ! s’il veut me parler, qu’il vienne ! 

 – Ce n’est pas sa voix, pensa Robinson. 

 Il se fit comme un bruit de lutte dans l’escalier. 

 – Dites, insista Toinettc, crédule et caressante ; l’empêcherez-vous, ce bête de mariage ? 

 – Peut-être, dit Robinson d’un air distrait. 

 A ce moment, la porte s’ouvrit, et l’on vit entrer l’homme du premier étage, celui qui dépensait tant de papier pour écrire une lettre. e. Il se défendait tant qu’il pouvait contre le nègre. 

 Il avait tourné le dos dans l’effort de la lutte et ne pouvait voir ceux qui se trouvaient au fond de la chambre. Il disait, en tâchant de se dégager : 

 – Je ne connais pas ce Robinson, je n’ai jamais entendu parler de lui, je ne souffrirai pas. 

 – Monsieur Stephen Williams, interrompit le quakerr d’une voix calme, mais accentuée fermement, nous allons faire connaissance. 

 Stephen Williams tressaillit et parvint à se retourner. Vendredi l’avait poussé jusqu’au centre de la sallee ; il se trouva juste en face du quaker, qui se renversait négligement au dos de son fauteuil et croisait ses jambes l’une sur l’autre. 

 Le premier regard que Stephen Williams jeta sur Robinson exprimait plus de crainte encore que de colère : on voyait que cet homme avait quelque chose à redouter. Il s’était attendu peut-être à voir devant lui la tête de Méduse. 

 Son visage changea et se fit arrogant lorsqu’il eut toisé le quaker de la tête aux pieds. 

 – Celui-ci avait les paupières demi-closes et considérait le nouveau venu de cet air qui voulait dire : Où donc ai-je rencontré ce personnage ? Il était évident, au contraire, que Stephen Williams n’avait jamais vu ou croyait n’avoir jamais vu le maître de Vendredi. 

 – C’est vous, monsieur, dit-il avec une hauteur provoquante, qui vous permettez ?. 

 – Oui, interrompit Robinson. 

 – Eh bien : vous vous adressez mal ! s’écria Stephen Williams, qui mit le poing sur la hanche. 

 Quiconque eût examiné Robinson en ce moment aurait deviné sans peine, tant son beau visage était expressif, qu’il cherchait à mettre un autre nom que celui de Stephen Williams sur la figure du nouveau venu. 

 – Laissez-nous, ma jolie fille, dit-il en s’adressant à Toinettte ; j’ai besoin d’être seul avec monsieur. Toi, ajouta-t-il en montrant la porte à Vendredi, tu vas rester là, en dehors. 

 Le nègre tourna sur ses talons ; Toinette aussi obéit, mais à contre-cœur. En s’éloignant, elle se disait : 

 – Bien sûr que c’en est un ! et qu’il empêchera mademoiselle Camille de s’épouser avec les cheveux jaunes, s’il veut s’en mêler ! 

 – A nous deux maintenant, monsieur ! s’écria Stephen Williams dès que la porte fut fermée. 

 – A nous deux, répéta paisiblement Robinson. 

 – M’expliquerez-vous, enfin ?… 

 – Je ferai de mon mieux, mais, comme nous en avons pour longtemps, mon cher monsieur, je vous engage à vous asseoir. 

 Quoi qu’il fit, l’homme qui avait inscrit sur le registre ce nom de Stephen Williams semblait perdre un peu de son assurance devant cette tranquillité froide et à la fois incisive. Il prit un siège et s’assit en grommelant : 

 – Rira bien qui rira le dernier ! 

 – Moi, je pense, cher monsieur, répliqua Robinson, dont les sourcils se froncèrent tandis qu’il caressait à pleine main les masses soyeuses de sa barbe, je pense qu’en fin de compte personne ne rira. 

 Il y avait comme une menace dans la dernière parole de Robinson. Avant que son partner eût le temps d’y répondre, il reprit avec moins de sécheresse. 

 – Me serait-il permis de vous demander si vous tenez beaucoup à votre nom, monsieur Stephen Williams ? 

 – Mais, monsieur… se récria celui-ci. 

 – La question peut sembler bizarre au premier aspect, mais je la fais sérieusement. Ayez la bonté d’y répondre. 

 – Vous me direz d’abord, je pense… 

 – Cher monsieur, interrompit Robinson, nous arriverons, je l’espère, à nous entendre tout naturellement. Je fais mieux que l’espérer, j’en suis sûr. Mais si, pour employer un proverbe de ce pays, nous mettons la charrue avant les bœufs, ce sera long. Moi, je ne pe, nse pas que vous soyez un malhonnête homme dans toute la force du mot. 

 – Qu’est-ce à dire ? fit Stephen Williams en sautant sur son siège, un malhonnête homme ! 

 – Non, reprit Robinson sans s’émouvoir le moins du monde, ce serait aller trop loin peut-être, et je veux rester surtout dans le vrai. Seulement, si vous n’êtes pas un malhonnête homme, vous avez pris l’existence comme un jeu de hasard, vous vivez à pair ou non ; c’est le plus dangereux de tous les métiers. 

 – Est-ce pour me dire cela, monsieur Robinson ?. 

 – Permettez. Voici ce qui arrive : on perd sa réputation en France, par exemple, je suppose qu’on est Français. On passe en Amérique : Londres est trop près, la Belgique est usée, et l’Allemagne se montre inhospitalière à l’égard de certaines gens. En Amérique, on végète ; on entend parler de la Californie et des mines ; on part, on travaille comme un nègre, on amasse quarante ou cinquante mille dollars en poudre d’or. N’est-ce pas à peu près la somme que vous aviez gagnée en Sonora, monsieur Stephen Williams ? 

 – Je vous écoute, répliqua ce dernier ; s’il vous plaît de faire un roman… 

 – Avec cinquante mille dollars, poursuivit le quaker barbu, on peut vivre très-honnêtement. Mais voici l’écueil : on veut trancher du nabab ; on risque le fruit de son travail sur quelque tapis vert de Boston ou d’ailleurs, on perd. On se roidit contre le sort. On signe imprudemment des effets de fantaisie… vous trouverez le mot courtois… et un beau jour, si l’on peut glisser entre les doigts de la police américaine, on prend le paquebot pour revenir en France. Ceci est-il un roman, monsieur Stephen Williams ? 

 Il y avait de la pâleur sur le visage de celui-ci, qui faisait toutefois encore bonne contenance. 

 – Je vous écoute, monsieur, dit-il, et sur mon honneur, je vous admire… 

 – Votre honneur ! répéta Robinson en détournant la tête. 

 – Eh bien ! monsieur, jusqu’à cette heure vous ne m’avez pas insulté directement : voyons ce que vous allez dire de mon honneur ! 

 Robinson releva les yeux sur lui avec lenteur. 

 – Je n’en dirai rien, répliqua-t-il. Il ne s’agit pas de cela entre nous. S’il faut exprimer ma façon de penser, je vous crois incapable d’avoir dévalisé le pauvre diable dont vous avez pris le nom. 

 – Je vous rends grâces ! balbutia Stephen Williams, qui essaya de ricaner. 

 – Mais ce nom-là, reprit Robinson, je me trouve en avoir besoin pour le moment. 

 – Vous appartient-il ? 

 – Pas beaucoup plus qu’à vous. 

 – Alors, si vous le permettez, dit Stephen en s’inclinant avec ironie, je le garderai jusqu’à voir. 

 – Jusqu’à voir, volontiers, répéta Robinson en lui rendant son salut. 

 Il y eut un silence que Stephen put attribuer à l’embarras de Robinson. Il se disait : ma position peut être mauvaise, mais la sienne vaut-elle mieux ? C’est un gaillard qui m’a connu autrefois et qui veut partager ; tenons-nous bien seulement, et pour quelques louis, nous nous tirerons d’affaire ! 

 – Savez-vous votre histoire, monsieur Stephen Williams ? demanda brusquement Robinson. 

 – Vous dites ? fit Stephen étonné. 

 – Je vous demande si vous savez votre histoire… Non plus l’histoire de cet aventurier, que vous étiez autrefois et dont le nom m’échappe… 

 – Ah ! ah ! interrompit Stephen triomphant, le nom vous échappe ? 

 – Il me reviendra, soyez tranquille. Non plus disais-je, l’histoire de ce malheureux qui escompte des valeurs de pacotille et qui prend la fuite avant l’échéance, celui-là je le laisse de côté pour un instant, mais l’histoire d’un honnête jeune homme, laborieux, intelligent, instruit, qui était, il y a un mois à peine, commis principal d’une forte maison de banque de Boston. 

 – Cher monsieur, interrompit Stephen Williams à son tour, le portrait que vous faites de moi est trop flatteur. 

 – Il y a un mois, non, repartit Robinson. Aujourd’hui, je ne dis pas. Il’y a un mois, ce Stephen Williams, dont je parle, était tout cela et mieux encore que tout cela : son patron, qui se connaît en hommes, pourtant, lui eût confié sa maison tout entière. Mais voici le triste revers de la médaille : nous sommes tous sujets à faillir. Au grand étonnement de ceux qui le connaissaient et qui l’estimaient, ce Stephen Williams a disparu, emportant avec lui des traites pour une valeur de un million six cent mille francs. Vous pâlissez, chez monsieur… vous voyez bien que vous ignorez votre propre histoire. 

 Le voyageur à la lettre, que nous ne pouvons plus appeler Stephen Williams, était devenu pâle" en effet t ; ses mains avaient un tremblement nerveux. 

 – Un homme ne se perd pas complétement ainsi en un jour, continua Robinson. Stephen Williams a pu céder à un mouvement de folie ; mais le remords a dû venir bien vite, et le remords a pu le porter au suicide.… 

 – A moins, interrompit-il en regardant son partner en face, à moins toutefois que vous ne l’ayez assassiné ! 

 Le faux Stephen se leva et recula en chancelant. 

 — Monsieur ! monsieur ! s’écriat-til avec épouvante. 

 Robinson ne ne le quittait pas du regard. 

 – On a retrouvé son cadavre sur la grève, à l’embouchuree de la a Seine, dit-il en se levant à son tour ; son portefeuille, contenant les seize cent mille francs, avait disparu. 

 – Et vous croiriez ?… 

 – Je ne crois qu’unee chose, e, c’est t que ce portefeuille est danss la poche de votre redingote. 

 Le faux Stephen Williams s’appuya contre la muraille pour ne pas tomber. La sueur froide ruisselait de son front. 

 Robinson s’avançait vers lui à pas lents. 

 – Supposez maintenant, reprit-il, que je sois un constable américain ayant rempli, au préalable, toutes les formalités requises pour agir sur le territoire français, et que je vous mette la main au collet… 

 Il joignit le geste à la parole. 

 – Et que je vous dise : au nom de la loi, je vous arrête, François Vauthier ! 

 Les yeux du pauvre diable roulaient dans leurs orbites. 

 – Vous voyez bien que le nom m’est revenu, reprit Robinson. Depuis une heure je l’avais sur le bout de la langue. 

 Et comme, instinctivement, son prisonnier essayait de se dégager, il ajouta en le contenant à bout de bras : 

 – Ne vous défendez pas, Vauthier, c’est inutile. Je vous étranglerais dix fois avant que vous eussiez le temps d’armer votre revolver . Je vous tiens moralement et physiquement, mon pauvre garçon ; physiquement à l’aide de mes poignets ; moralement à l’aide de ce dilemme qui est plus fort que mes poignets : ou vous êtes vraiment Stephen Williams, et en ce cas je vous arrête comme ayant soustrait un million six cent mille francs à votre patron Peter Bristol ; ou vous n’êtes pas Stephen Williams, et alors je vous arrête comme ayant commis un meurtre dans les grèves du Havre sur la personne de ce malheureux jeune homme. 

 Vauthier, littéralement anéanti, se laissa choir sur le parquet à deux genoux. 

 – Je suis un misérable, balbutia-t-il ; j’ai commis bien des actions mauvaises en ma viee ; mais j’en suis puni cruellement à cette heure. Je n’ai pas ce meurtre sur la conscience, monsieur ; je vous jure que je suis innocent et je vous prie d’avoir pitié de moi ! 

 – Le portefeuille. commença Robinson. 

 – Je rendrai le portefeuille, s’écria Vauthier ; les seize cent mille francs de traites y sont encore. 

 – Reste à savoir ce que vous avez fait de Stephen Williams. 

 – Ecoutez, et puisse Dieu vous inspirer de laa confiance en moi ! de m’étais enfui de Boston, comme vous l’avez dit, et j’étais revenu en France où la misère m’attendait. Durant la moitié d’une année ; je vécus, Dieu sait comme. Au bout de ce temps ; perdu de dettes, poursuivi, traqué, je me trouvais au Havre, ne sachant où donner de la tête et cherchant peut-être un lieu où la mer fût bien profonde pour m’y noyer, car je suis las, voyez-vous, et je voudrais éviter le dénoûment qui termine d’ordinaire, la vie de mes pareils… 

 Vauthier parlait ainsi avec découragement ; il s’arrêta pour lever sur le quaker un regard qui voulait dire : Me croyez-vous ? Au moindre signe de doute, la force lui eut manqué pour plaider sa cause. 

 Dans les yeux de Robinson, il y avait désormais plus de compassion que de sévérité. Vauthier continua : 

 – Je trouvai sur le sable, à peu près à l’endroit que vous dites, non pas un cadavre, mais un portefeuille. Dans le portefeuille, qui était marqué au nom de Stephen Williams, il y avait seize traites de quatre mille livres sterling chacune et une lettre à l’adresse du banquier Peter Bristol. Je pensai : si le propriétaire de cette énorme somme est mort, c’est la Providence qui me fait son héritier… 

 Robinson hocha la a tête. 

 – Hélas ! monsieur, se hâta de dire Vauthier, raisonnement d’homme qui se noie ! Si, au contraire, pensai-je encore, le maître de ce portefeuille existe, eh bienn ! nous compterons ensemble. 

 – Et vouss prîtes es le portefeuille ? dit Robinson. 

 – Un autre serait venu et l’aurait pris. 

 – Et vous prîtes aussi le nom qui était dessus ? 

 – Il y avait longtemps que je ne voulais plus du mien. 

 – Et après s ? 

 – Je vis que les traites étaient à présentation et tirées sur M. Richard des Garennes ; à Paris, où j’allai le trouver, on m’apprit qu’il était à son château des bords de la Loire. Ce Richard des Garennes est un millionnnaire, un Crésus... je venais… 

 Il hésita. 

 – Vous veniez ? répéta Robinson. 

 – A quoi bon vous le dire ? s’écria Vauthier, vous l’avez deviné. Ce que j’ai fait n’est pas bien fait, monsieur, je le saiis ; mais j’étais sur le bord de l’abime, et le hasard m’a tenté. J’ai dit vrai ; je ne me défends pas davantage et je me remets entre vos mains sans réserve, me recommandant à votre compassion. 

 Robinson resta un instant pensif. 

 – Avez-vous conservé la lettre qui était dans le portefeuille ? demanda-t-il. 

 Vauthier la lui tendit ouverte, en disant : 

 – Elle n’était pas cachetée. 

 Robinson y jeta un coup d’œil, et une expression de tristesse se répandit, sur ses traits. 

 – Pauvre Stephen ! murmura-t-il. 

 – Ahh ça ! monsieur Vauthier, reprit-il en secouant la tête brusquement comme pour chasser une idée importune, on n’escompte pas des traites de quatre mille livres sterling chez le changeur. 

 Vauthier ne le savait que trop ; il avait failli mourir de faim depuis deux jours avec son million et demi en poche. 

 – – C’est hier, répondit-il, que j’ai présenté les traites à la caisse de la maison des Garennes, rue du Helder, à Paris ; le caissier a prétexté l’absence du patron ; je suis parti ; avant de partir, j’ai pris un huissier qui a fait le nécessaire. Au pis aller, mon intention était de transiger avec ce M. des Garennes. 

 Robinson lui mit les deux mains sur l’épaule. 

 – Vous souvenez-vous, demanda-t-il en souriant, d’avoir rencontrée une fois dans la rue, à Boston, un homme à qui vous demandâtes l’aumône ? : 

 On a beau être terrassé, il y a des mots qui choquent et qui humilient. 

 – L’aumônne ! répéta Vauthier. 

 Puis, se ravisant, il ajouta vivement : 

 – Attendez ! attendez ! Une fois… c’est vrai ! je demandai de quoi partir pour les mines. Cet homme à qui je m’adressai me tendit la main. 

 Robinson lui tendit la main sans cesser de sourire. 

 – Et dans sa main, ajouta Vauthier, il y avait cent guinées. 

 Robinson ouvrit sa main, où se trouvaient cinq banknotes de dix livres. 

 – Comme aujourd’hui ! s’écria Vauthier stupéfait. 

 Il se frotta les yeux et recula. 

 – Cette longue barbe… commença-t-il d’un ton d’hésitation. 

 – J’ai passé une année entière dans l’Inde à visiter mes comptoirs. 

 Vauthier ne le laissa pas achever. Il lui prit la main tout à coup pour la porter à ses lèvres. 

 – Ah ! fit-il avec une émotion profonde et sincère, honte sur moi, puisque je ne vous ai pas reconnu ! Vous êtes le grand, le riche, le généreux banquier de Boston. Vous êtes. 

 Robinson mit un doigt sur ses lèvres. 

 – Je suis Stephen Williams, interrompit-il, envoyé d’Amérique en France pour opérer les recouvrements de la maison Peter Bristol. Pas plus tard qu’hier, j’ai acheté, sous le nom de Stephen Williams, pour un million six cent mille francs de rentes françaises, et je tiens à les conserver. Parlons affaires, maintenant, monsieur Yauthier : voulez-vous devenir honnête homme ? 

 – Si j’avais un protecteur tel que vous… 

 – Je veux essayer cette cure et je vous prends à mes gages. Je ne vous cache pas que j’ai besoin de vous. Qu’y a-t-il dans la lettre que vous avez écrite à M. Richard des Garennes ? 

 – Vous savez, répondit Vauthier avec embarras, il est des positions où l’on croit devoir payer d’audace ; ma lettre frise l’impertinence, et je l’ai calculée de manière à effrayer un peu… sans parler néanmoins de l’huissier ni des traites. 

 – A merveille ! murmura Robinson. Elle est signée Stephen Williams ? 

 – Hélas ! oui… 

 – C’est au mieux, dit encore le quaker, qui se frotta les mains ; je voulais justement lui écrire à peu près dans ce sens, et j’étais fort embarrassé, parce qu’il connaît mon écriture. 

 – Je lui dis, dans ma lettre, de venir me chercher ici même. 

 – Bravo ! c’est moi qui le recevrai. Mais puisque je vous prends votre faux nom, Vauthier, et puisque vous ne voulez plus de votre vrai nom, je vous laisse le mien : Robinson. Il y en a, Dieu merci, pour tout le monde. 

 – Les gens de cette auberge… objecta Vauthier. 

 – Je me charge de cela et je réponds de vous, n’ayez aucune inquiétude. 

 On entendit une voiture qui entrait au grand galop dans la cour, puis la voix de M. des Garennes, s’éleva, empressée et tout émue., – 

 – Où est-il ? Morin ! Toinette ! Où est-il ce digne M. Stephen Williams ?. 

 – Quel est mon. rôle en tout ceci ? demanda Vauthier avec résignation. 

 – Dire comme moi et me laisser faire, répondit Robinson rapidement. 

 Les cris de des Garennes avaient mis en l’air toute la maison. Morin et Toinette se précipitèrent à l’appel de leur suzerain seigneur. 

 – Il est là, pardine ! dit Toinette, avec le beau monsieur qui a voulu battre les cheveux jaunes. 

 Des Garennes n’avait garde de faire attention à ce détail. 

 – Introduisez-moi auprès de lui, sur-le-champ, ordonna-t-il. ; 

 – Si le moricaud veut nous laisser passer, grommela MMorin. 

 – Dieu, le beau nègre ! dit M..des Garennes en faisant à Vendredi un signe de tête affable ; bonjour, ami à moi ! 

 – Quant à être un joli brun, appuya Toinette, il n’y a pas de doute 

 Malgré ces compliments flatteurs, Vendredi se disposait à défendre l’entrée, lorsqu’il entendit, à travers la porte, la voix de son maître qui disait : 

 – Laisse passer. 

 Il s’effaça aussitôt. 

 Des Garennes, Toinette et Morin entrèrent en même temps. Des Garennes mit le chapeau à la main et salua jusqu’à terre, partageant ses politesses entre l’ex-Robinson et Vauthier. 

 – Lequel est-cee ? dit-il tout bas à Toinette, qui était auprès de lui. 

 Toinette montra Vauthier et répondit : 

 – Celui-là ! 

 – Ah ! cher monsieur. s’écria des Garennes. 

 Mais Vauthier l’arrêta d’un air froid et dit à son tour, en montrant Robinson : 

 – Celui-ci ! 

 Des Garennes se retourna vivement vers le quaker. 

 – Par exemple ! s’écrièrent Morin et Toinette, en voilà une qui est forte ! 

 Des Garennes s’arrêta encore ; son enthousiasme l’étouffait, mais il ne savait à qui l’offrir. 

 – Est-ce à monsieur Stepbcn Williams, dit-il enfin eu s’adressant au quaker à tout hasard, que j’ai l’honneur. 

 – Oui, interrompit le quaker. 

 Pour la troisième fois, M. Richard des Garennes prit son élan ; il saisit la main du quaker et la serra entre les siennes avec effusion. 

 – Que je suis heureux ! s’écria-t-il. Que je suis ravi ! Cher monsieur Stephen Williams, votre chambre est prête au château ; vous y serez le maître. J’espère que vous ne me refuserez pas. 

 – Non, répliqua Robinson, c’est pour cela que je vous ai écrit. 

 – Ah ça ! murmura Toinette en pinçant le bras de son père, c’est lui qui a écrit à présent ! 

 – La bouteille au noir ! répliqua le père Morin, qui restait là tout ahuri. 

 Des Garennes ne savait que faire pour se montrer plus aimable. 

 – Ne perdons pas une minute, dit-il, vous concevez l’impatience de madame des Garennes ! ma voiture est là qui vous attend. 

 Robinson se tourna vers Vauthier. 

 – Monsieur Robinson, dit-il à haute et intelligible voix, allez prévenir Vendredi. 

 Morin et sa fille échangèrent des regards stupéfaits. 

 – Avons-nous la berlue ? dit le bonhomme. 

 – Ils ont troqué leurs noms, répliqua la fillette. 

 Pendant que des Garennes entraînait son Stephen Williams vers la voiture, Toinette, le rouge au front et la tête pensive, ajoutait en suivant le quaker d’un œil émerveillé : 

 – Comme dans mon livre de chevaliers errants, où ils changent de nom tout le temps pour mieux délivrer les princesses. Bien sûr que c’en est un ! 

 Le quaker s’assit commodément sur les coussins de derrière, pendant que M. des Garennes se plaçait en face de lui, à reculons. 

 On jucha le beau brun Vendredi sur le siège, et la voiture sillonna au galop le sable de l’avenue. 

 Le château des Garennes n’était pas, comme la plupart de ses voisins des bords de la Loire, une féodale demeure, racontant avec ses donjons et ses créneaux l’histoire des siècles chevaleresques ; ce n’était ni Loches, peuplé de souvenirs, s, ni Chambord, le château du roi et le roi des châteaux, ni Chenonceaux, ni Amboise, la fière citadelle où Abd-el-Kader, le héros des guerres algériennes a fait longtemps pénitence de sa gloire ; ce n’était ni Chanteloup, ni Villandry, ni Valençay, ni même la maison de Cinq-Mars ou le manoir des seigneurs de Chaumont. 

 Je ne sais pourquoi, nous eussions éprouvé une certaine répugnance à placer en lieu noble M. Richard et sa famille. 

 Il est positif, cependant, que si le Louvre était à vendre et que M. Richard pût l’acheter au comptant ou à crédit, ce notable commerçant n’aurait pas plus vergogne de s’appeler M. Richard du Louvre que M. Richard des Garennes, – du Taillis, – du Guéret, – de l’Etang, – des Jardins, – de la Luzerne – ou autres. 

 Il n’y a rien au-dessus de Richard, quelque soit son surnom. Et pourquoi Richard aurait-il le superstitieux respect des gloires passées, puisque sa splendeur à lui n’a que l’âge des champignons de couchee ? 

 Avant Richard, il y eut des empereurs et des rois, des comtes, des barons, que sais-je ? Il y eut des forteresses de granit, des palais de marbre et des cathédrales ; chaque chose a son temps. 

 Richard a remplacé tout cela : Richard n’est ni empereur, ni roi, ni baron, ni comte : il ne daigne. Il est Richard, comme Rohan était Rohan. 

 Le plâtre, son ami, a tué le granit et le marbree ; avec le plâtre, il a bâti dans Paris, la capitale du monde, un Paris nouveau qui n’est pas le cousin de Notre-Dame qui renie les Tuileries et qui les démolira. 

 Il a nommé cette blafarde métropole la Chaussée-d’Antin, et par grâce il a permis que l’on bâtit sur ce domaine, qui est à lui, Notre-Dame-de-Lorette : une basilique selon son cœur, en plâtre encore, en stuc et en papier, petite, parce qu’il ne faut pas prodiguer le terrain ; carrée, parce que le meilleur modèle à copier est la Bourse, blanche au dehors, et au dedans peinturrlurée comme le boudoir de madame Augusta Massonneau aîné, née Richard. 

 Richard se dit parfois, en passant devant ce temple fabriqué, que Dieu doit lui avoir bien de la reconnaissance pour cette place accordée au culte, en un quartier où les loyers sont si chers ! 

 Mais il faut bien une religion pour les femmes et les esprits peu avancés. C’est l’avis de Richard, encore pour un peu de temps. 

 Le château des Garennes avait été bâti par un Richard du temps de Louis XV, qui avait nom M. Turbot des Garennes, et qui tenait la ferme des gabelles pour la province d’Anjou. Les Richard de cette époque ne ressemblaient pas tout à fait, il faut le dire, à nos Richard contemporains ; ils avaient de la grandeur un peu, et je ne sais quel faux air de noblesse ; en somme, Turcaret n’était pas un manant. 

 Ce monsieur Turbot des Garennes remuait l’or à la pelle, à ce qu’il paraît. Au revers d’un majestueux coteau qui dominait le cours lointain de la Loire, il avait fait construire une habitation véritablement princière. 

 Les Richard n’étaient pas encore assez nombreux pour avoir des architectes spéciaux et un style à part ; ils se servaient de l’art et du style de tout le monde. Le plâtre, modeste et tout jeune, n’aspirait qu’à boucher le vide qui restait entre les pierres. 

 Il se trouva que M. Turbot des Garennes fut contraint de mettre au jour un palais de goût excellent : son château ne copiait aucun genre, ne caractérisait aucune manière ; il s’asseyait fier et calme au sommet du coteau, flanqnant son corps de logis de deux ailes gracieuses et haut coiffées, dispersant çà et là ses communs qui semblaient un village. 

 La cour d’honneur formait plateau et donnait, de plain-pied sur l’avenue, fermée par une grille aux épis d’or. 

 L’avenue, que le financier avait fait planter en motte, comme le parc de Versailles, avec des arbres de trente ans, avait trois quarts de lieues de long et descendait jusqu’à la Loire, au-devant du logis de notre ami Morin. 

 A droite et à gauche s’étendaient ces grands bosquets qu’on apercevait de la plaine, et dont les profils sombres se détachaient si bien sur le ciel. A force de croitre, les futaies avaient fini par cacher le château. 

 La contre-façade qui était la plus richement ornée regardait le sud-est ; un perron de marbre blanc, comptant les douze marches consacrées, descendait sur une belle terrasse dont la figure était celle d’une moitié de polygone régulier à dix pans. Trois escaliers descendaient de cette première terrasse à la seconde, déjà plantée d’arbres, et qui rejoignait la troisième par un immense perron circulaire. 

 Au-dessous de ce perron, c’était Je pleasure-ground, comme disait madame Richard des Garennes, qui avait pris douze leçons d’anglais chez M. Robertson : une pelouse énorme semée de parterres en îlots et de petits massifs de verdure. 

 Malgré sa prédilection pour l’art britannique, madame des Garennes avait laissé subsister au bout de sa pelouse une portion des anciens jardins du financier Turbot. C’étaient des charmilles maintenant séculaires, des parterres dont le buis dessinait les mille broderies et d’innombrables allées, marquées par des arbres taillés symétriquement. Un ruisseau tributaire de la Loire motivait un pont rocaille qui conduisait à un ermitage délicieux. 

 Là commençait le parc, et le parc, comme l’avenue, rejoignait la Loire, dont les eaux complaisantes formaient un coude, tout exprès pour encadrer les propriétés de M. Richard des Garennes. 

 C’était riche, c’était grand, c’était charmant ; le parc formait lui seul un admirable paysage, et en dehors du parc le paysage était plus merveilleux encore. 

 Il y avait bien quelque chose à dire ; on avait badigeonné le château au rabais et maladroitement ; les dispositions nouvelles qu’on avait prises dans les jardins et à l’intérieur du parc gâtaient çà et là le point de vue, en un mot la griffe de Richard se montrait en plus d’un endroit. Mais Richard, par le fait, ne peut pas plus que les autres animaux nuisibles, acharnés contre l’opulente nature. La beauté de l’œuvre de Dieu leur résiste. 

 Ainsi les chenilles laissent des feuilles aux arbres, et les limaçons hideux ne flétrissent pas toutes les roses. 

 Peut-être, d’ailleurs, Richard n’avait-il pas eu le temps encore de mener son œuvre à bien. Peut-être attendait-il la hausse dès bois pour abattre ses futaies, et quelques rentrées importantes pour amender le sol des bosquets et y piquer des betteraves. 

 Il avait bien eu l’idée d’abaisser les toitures du château pour les mettre à la mode, mais le devis de son architecte avait modéré son ardeur. Bon gré mal gré, Richard prenait terme pour les améliorations qui devaient déshonorer sa propriété. 

 En outre, il ne pouvait rien contre le cours majestueux de la Loire, ni contre les accidents heureux du terrain : vis-à-vis de ce magnifique domaine, Richard était comme le serpent de la fable usant ses dents contre la lime. 

 Madame des Garennes, il est vrai, qui était libérale en politique et qui avait rétabli la corvée sur ses terres, faisait creuser de temps en temps quelque grotte nouvelle et bâtir quelques rochers en maçonnerie ; mais ces facéties stupides se perdaient dans l’ensemble, et ne nuisaient guère qu’à ces pauvres diables de fermiers. 

 L’origine de toutes les grandes races se perd dans la nuit du temps. La tribu des Richard avait peut-être sa source fabuleuse comme les Atrides antiques, comme les Lusignan modernes. 

 M. Richard des Jardins, qui possédait des connaissances historiques, parlait parfois d’un fils naturel de Richard Cœur de Lion, lequel avait quitté l’Angleterre pour des raisons honorables, et s’était établi dans le pays de Saumur. 

 M. des Jardins avait, dans son salon, à Paris, le portrait de ce royal Richard, et il avait stylé sa femme à pleurer dans son mouchoir quand le ténor de l’Opéra-Comique chantait : Une fièvre brûlante . 

 Personne n’ignore que Plantagenet était comte de Poitou en même temps que roi d’Angleterre. Saumur, disait M. des Jardins, est bien près du Poitou. 

 Quoi qu’il en soit, les bonnes gens de Trêves, des Tuffuaux et de Saint-Lambert des Levées, de l’autre côté de la Loire, ne pouvant remonter par le souvenir jusqu’au treizième siècle, n’attachaient aucune idée princière à la mémoire qu’ils avaient gardée des Richard, et en appelaient à des souvenirs beaucoup plus récents. 

 Les Richard étaient bien connus dans le pays, sur les deux rives du fleuve. Les vieux fermiers disaient entre haut et bas que Vincent Richard, le père de M. du Taillis, avait passé beaucoup de semaines au corps de garde pour faits de maraude et récidive. 

 En ce temps-là, quand venait la saison de lever le foin, il y avait une caravane de Richard qui courait la contrée, tous en haillons, sans feu ni lieu, et ne distinguant pas assez le tien du mien. 

 Les Richard de Saint-Lambert des Levées avaient une autre industrie, ils envoyaient leurs enfants attendre la diligence sur la grande route de Paris, et ceux-ci faisaient la roue durant une demi-lieue, jusqu’à ce que les voyageurs lassés leur eussent jeté l’obole. Quand ils revenaient sans l’obole ils étaient battus bel et bien. Le précieux du Guéret, madame Augusla Massonneau aîné, ainsi que M. de la Luzerne, appartenaient à ce clan d’outre-Loire. 

 Quant à des Garennes, il était fils d’un assez brave homme, pauvre comme tout le reste de la famille, mais honnête, et qui exerçait au bourg des Trèves la profession de tailleur de bois. C’était un artisan habile. En creusant ses pelles et ses jattes, nous pouvons affirmer que celui-là ne songeait guère au rival de Philippe Auguste, son illustre aïeul. 

 Dans le pays, on lui pardonnait sa qualité de Richard, d’abord parce qu’il ne ressemblait point à ses cousins, ensuite parce qu’il était marié à une femme que tout le monde aimait et respectait. 

 Deux fils naquirent de cette union : Thomas Richard, qui devait faire fortune sous le nom de M. des Garennes, et Jean Richard, le mauvais sujet , qui avait laissé son fils Roland au pays pour s’en aller le diable sait où. 

 Le bonhomme, tailleur de bois, était mort depuis longtemps ; mais sa veuve, encore vivante, demeurait avec son fils Thomas au château des Garennes. Peut-être qu’avec ses ridicules et ses défauts, ce des Garennes, si important parmi les Richard, était au moins un bon fils. 

 Voyons maintenant comment les Richard, maraudeurs endurcis, faneurs nomades et mendiants, étaient devenus des personnages. Le lecteur nous saura gré d’employer ainsi tous nos soins à compléter son éducation. Autres temps, autres mœurs : jadis les laborieux fouillaient les vieilles chroniques pour découvrir l’origine de Bourbon, de Dreux ou de Montmorency ; pourquoi Richard, le haut baron de notre ère, n’aurait-il pas droit à des égards pareils ? 

 Il y avait à Angers, sous le château, dans une petite rue infecte et noire, un Richard qui n’était, ni maraudeur, ni faneur, ni mendiant ; il brocantait de vieilles hardes, des meubles hors d’usage, et même des bouquins. C’était le financier de la famille, les autres Richard le connaissaient à peine ; il n’avait ni femme ni enfants. 

 Parmi les pratiques qui affrontaient la boue de la pauvre rue pour explorer parfois son éventaire, se trouvait un clerc d’avoué maigri par le travail et la misère. Celui-là venait marchander des livres de droit qu’il lisait presque toujours d’un bout à l’autre, sous prétexte de les acheter. Le bouquiniste et lui étaient une paire d’amis. 

 Un jour, à l’époque où Napoléon promulgua les Codes, le clerc d’avoué arriva tout pensif chez le brocanteur ; il avait l’œil ardent, et l’émotion ramenait un peu de sang sous la pâleur de ses joues. Le bonhomme Richard lui demanda ce qu’il avait, et le clerc répondit : 

 – Je suis pauvre comme Job, et je resterai toujours pauvre, parce que je n’ai pas de quoi payer une charge. Et pourtant il y a dans ma tête une idée qui vaut une fortune. 

 Le brocanteur haussa les épaules. 

 – Nous y voilà ! s’écria-t-il, ça m’étonnait bien que vous n’eussiez pas eu encore quelqu’une de ces idées qui valent une fortune ! 

 Le clerc se prit à feuilleter les bouquins en étalage, comme à son ordinaire. Quand le bonhomme vit qu’il se taisait, le désir lui vint de connaître la fameuse idée. Le clerc ne demandait pas mieux que de soulager sa cervelle en travail. 

 – Elle est si simple, mon idée, s’écria-t-il, que vous allez la comprendre, vous qui n’avez aucune teinture du droit. Le nouveau Code a tué l’usage et la coutume ; la France entière est désormais soumise à la même loi ; l’ancienne procédure et ses formulaires n’existent plus. Or, il y a des procès pendants et des procès qui vont naître ; devant les formes inconnues de la nouvelle procédure, chacun va rester embarrassé. Je ne parle pas seulement de l’universalité des plaideurs, je parle aussi de l’immense majorité des hommes de loi. En conséquence, celui qui le premier arrivera, offrant un formulaire de procédure en rapport avec Les prescriptions du Code, celui-là fera sa fortune. 

 Le bouquiniste avait perdu son sourire sceptique dès le commencement de ce discours ; au milieu, il se gratta l’oreille ; à la fin il ôta ses lunettes et les mit dans leur étui. 

 – Ma foi, fit-il pourtant d’un air dédaigneux, ça ne me paraît pas bien fort, cette idée-là ! 

 Le clerc baissa la tête et reprit le chemin de son taudis. 

 – Dites donc, s’écria le bouquiniste au moment où il allait tourner l’angle de la rue, j’ai le pot-au-feu : voulez-vous manger la soupe avec moi, mon garçon ? 

 Le clerc s’arrêta, émerveillé. S’il eût vu se mettre en branle et danser les tours décoiffées du château d’Angers, sa surprise n’aurait pas été plus grande. 

 – J’achèterai un setier, reprit le bonhomme, et nous ferons bomhance. 

 Le clerc revint sur ses pas ; le bonhomme acheta le selier promis, et l’on fit bombance. En faisant bombance, voici ce qui fut convenu : 

 Le bonhomme Richard, bien qu’il ne trouvât pas l’idée très-forte, prit l’engagement de la mettre à exécution, pourvu que le clerc lui fournit le manuscrit du formulaire dans la quinzaine. Le papier, le brochage, les frais d’impression et de vente devaient être à la charge du bonhomme Richard, qui consentait généreusement à partager les bénéfices avec l’auteur dans les proportions suivantes : onze douzièmes pour lui, Richard, éditeur, un douzième pour l’écrivain. 

 Le clerc s’en alla enchanté, rêvant la moisson d’or. Un douzième sur une pareille entreprise, c’était encore plus qu’il ne lui fallait ! 

 Le lendemain, le clerc et son associé partirent pour Paris dans la rotonde de la petite diligence angevine. 

 En quinze jours le formulaire fut compilé. Deux semaines après, il faisait son apparition aux étalages des libraires de jurisprudence. Le formulaire eut soixante éditions dans l’année. 

 Je ne sais pas comment le partage se fit, mais le bonhomme acheta la grande librairie Saint-André-des-Arts, et le clerc mourut à l’hôpital. 

 Jetons une fleur sur la tombe de ce Chatterton de la procédure. 

 Le bonhomme Richard, cependant, continua de grandir dans l’estime de ses concitoyens. Il était commerçant habile, très-dur, mais très-exact, et comme il n’eut jamais de revers, on le proclama l’honnête homme par excellence. Il fut doyen de la librairie, juge au tribunal de commerce, et membre de plusieurs sociétés philanthropiques. 

 Ses défauts mêmes servirent à sa notoriété. 

 Il était avare deux fois plus qu’Harpagon, et l’on racontait de lui divers traits qui le posaient dans le monde et lui donnaient ce grain d’excentricité sans lequel un homme n’est pas complet chez nous. Son tailleur, d’après ses ordres, lui faisait toujours des pantalons d’une longueur démesurée ; il les attachait haut, à l’aide de ficelles, car les bretelles, ne paraissant point, lui semblaient un luxe inutile. A mesure que le pantalon se frangeait par le bas, il en coupait proprement les barbes et descendait peu à peu ses ficelles ; il arrivait un moment où la ceinture de son pantalon tombait au-dessous des hanches, tandis que le bas, insensiblement raccourci, découvrait les chevilles. 

 Alors, mais alors seulement, M. Richard commençait à mettre des bas et un gilet. 

 Le pantalon durait plus ou moins de temps ainsi, ébarbé de semaine en semaine, et se raccourcissant toujours comme la peau de chagrin de Balzac. 

 C’était sa troisième phase : le pantalon, trop court d’en haut et d’en bas, prenait la tournure d’un caleçon de bain : aussi M. Richard prenait le grand moyen, il guindait tout à coup ses ficelles, remontait la ceinture, faufilait un vieux lacett à l’autre extrémité, et se procurait ainsi des culottes toutes neuves, nouées galamment à la hauteur du genou. 

 Tout le monde connaissait cette histoire. 

 Tout le monde savait aussi que M. Richard, doyen de la librairie et juge consulaire, faisait des reprises perdues aux bas de soie qu’il portait dans les occasions solennelles, à l’aide de pains à cacheter noirs, collés à la peau de ses jambes pour boucher les trous. 

 On se divertissait de ces choses à la Bourse et dans les salons du moyen commerce. Et nous ne saurions dire quel prix une bonne réputation d’avarice donne chez nous au papier d’un vieux coquin. 

 Pendant sa vie, le bonhomme ne voulut jamais ouvrir sa porte à aucun Richard. On avait appris, je ne sais comment, à Trêves, aux Tuffuaux et à Saint-Lambert des Levées, qu’on possédait à Paris un cousin plus riche que Crésus. Maraudeurs, faneurs et mendiants avaient eu aussitôt la même idée, et, sans se concerter, ils prirent tous, ou presque tous la route de la capitale. 

 Chacun d’eux apportait quelque chose pour se faire bien-veniir ; les uns du jambon de Noël, les autres un panier de pommes. La chronique prétend que le bonhomme, tout en éliminant ses pauvres parents, ne poussa point la méchanceté jusqu’à refuser leurs offrandes. Il vécut six mois durant de pommes et de jambons. 

 Après quoi il tomba malade et mourut de colère, un jour que son médecin lui avait ordonné vingt-quatre sangsues. On voulait les lui vendre six sous la pièce ! ce coup le tua roide. 

 Les Richard étaient retournés au pays depuis longtemps. Une rumeur se répandit sur les deux rives de la Loire. On vit s’agiter les haillons du clan tout entier ; ce fut une fête sauvage et bruyante : le bonhomme dut en tressaillir au fond de son cercueil. 

 Les Richard s’embrassèrent, les Richard se battirent, on les vit, durant tout un jour, ivres de joie et d’eau-de-vie, courir le long de la levée et se précipiter, une seconde fois, vers Paris. Il y en avait, il y en avait ! tous les âges et sexes étaient représentés dans cette caravane qui allait dansant et hurlant à la conquête des écus de l’avare. 

 On ne se doutait pas de ce que pouvait être cette tribu symbolique des Richard ! Vous eussiez dit le peuple hébreu cheminant vers Chanaan. Et sur la route, d’autres Richard venaient se joindre à la croisade ; il en sortait de tous les taillis et de tous les buissons. 

 Tantôt c’était un gueux de Callot, trottant sur une jambe et portant fièrement sa besace trouée ; tantôt c’était un petit bourgeois bien propre et bien brossé, tirant à quatre épingles sa redingote trop mûre ; ici, de grosses paysannes, là une maigre couvée de vagabonds pieds nus ; plus loin un essaim rieur de jeunes filles. 

 Et tout cela était Richard. 

 Et à mesure que la route avançait, tous ces Richards s’éloignaient les uns des autres, échangeant des regards de haine sournoise. Ils firent le chemin, Dieu sait comme. En arrivant à Paris, ils trouvèrent la maison du défunt pleine de Richard qui étaient sortis de dessous les pavés de la capitale. 

 Un choc faillit avoir lieu entre les deux armées, entre les marchandes du Temple et les faneuses, entre les forts de la halle et les maraudeurs. Ce n’était plus une tribu, ces Richard, c’était une nation. Si bien que la fortune du bonhomme menaçait d’être divisée à l’infini, et qu’on ne savait trop si les malheureux angevins, par exemple, auraient de quoi payer leur voyage. 

 Le bonhomme n’avait point laissé de testament ; il y eut un grand procès. 

 La moitié de la fortune, à peu près, fut dévorée par les frais de la procédure, pour laquelle on suivit religieusement le fameux. formulaire Richard. La part des gens de justice étant faite, et les Richard de contrebande étant éliminés, le reste se trouva divisé inégalement entre une quinzaine de têtes. 

 Le maraudeur, père de du Taillis, eut trente mille francs : c’était le plus gros héritier. La mère de Titine eut vingt-cinq mille francs. Les Richard de Saint-Lambert des Levées, qui devaient s’appeler postérieurement des Jardins, du Guéret et de la Luzerne, touchèrent vingt mille francs l’un dans l’autre. 

 Puis les parts allèrent s’amoindrissant jusqu’au tailleur de bois, père de M. des Garennes, qui ne toucha que quatre mille francs. 

 Les Richard qui ne touchèrent rien furent déclarés faux Richard et chassés de la confrérie. 

 Les élus, quelle que fût d’ailleurs leur provenance, qu’ils eussent été maraudeurs, faneurs, mendiants ou pis que cela, constituèrent dès lors la seule véritable et légitime famille des Richard, dont le rôle ne fait que commencer en Europe. Leur fortune était encore bien mince, mais Bertrand du Guesclin fit ses premières armes à coup de poing, et Napoléon gagna sa première bataille avec des boules de neige. Les Richard étaient sortis du bourbier ; le génie de cette race réellement remarquable devait faire le reste. 

 Quelque vingt ans après la mort du brocanteur, à l’époque où se passe notre histoire, il ne fallait plus plaisanter avec la famille Richard ; la plupart de ses membres étaient arrivés à des positions importantes, elle comptait dans son sein des magistrats, des financiers, des ecclésiastiques, des diplomates et de riches propriétaires. 

 Bien que son père eût été peu favorisé dans le partage, M. des Garennes était devenu le centre de la famille ; il tenait le haut bout, et ceux qui ne voulaient point donner au hasard le mérite de cette prééminence, en trouvaient le motif dans la supériorité de sa femme. Madame des Garennes avait été très-belle, on s’en apercevait encore, bien qu’elle eût douze ans de mariage. 

 Madame des Garennes passait pour connaître à fond les mystères de la diplomatie commerciale ; elle savait paraître, elle savait masquer, par un redoublement de luxe, la gêne momentanée ; elle savait surtout, disait-on, marchander la magnificence et briller au rabais. 

 On ne l’aimait pas beaucoup, mais qui aimait-on dans cette famille citée pour son union patriarcale ? 

 On l’admirait, c’était tout ce qu’elle voulait. 

 On était jaloux de sa maison de Paris, de son château des bords de la Loire, cela l’enchantait ; le plus grand chagrin pour elle eût été de ne point faire sécher .d’envie ses bons parents Richard. 

 De leur côté, ceux-ci eussent porté avec enthousiasme le deuil de la prospérité de des Garennes. 

 Nous croirions insulter au commerce honnête et à la loyale industrie, si nous prenions ici réserve en leur faveur. La tribu Richard existe ; vous la connaissez comme moi, et il n’est point un seul lecteur qui n’ait rencontré de ses membres. Est-ce à dire que le commerce français soit composé de Richard ? non certes. 

 Il y en a beaucoup, mais leurs ridicules et leurs vices font briller par le contraste les mœurs excellentes de certaines familles, nobles de par le travail, ayant conquis leur influence à force d’intégrité, à force d’honneur, et qui, elles seules, sauraient relever le titre de négociant, si les Richard parvenaient jamais à noyer ce titre dans la boue 

 Maintenant que nous avons ébauché le tableau de cette nombreuse et respectable famille, nous reprenons le fil de notre histoire. 

 Madame des Garennes sortait de son cabinet de toilette ; sa coiffure était toute fraîche ; elle avait déjà la robe qui devait lui servir le soir ; il ne lui manquait que ses bijoux, et ce dernier coup de main qui donne le ton à l’ensemble. 

 Sa robe était d’une étoffe très-riche et sortait des ateliers de la bonne faiseuse. Elle ne la portait point mal. 

 La taille de madame des Garennes avait pu être plus svelte autrefois, mais elle avait gagné en majesté ; elle portait haut la tête et réalisait assez bien l’idée qu’on peut se faire d’une suzeraine bourgeoise. Elle avait des cheveux blonds un peu durs et crépus, arrangés avec art sur un front trop bombé ; ses yeux chatoyants ne laissaient point voir leur couleur ; ils étaient gris tirant sur le vert, on les voyait tantôt bruns, tantôt bleus. Son nez dessinait correctement la courbe aquiline, et l’ovale de son visage eût été parfait sans je ne sais quel défaut qui brisait le contour à la hauteur de la mâchoire. 

 Le bout d’oreille de la Gauloise, c’est la bouche. 

 La bouche parle et subit en parlant l’impression de la pensée. Les yeux, pour le vulgaire, ont usurpé le monopole des symptômes physionomiques. Les yeux disent le sentiment actuel, l’émotion momentanée : ce sont des miroirs : la bouche garde l’empreinte comme un daguerréotype fidèle et raconte l’histoire de l’âme. 

 Madame des Garennes avait une vilaine bouche, méchante, pincée et plate qui, néanmoins, montrait en s’ouvrant les plus jolies dents du monde : aussi, nombre de gens se laissaient prendre à son sourire. On lui donnait de trente-cinq à trente-six ans ; elle était fort bien conservée et pouvait porter encore, sans scrupule, la livrée des jeunes femmes. 

 Deux heures après midi venaient de sonner à l’horloge du château. Ce n’est point dans son salon, où déjà plusieurs Richard étaient réunis, que nous trouvons madame des Garennes. Il y avait à l’extrémité des communs qui faisaient retour sur le jardin une pièce assez grande, située entre l’office et la chambre deMBerlois. Dans cette pièce, madame des Garennes passait la revue de son monde avant la bataille. 

 Par la fenêtre de droite, elle avait l’œil sur la cour où de nouveaux véhicules entraient à chaque instant ; par la fenêtre de gauche, elle dominait la terrasse jusqu’au perron qu’il fallait descendre pour aller au jardin. 

 Un tablier de soie, qui n’était pas exempt de tâches, recouvrait l’étoffe brillante de sa robe, et sur ses épaules une écharpe du matin, nous allions dire une écharpe de cuisine, drapait ses plis marqués par un trop long usage. Elle était assise sur une chaise de jardin, et M. Bertois, le domestique de confiance, se tenait debout à ses côtés. Au devant d’elle, les domestiques des deux sexes s’alignaient comme des recrues à la parade. 

 Nous avons dit recrues et non point soldats, car madame des Garennes, préférant le nombre à la qualité, ne gageait point volontiers ces vétérans d’antichambre dont le service savant se paye au poids de l’or. 

 Elle formait des domestiques. 

 Pour le prix d’un seul valet de chambre, par exemple, d’un valet de chambre sérieux et bien appris, elle avait une demi-douzaine de lourdauds qui portaient tant bien que mal la livrée. 

 Ainsi, voyons-nous parfois des gens bien meublés et peu bibliomanes faire relier en veau des morceaux de sapin qui, placés aux derniers rayons d’une bibliothèque fastueuse, font absolument le même effet que les plus beaux livres du monde. 

 A part son chef, sa femme de chambre et M. Bertois, madame des Garennes n’avait réellement que des rustres reliés en laquais et des vachères reliées en soubrettes. Encore le chef était-il un génie incompris, la camériste une Dorine à la retraite et M. Bertois une ombre d’intendant. 

 Hélas ! il le savait bien, ce pauvre M. Bertois. 

 Dans une maison pareille, un majordome aurait dû tailler en plein drap et faire pis que pendre, mais madame des Garennes serrait les guides, et je ne sais pas si ce malheureux Bertois avait les clés de la cave ! madame des Garennes voyait tout par elle-même ; son contrôle rigoureux et infatigable ne laissait rien passer. Bertois, mélancolique et maigre, bornait ses concussions à quelques gros sous, et pouvait à peine détourner des bouts de chandelles. 

 Ce Bertois, voilà un homme qui regrette sincèrement l’ancien régimee ! 

 Madame des Garennes avait fixé dès longtemps le menu de ce repas mémorable qui devait contenter l’appétit des Richard. Elle avait réparti sur toutes les fermes de son domaine les contributions et corvées. 

 Jamais femme n’avait possédé, à un si haut degré qu’elle, le don de faire couver à son profit les poules de ses tenanciers. Elle voyait, à la fois, de son œil d’aigle, l’ensemble et le détail ; les petites choses ne lui masquaient point les grandes ; les journées de travail qu’elle extorquait, les douzaines d’œufs qu’elle rapinait ne l’empêchaient point d’enfler ses baux périodiquement. 

 Ce n’était pas, saqueurbleurre : comme eût dit le cousin du Taillis, une comtesse de cour, c’était une châtelaine, fille de l’industrie, sèche, roide, rusée, traitant sa terre en pays conquis et tondant ses moutons de si près que la laine n’avait pas le temps de renaître. 

 Avec cela, belle parleuse, philosophe même gonflée de venin contre la noblesse et sachant déclamer deux ou trois tirades libérales au sujet de la dime des droits du seigneur, des empiétements du parti prêtre et des conquêtes de 89 qui, mettant un terme aux ignominies féodales, avaient placé le monde à une hauteur commode pour que les Richard pussent s’asseoir dessus. 

 Cette réunion des domestiques du château était comme la répétition générale, au moment de jouer la pièce. Il fallait assigner le rôle à chacun et distribuer en outre aux divers Richard les quartiers qui leur étaient assignés. 

 A l’heure où nous entrons, madame des Garennes venait de donner les dernières instructions à son chef et de nommer les auxiliaires de circonstance qui devaient le suivre aux cuisines. On avait besoin d’un surcroît de luxe et d’« embarras, » pour employer le mot dans son sens provincial ; madame des Garennes avait lu la lettre de cet étranger de distinction, M. Stephen Williams, lettre écrite le matin même de l’auberge Morin et apportée par le complaisant du Taillis. 

 A tout prix, elle prétendait éblouir le riche capitaliste qui faisait monter la rente à son gré. 

 – Germain, dit-elle d’un accent à la fois doux et sec qui lui était particulier, vous servirez ce M. Stephen Williams. 

 – J’ai M. du Taillis et M. de la Luzerne, objecta Germain. 

 – Ne répondez pas, mon ami, reprit madame des Garennes, dont la voix se fit plus douce ; un domestique qui répond est un domestique chassé. congédié, pour mieux dire, Germain, car il n’est pas de mon caractère d’humilier qui que ce soit. Entendez-moi bien : je désire que M. Stephen Williams soit content. Vous lui donnerez, ajouta-t-élie en se tournant vers Bertois, l’appartement du premier qui était destiné aux des Jardins, et vous y joindrez la chambre bleue où devait coucher M. du Taillis. 

 – M’est-il permis de demander où nous mettrons la famille des Jardins et du Taillis ; dit le majordome. 

 – Evidemment, monsieur Bertois. Vous devez vous adresser à moi pour tout. Les des Jardins et du Taillis auront les logements des Massonneau et de M. de la Luzerne. Les Massonneau et M. de la Luzerne… 

 Pour ne pas entamer une énumération fatigante, nous dirons que les Richard étaient logés au château des Garennes par rang de fortune avec une équité stricte. A partir de des Jardins, espèce de Mondor, jusqu’au pauvre artiste Pain-Sec, en passant par les Massonneau, les de la Rivière, les du Sablon, et sans oublier l’abbé, le substitut, etc., madame des Garennes avait gradué les quartiers en donnant à chacun une place proportionnelle à son revenu. 

 Proportionnelle aussi aux capitaux que ces divers Richard avaient placés dans la maison : car M. des Garennes était le banquier de la famille. 

 M. Stephcn Williams, prenant à lui seul les deux plus beaux appartements, l’échelle des Richard se trouvait abaissée de deux degrés, et, à ce compte, Pain-Sec, qui-n’avait dès le principe qu’une mansarde, courait risque de grimper au grenier. 

 – Ne faites exception, dit madame des Garennes en terminant, que pour notre cousin du Guéret. Mon mari désire que M. du Guéret conserve son appartement ordinaire. 

 Les domestiques échangèrent un regard et M. Bertois s’inclina respectueusement. 

 – François, reprit madame des Garennes, vous allez prendre les flambeaux d’or qui sont dans la chambre de ma cousine Augusta pour les mettre sur la cheminée de M. Stephen Williams. J’avais dit qu’onn laissât les housses au salon Louis XV : j’ai changé d’avis, il faut tout découvrir, vous comprenez : tout absolument ! M. Bertois veillera au grand lustre qui doit être allumé de bonne heure, sans perdre cependant trop de cire. Louisette, vous serez la femme de chambre de madame des Jardins. Félicité, je vous mets aux ordres de ma cousine Augusta : je vous défends à toutes deux de causer avec ces dames. Cet homme, Morin, l’aubergiste et sa fille sont-ils arrivés ? 

 – Non, madame, répondit Bertois. 

 La châtelaine eut un froncement de sourcils. 

 – Il y a aussi Pierre Tassel qui est en retard, insinua le domestique de confiance. 

 – C’est indécent ! s’écria madame des Garennes, des gens pour qui nous avons eu tant de bontés. Le bail de ce Morin n’est-il pas à terme ? 

 Bertois répondit affirmativement. 

 – Je prends note de cela, murmura madame des Garennes, qui ajouta tout de suite après : 

 – Ces sortes de choses regardent mon mari, et je ne m’avise point d’aller au-delà des soins du ménage. 

 Les domestiques du premier rang ne bronchèrent pas ; le second rang se permit de sourire. 

 – Quand Morin viendra, poursuivit madame des Garennes, comme il s’entend bien aux chevaux, vous le mettrez à l’écurie avec Jean et Baptiste. N’oubliez pas que si M. Stephen Williams a voiture, comme je le suppose, son attelage doit être soigné avant tout. Toinette, la fille de Morin, travaillera à l’office, et, à l’heure du dîner, vous donnerez à son père la livrée d’Etienne qui était à peu près de la même taille que lui. 

 Elle appuya sa tête contre sa main pour méditer et voir si elle n’avait rien omis. Comme elle faisait ce mouvement, qui lui masquait la terrasse, une ombre légère passa devant la croisée. 

 C’était une jeune fille vêtue de blanc, dont les beaux cheveux blonds, qui n’étaient ni rudes ni crépus comme ceux de la châtelaine, tombaient en boucles flexibles jusque sur ses épaules. 

 – M. Roland ne doit pas être bien loin, pensèrent les domestiques, puisque voici mademoiselle Camille. 

 Camille avait traversé la terrasse et descendu les marches du perron. Quand madame des Garennes releva la tête, elle était déjà cachée derrière le feuillage épais des charmilles. 

 En revanche, la châtelaine aperçut au-delà du parterre, sur la lisière du parc, la veste de chasse de Roland, et prenant à rebours le raisonnement de ses domestiques, elle se dit : Puisque voici Roland, Camille ne doit pas être éloignée. 

 – C’est tout, reprit-elle en se levant. Tâchez qu’on soit content de vous. Je paye régulièrement, je veux être servie comme il faut. Allez : que chacun se rende à son poste : il y aura une gratification pour ceux qui auront montré le plus de zèle. 

 Le flot des valets et des chambrières s’écoula silencieusement. La promesse de gratification avait produit peu d’effet. De mémoire d’homme, personne n’avait jamais vu la couleur des gratifications de madame des Garennes. 

 Bertois se rapprocha d’elle vivement, dès que les domestiques furent partis. 

 – Enfin ! s’écria-t-il. 

 Madame des Garennes lui coupa la parole. 

 – Bertois, lui dit-elle dogmatiquement, règle générale, je ne veux pas de tous ces signes mystérieux. 

 – Mais, madame… 

 – Laissez ! Ne m’interrompez jamais quand je parle. Voici une heure que vous roulez vos yeux, que vous agitez vos paupières de façon à crier bien haut à tout le monde : Il y a un secret entre moi et madame. Or, ceci n’est pas vrai, Bertois, mon ami : Entre vous et moi il n’y a point du tout de secret. 

 – A Dieu ne plaise !… commença le majordome. 

 – Laissez ! Quand on est riche et qu’on occupe une position comme la mienne, on est en butte aux traits des jaloux. Chaque domestique est un ennemi, vous le savez bien. ur quelquee lttre insignitfiante, que vous m’apportez sans doute… 

 – Je ne vous apportee poinnt dle lettre, madame, dit Bertois. 

 - Qu’est-ce donc ? manque-t-il quelque chose ? 

 - Il ne manque rien que je sache. 

 – Vous n’allez pas parler, maintenant que je vous interroge ! En somme, qu’y a-t-il ? 

 – il y y a, répondit Bertois, que depuis une grande demi-heure je voulais prévenir madame qu’un monsieur de Paris désirait lui parler. 

 – Un monsieur de Paris ? répéta madame des Garennes, Il est au salon ? 

 – Il a refusé de passer seulement la grille, répliqua Bertois. 

 – Son nom ? 

 – Sii j’avais parlé à madame tout de suite. mais depuis une demi-heure… son nom ne m’est plus présent. 

 – Et pourquoi i dites-vous que c’est un monsieur de Paris ? 

 – Parce que je l’ai vu souvent dans le cabinet de M. des Garennes. 

 – Ahh ! filt la châtelaine étonnée. 

 – Je crois, reprit Bertois, que c’est l’agent de change de monsieur. 

 – Gayet ? M. Gayet ? prononça par deux fois madame des Garennes, visiblement émue. 

 – Précisément, repartit Bertois ; je ne pouvais retrouver ce nom. 

 Madame des Garennes partit comme un trait sans prendre le temps d’ôter son vieux tablier ni son fichu de cuisine. Bertois qui la vit traverser la cour d’un pas rapide, s’accouda sur l’appui de la croisée et se frotta les mains tout doucement. 

 – Ahh ! fit-il, ma chère dame, vous prétendez qu’il n’y a point de secret entre nous ? moi je me permets de prétendre le contraire. Vous économisez mille écus ou quatre mille francs chaque année sur les pauvres diables qui vous servent ; vous ramassez les épingles entre les fentes du parquet et vous regardez dans mes poches pour savoir si je n’ai rien à vous. Tubleu ! un seul Gayet peut coûter plus cher que trente domestiques, avec l’intendant par-dessus le marché ! ma chère dame, je veux savoir, un de ces matins, ce que votre Gayet vous coûte ! 

 Madame des Garennes avait ouvert elle-même la grille et s’était engagée dans l’avenue. L’avenue était bordée à droite et à gauche de magnifiques cultures. Dans le clos de droite, madame des Garennes aperçut le chapeau gris de Gayet par-dessus la haie. 

 Elle retrouva, ma foi, ses jambes de quinze ans pour franchir le fossé. 

 – Peste ! dit Gayet, voici trois quarts d’heure que je fais les cent pas dans ces superbes campagnes. J’ai eu le temps d’admirer le pays. 

 – Pourquoi n’êtes-vous pas entré au château ? demanda madame des Garennes, qui le regardait d’un air inquiet, comme si elle n’eût point osé faire une autre question plus importante. 

 – Parce que, répondit Gayet, votre mari a peur de vous. Il ne veut pas que vous sachiez. 

 – Il a perdu ? interrompit la châtelaine avec vivacité. 

 Gayet jeta un coup d’œil par-dessus la haie. 

 – Ma parole, murmura-t-il, je ne voudrais pas que le pauvre homme me vît. Il était si embarrassé lorsqu’il m’a prié de l’excuser s’il me recevait à l’auberge. 

 – Il a perdu ? répéta madame des Garennes, dites-moi s’il a perdu. 

 – Mon Dieu, non ! J’ai pu le croire un instant. mais la hausse a tenu bon, en définitive. 

 On ne voyait plus les lèvres de madame des Garennes, qu’une contraction nerveuse rentrait convulsivement. 

 – Ah ! fit-elle, il n’a pas perdu ! la hausse tient encore… 

 Elle s’arrêta et ajouta en posant sa main blême sur le bras dodu de Gayet : 

 – Mais alors, moi, monsieur ? 

 Gayet lira son portefeuille et crayonna quelques chiffres sur une page blanche, qu’il arracha ensuite. 

 – Vous, belle dame, c’est différent, répliqua-t-il ; notre roulette est comme les autres : quand rouge passe, noire paye. Voici l’extrait de votre compte. 

 Madame des Garennes jeta les yeux sur la page arrachée ; ses mains tremblaient et ses paupières battaient. 

 – Est-il possible ! s’écria-t-elle. 

 – Hélas ! oui, répliqua l’imperturbable Gayet en remettant son portefeuille dans sa poche, et si vous voulez continuer la guerre, belle dame, il nous faut des subsides nouveaux. 

 Madame des Garennes avait les yeux cloués au sol. 

 – La hausse ! murmura-t-elle avec rage, la haussee ! 

 Puis elle reprit en levant les yeux sur Gayet tout à coup : 

 – Si je me mettais à la hausse ? 

 – Vous en êtes la maîtresse absolue, belle dame, répondit Gayet. 

 – Non ! poursuivit madame des Garennes, la baisse finira bien par venir et je n’en profiterais pas ! Attendez-moi quelques minutes encore, je vous prie. 

 Elle rentra au château, tandis que Gayet sifflait un petit air en croisant ses mains derrière son dos, sous les pans de sa redingote. 

 – Pénélope défaisait son propre tricot, murmurait-il ; celle-ci s’en prend au tricot de son époux. Pauvre Ulysse ! il se serait pourtant bien ruiné tout seul. Et trembler avee cela devant sa femme ! 

 – Mais moi, je m’en lave les mains, ajouta-t-il en forme de conclusion, je ne laisse pas de reçus. 

 Un quart d’heure après, Gayet redescendait l’avenue avec son portefeuille enflé notablement ; c’étaient des subsides pour continuer la guerre. A moitié route, il aperçut, de loin, la voiture de M. Richard des Garennes qui remontait au grand trot ; il se jeta de nouveau dans les cultures et glissa son regard à travers les trous de la haie. 

 – Oh ! oh ! fit-il en reconnaissant Stephen Williams dans la calèche, des Garennes ne savait même pas son nom ce matin ! Quelle diable de manigance est-’ce là ? 

 La voiture était passée depuis longtemps que Gayet restait toujours à la même place ; il reprit sa route tout pensif. En arrivant à la station du chemin de fer, il songeait encore, se disant : 

 – Ma foi, si celui-ci s’en mêle, Pénélope aura du tricot à défaire jusqu’à la fin de ses jours.. Et comme j’ai ma commission là-dessus, tout va bien. 

 C’était non loin de l’entrée du parc, derrière les vieilles charmilles ; lantées par le financier Turbot. Il y avait une petite clairière, entourée d’arbres magnifiques, et une maisonnette s’élevait au milieu de la clairière. Maison de garde ou autre. C’était là qu’on mettait maman Richard les jours où le château était envahi par les gros bonnets de la tribu. 

 Je ne sais pas si des Jardins, le riche, du Taillis, de la Luserne ou Madame Augusta Massonneau aîné eussent daigné habiter cette chaumière ; ce qui est certain, c’est que madame Richard s’y trouvait à merveille. La maison était riante ; les beaux arbres ouvraient leur dôme de verdure pour donner passage aux rayons du soleil qui venaient caresser les croisées couvertes de fleus ; la porte donnait sur un sentier tortueux, courant à travers les gazons pour rejoindre le parterre. Entre deux pans dechar-milles, on voyait l’aile droite du château, au bout d’une longue échappée. Il y avait là du repos et du calme : c’était une maison de poète, autour de laquelle on n’entendait guère que la voix des oiseaux chanteurs. L’intérieur était propre et arrangé avec soin. Madame des Garennes n’eût point voulu dans son parc une cabane mal entretenue, à moins que ce ne fût une ruine bâtie en plâtre comme ces ro-– chers dont nous avons parlé. 

 Mais une autre que madame des Garennes avait mis la main à l’ornementation de la maisonnette : main de fée celle-là. Camille aimait bien sa grand’mère. Camille avait tout disposé, le couvre-pieds blanc sur le lit aux rjdeaux festonnés, le bénitier au centre de sa guirlande de feuillages, les gros bouquets sur la cheminée et le bon fauteuil auprès du rouet de Mme Richard. 

 Car elle filait, maman Richard, malgré les protestations de madame des Garennes ; elle filait comme si elle avait eu besoin de gagner sa vie. Impossible de la séparer de ce rouet dont elle tournait la manivelle depuis soixante ans. Ces vieilles femmes sont entêtées ; aucun raisonnement ne peut vaincre leurs manies. 

 Une autre manie de maman Richard, c’était de porter toujours le bonnet tuyauté, le fichu et le corsage des paysannes angevines, comme au temps où feu son mari taillait des cuillers et des écuelles de bois.! 

 Je vous laisse à penser quelle épine cette bonne femme était dans le’pied de madame des Garennes ! 

 Maman Richard était à son rouet, devant la fenêtre ; elle avait cessé pour un instant de tourner son fuseau pour regarder d’un œil attendri et enchanté Camille, qui était assise sur un tabouret à ses genoux. C’était l’heure, à peu près, où madame des Garennes délivrait de nouveaux subsides au Gayet fidèle et discret. 

 Madame Richard était une belle vieille au visage intelligent et doux ; on voyait qu’elle avait souffert en sa vie, et ses naïfs sourires avaient bien de la tristesse ; mais on voyait aussi qu’elle était résignée dès longtemps, et nulle trace d’amertume ne se montrait parmi sa mélancolie. Elle se pencha et baisa longuement les beaux cheveux blonds de Camille. 

 – Madame des Garennes a raison, murmura-t-elle, et c’est moi qui ai tort. N’ai-je pas toujours soutenu ceux qui ne valaient rien ? Ils me disaient tous, autrefois, que Jean était un mauvais sujet, qu’il avait les poches percées, qu’il donnait le fond de sa petite bourse au premier pauvre accroupi dans le chemin. Eh bien ! moi je le soutenais ! 

 Elle détourna ses yeux de Camille, qui la regardait en souriant. 

 – Je faisais mal, ma fille, reprit-elle avec effort ; c’était un méchant enfant ! Ce n’est pas comme cela qu’on amasse une fortune. Roland lui ressemble, n’est-ce pas ? Roland n’a rien à lui ; la main de Roland est toujours ouverte ; ch bien ! Roland aussi finira mal ! 

 – Oh ! fit Camille avec reproche. 

 – Oui, oui, s’écria madame Richard en ressaisissait brusquement le manche de son rouet ; ceux-là, ma petite fille, nous les aimons, , nous autres femmes, parce que nous sommes des folles et que nous croyons en pieu. Mais, va, ils ne font jamais rien de sérieux. Parlez-leur d’économie, de sagesse, de prudence, ils vous embrassent et vous rient au nez… comme mon fils Jean, le mauvais sujet. 

 Son fuseau tremblait dans sa main pendant qu’elle poursuivait d’une voix mal assurée : 

 – Moi, j’étais sa mère, et les mères sont aveugles. Je ne m’apercevais pas trop de ses défauts. Mais il paraît qu’il en avait, ma pauvre petite fille !… presque autant que ce Roland ! 

 – Mais, bonne mère, protesta Camille, Roland n’a pas de défauts ! 

 Maman Richard secoua la tête gravement. 

 – Ecoute, dit-elle, je ne lui en connais pas beaucoup, c’est vrai, mais je suis si vieille : je n’y vois plus. Madame des Garennes, ma bru, voit pour deux. Je sais ce qu’elle m’a ditt : Roland est encore plus mauvais sujet que son père ! 

 – Mais enfin, s’écria Camille, que lui reprochait-on à son père ? 

 – Ce qu’on lui reprochaiit ? fit la bonne femme en quittant manivelle et fuseau pour lever ses deux mains vers le ciel ; Seigneur, mon Dieu ! demande plutôt ce qu’on ne lui reprochait pas ! Il avait tous les vices, à ce qu’il paraîî ! Tiens, ma petite fille, une chose qui me revient souvent : il ne me respectait pas, cet enfant-là ! 

 Une larme vint aux yeux de maman Richard. 

 – Non, poursuivit-elle ; ils me le firent tous remarquer, et c’était bien vrai, tu vas voir. Quand il me disait bonjour, le matin, ou qu’il venait me baiser à la fin de la journée, au lieu de me tendre sa joue honnêtement, comme un garçon réservé, ne me prenait-il pas la tête à pleines mains… à pleines mains, ma petite fille ! comme un grand fou qu’il était ? 

 Elle souriait à travers ses larmes, et quoiqu’elle parlât dans la sincérité de son cœur, on voyait bien qu’elle eût donné tous les jours de sa vieillesse pour savourer encore une fois ce baiser extravagant et délicieux. 

 Pendant qu’elle passait les revers de ses mains sur ses paupières mouillées, Roland, qui guettait au dehors, franchit tout doucement le seuil et mit son doigt à ses lèvres pour saluer Camille. Celle-ci lui rendit un signe de tète imperceptible. Roland se glissa derrière le fauteuil de la vieille femme. 

 – Et puis, c’étaient des caresses, reprit-elle voulant garder un accent de blâme, mais se laissant aller à ses souvenirs ravis, des caresses à n’en plus finir ! Quelquefois il venait par derrière et me renversait la tête ; son front était au-dessus du mien ; il me regardait, il me dévorait : est-ce que je sais te dire, moi !… 

 – Comme cela ? fit Roland, qui lui prit la tête à deux mains par derrière et l’embrassa avec effusionn ; n’est-ce pas, mère chérie ? 

 Camille était émue jusqu’aux larmes. Maman Richard tressaillit et resta un instant toute tremblante. 

 – Ah ! fit-elle, cherchant peut-être l’absent autour d’elle ; oui. comme cela ! 

 Puis elle se mit à sourire en repoussant Roland, qu’elle attira bientôt après sur son cœur. 

 – Grand étourdi ! balbutia-t-elle, faut-il peu de chose pour faire pleurer une vieille femme ! C’est qu’il me semble le voir encore et l’entendre qui dit, en collant mes deux mains sur sa bouche : Bonjour, ma mère ! 

 Roland s’était agenouillé devant elle et mangeait ses deux mains de baisers. 

 – Bonjour, ma mère, dit-il. 

 Maman Richard, riant et pleurant murmurait : 

 – Finis donc, finis donc ! va, tu ne vaux pas mieux que lui ! 

 Roland se redressa tout à coup sérieux. 

 – Ma mère, dit-il, je ne veux pas valoir mieux que lui, je veux lui ressembler, voilà tout. 

 Le bonne femme le serra contre sa poitrine, puis elle resta muette. Si elle eût parlé en ce moment elle eût dit : Bien, enfant, tu as raison ! 

 Mais cet étrange effort qu’elle faisait de bonne foi pour mater la droiture de son propre cœur, et pour mettre à la place de ses sentiments l’opinion de la majorité des Richard, prit encore une fois le dessus. 

 – Voyons, dit-elle avec une sorte d’embarras et avec cette perfidie naïve de simples qui se trompent eux-mêmes, sois sage, Roland, assieds-toi là… auprès de Camille, si tu veux. Les autres ne sont pas partis, les autres ont fait fortune : est-ce vrai cela ? 

 – Qu’importe ? s’écrièrent à la fois Camille et Roland. 

 Maman Richard se renversa sur le dos de son fauteuil. 

 – S’il n’était pas parti, reprit elle avec un gros soupir et fâchée sans doute de plaider si bien une cause qui n’était pas la sienne, s’il avait fait fortune comme les autres, enfants que vous êtes, je pourrais mettre aujourd’hui cette belle petite main blanche dans ta main, Roland, et vous dire à tous deux : Mes pauvres chéris, aimez-vous, aimez-vous bien ! soyez heureux ! 

 – Quoique ceci fut conditionnel, Roland avait pris la main de Camille. 

 – Mais il paraît que c’est impossible ! acheva la bonne femme en soupirant plus fort. 

 – Puisque c’est impossible, mère, dit Camille, qui riait, il n’y faut plus songer. 

 Le rouet de maman Richard recommença de tourner pendant qu’elle murmurait : 

 – Tu ris, toi, fillette, et tu n’y vois pas de mal. Mais, se reprit-elle avec un accent presque tragique, pour avoir ri un petit peu, oh ! pauvres enfants, eomme on pleure ! 

 Camille et Roland baissèrent la tête malgré eux. Maman Richard poursuivait, comme en se parlant à elle-même : 

 – Ils croient que le présent est à eux ; l’avenir aussi peut-être. Pauvres enfants, pauvres enfants ! Il me fait tant de peur à moi, l’avenir, que j’aime mieux vivre dans le passé. Je ne mens pas, je crois qu’il y avait plus de bonheur chez nous quand nous gagnions notre vie à la sueur de nos fronts. Mon fils Jean et mon fils Thomas m’aimaient chacun à sa manière : car des Garennes est bon lui aussi. 

 – Oh oui ! mère, interrompit Camille, mon père est bon et il vous aime toujours. 

 La tête de la vieille femme se pencha sur sa poitrine. 

 – Je commence d’une façon avec vous et je finis de l’autre ; dit-elle ; sais-je pourquoi mon cœur revient toujours à mon fils absent ? Roland, ta mère était un ange : un doux ange de Dieu ! Quand mon fils Jean l’épousa, tout le monde lui jeta la pierre ; tout le monde eut raison peut-être, car on ne vit pas de s’aimer, mes enfants. et l’on en meurt. 

 Sa voix s’embarrassa dans sa gorge, et c’était toujours ainsi quand elle reprenait cette histoire, cent fois racontée. Camille et Roland, tous deux à ses genoux, l’écoutaient religieusement. 

 – Ah ! reprit-elle avec éclat, on en meurt ! Pauvre Marie, elle prie pour nous là-haut. Tu ne la connus point, Roland. Le bon Dieu te la prit dès ton berceau. Mon fils Jean vint et me dit : Ils l’ont tuée. Ils avaient été durs, ils avaient été cruels, c’est vrai. mais une femme qui n’apporte rien. 

 Le cœur lui manqua pour achever sa phrase. 

 – Jean s’en alla, poursuivit-elle encore, pour ne point prendre le sang de ceux qui avaient tué sa femme ; Jean monta sur un navire, et il est mort, Dieu sait où. 

 Un sanglot déchira la poitrine de Roland. 

 – Mais il est mort bien sûr, acheva maman Richard, qui n’entendait pas, car jamais il n’a donné de ses nouvelles à sa vieille mère. 

 Roland avait sa tête entre ses mains. Camille se haussa jusqu’à l’oreille de son aïeule et murmuraa : 

 – Mère, tu vois bien qu’il pleure ! 

 – Ah ! fit la vieille femme, il pleure ! et moi, et moi, sait-on comme j’ai pleuré ! M’a-t-on entendue, quand je fus veuve et seule, appeler mon pauvre enfant depuis le coucher du soleil jusqu’au jour. Il revenait, je l’avais dans mes bras : car la miséricorde de Dieu me faisait folle… Non, non, ils n’étaient là ni les uns ni les autres ! Il n’y a que Dieu pour savoir le martyre de mes longues nuits, Dieu qui aura pitié de mon fils Jean dans l’éternité pour tout ce qu’a enduré sa mère ! 

 Elle se leva chancelante et les yeux aveuglés par les larmes. Vous ne l’eussiez point reconnue tant elle était ennoblie par son immense douleur. Elle alla jusqu’à son lit, trempa ses doigts dans son bénitier et fit le signe de la croix en s’agenouillant. Camille et Roland, qui retenaient leur souffle, la virent frapper sa poitrine. Quand elle revint, son visage avait changé ; le bon vent de la prière avait rafraîchi ce front tout brûlant de désespoir. 

 C’était de nouveau la pauvre femme des champs portant sur ses traits naïfs la tristesse douce et résignée. 

 – Pourquoi avons-nous parlé de cela ? dit-elle en essayant de sourire. Causons, mes petits enfants, et ne pleurons plus. Ta mère, à toi, Camille, avait aussi un digne cœur ; mon fils Thomas l’épousa quand il eut reçu les deux mille francs de l’oncle de Paris : vous savez celui qui vendait des livres et qui était millionnaire ? Elle avait mille écus de dot ; Thomas les fit fructifier dans son petit commerce et augmenta peu à peu ses affaires. Il y a douze ans, elle mourut, et Thomas eut l’idée de faire un mariage d’argent. Sa nouvelle femme lui apporta trente mille francs. 

 – De rentes ? demanda Roland. 

 – Non répliqua l’aïeule. 

 – Et vous appelez cela un mariage d’argent, pour mon oncle qui a des millions ! 

 – Oh ! fit la vieille en hochant sa tête grise, Thomas n’avait pas de millions, alors. Personne n’avait de millions dans la famille Richard, et tout le monde vivait encore de l’héritage du marchand de livres. Mais ma bru, avec ses trente mille francs, apporta aussi son esprit entreprenant, sa science du trafic, car elle était née là dedans, son sang-froid, son économie et ce que les gens sans éducation appellent parfois sa dureté. Il y eut un moment où l’argent vint que c’était une bénédiction ! Ma bru voulut un hôtel à Paris : on acheta l’hôtel. Ma bru dit ensuite que pour faire figure dans le monde, il faut un château : on acheta le château. Ma bru fit faire une fois des cartes de visite où il y avait : M. et Mme des Garennes . Je demandai qui étaient ceux-là, et l’on me tourna le dos. Cet humble nom de Richard était honoré pourtant et respecté de tous en la personne de feu mon mari, qui était un honnête homme. Mais avec un hôtel et un château, vous m’entendez bien, il y a des exigences. On se fit accroire à soi-même qu’on était noble. On prit de l’orgueil. et l’on en vint à ce point qu’un jour la pauvre maman Richard ayant dit que Roland et Camille feraient un gentil petit ménage, on fut bien près de la mettre à la porte. 

 – Oh ! firent les deux jeunes gens qui redoublèrent de caresses. 

 – Dame ! reprit la bonne femme d’un accent convaincu, pourquoi allais-je me mêler de cela ? 

 Elle repoussa sans y songer les mains jointes de Roland et de Camille, et poursuivit en retrouvant son langage de paysanne pour exprimer l’énergie de sa pensée : 

 – Il paraît que c’était une fière bourde que je lâchais là ! Roland, le mauvais sujet, fils de mauvais sujet ; Roland qui s’appelle Richard tout court, comme son père, sa mère, son grand-père et sa grand’mère ! Roland qui n’a ni sou ni maille ! Il faut être une vieille femme sans acquit ni connaissance du monde pour avoir de pareilles idées ! On me l’a dit tout net, et j’ai bien vu que c’était vrai. 

 – Laisse la main de ta cousine, Roland, ajouta-t-elle brusquement, tandis que les deux jeunes gens la regardaient étonnés ; toi, Camille, tiens mieux ton rang, ma petite ; reste dans ta sphère : je crois que c’est là le mot de ma bru. Notre cousin du Guéret est devenu un gentilhomme, lui aussi ; il est bien certain que c’est là ton fait. 

 – Mère, dit Camille avec tristesse, c’est mal, oh ! c’est bien mal de railler sur un sujet. qui me fait tant souffrir. 

 – Railler, moi ! repartit simplement l’aïeule. Tu te trompes, ma mignonne. Seigneur Jésus, va, je parle bien sérieusement, ! Je tâche d’obéir à ma bru et de redresser les idées que j’ai eues de travers jusqu’à l’âge de soixante ans. Il est peut-être bien tard, et tout cela se brouille un peu dans ma vieille tête, mais enfin je fais ce que je peux, parce que c’est raisonnable, et parce qu’il le faut. 

 Elle s’interrompit ; il y eut un instant de silence. 

 Camille et Roland ne trouvaient point de paroles. Il est impossible de rendre ce qu’il y avait sous l’accent soumis et résigné de madame Richard. 

 – Ordinairement, continua-t-elle en cachant de son mieux l’altération de sa voix, les mères vantent leurs fils qui ne sont plus, alors même qu’elles ont eu tout sujet de se plaindre. Si l’on ne m’avait pas prémunie contre cette faiblesse coupable, j’y serais tombée comme les autres. Mais, grâce à Dieu, j’ai ma leçon faite ; je renie tous les jours la mémoire de mon fils préféré. Ahh ! je ne marchande pas ! j’oublie qu’il avait le plus digne cœur de la terre, et je crie à qui veut l’entendre : C’était un mauvais sujet ! 

 Elle avait les yeux fixes, et sa main restait immobile, crispée sur le manche de son rouet. 

 – Voici Roland, reprit-elle encore en élevant la voix, Roland, le fils de mon fils, un pauvre jeune homme qui est abandonné de tous ; ch bien ! moi, je viens la dernière et je l’achève en disant : Mauvais sujet, mauvais sujet ! 

 – Mère ! mère ! s’écria Camille. 

 – Pourquoi ! continuait l’aïeule en suivant sa pensée, hélas ! je n’en sais rien ! De plus savants que moi me montrent la route : je vais sur les pas de ma bru avec la docilité qui convient à mon âge. Grâce à cela, peut-être bien qu’on me permettra de finir mes jours auprès du dernier fils qui me reste ! 

 Ses larmes jaillirent enfin ; Roland et Camille la pressaient dans leurs bras, émus jusqu’à l’angoisse. 

 – Ma mère, disait Roland, dont une indignation sourde révoltait le cœur, vous souffrez donc bien, puisque vous parlez ainsi ? 

 Maman Richard regarda autour d’elle avec inquiétude ; elle prit le coin de son tablier pour essuyer ses yeux vivement. 

 – Du tout, point, t ! fit-elle. Qui vous a dit cela ? Tant qu’on me laissera entre des Garennes et vous deux, je serai contente. Est-ce que vous avez vu de l’amertume dans mes paroles ? Enfants, vous savez bien, les vieilles gens ont coutume de se plaindre, à tort et à travers. 

 Elle s’arrêta court et resta bouche béante. 

 Au détour du sentier, elle venait d’apercevoir madame des Garennes qui se dirigeait vers la maisonnette. Ses yeux exprimaient la terreur d’un enfant surpris par un maître sévère. 

 – Relève-toi, Roland, dit-elle brièvement et à voix basse ; Camille, prends ton ouvrage. Malheureux ! dépêchez-vous donc ! 

 – Roland et Camille obéirent, sans cacher le triste sentiment dont ils étaient pénétrés. Madame des Garennes continuait de s’avancer dans le sentier du parc, et à mesure qu’elle approchait de la maisonnette, l’agitation de l’aïeule augmentait. 

 – Je n’aurais pas dû les laisser si près l’un de l’autre, disait-elle en parlant pour elle-même ; on me l’avait formellement défendu. Qu’arrivera-t-il ? on ne leur permettra plus de venir me voir. Et ce sera bien fait, puisque j’ai été désobéissante ! 

 Roland et Camille baissaient les yeux, comme s’ils eussent craint de se communiquer la pensée qu’ils avaient tous les deux. Maman Richard tournait maintenant son rouet d’une main convulsive et pressée. 

 Quand madame des Garennes arriva sur la pelouse qui était au-devant de la maison, un silence profond régnait à l’intérieur ; l’aïeule et les deux enfants n’étaient pas de bien grands comédiens : ce silence rendait évident ce qu’ils voulaient cacher. 

 Roland se tenait debout derrière le fauteuil de maman Richard ; Camille avait ses yeux sur sa broderie. Madame des Garennes embrassa la scène d’un seul regard. Elle s’approcha souriante, et franchit le seuil en disant tout d’une haleine : 

 – Bonjour, ma chère et respectable mère. Malgré les soins de toutes sortes qui m’accablent aujourd’hui, j’ai voulu vous saluer suivant ma coutume. Chacun sait, ajouta-t-elle en regardant tour à tour Roland et Camille, avec quel respect affectueux je remplis mes devoirs envers vous. 

 – Oh ! certes oui, ma fille, répliqua maman Richard, tandis que sa bru la baisait au front, et cela me rend bien heureuse ! 

 Madame des Garennes avait ôté, pour le coup, son tablier et son fichu de ménage. On pouvait rencontrer des Richard en traversant le jardin, et c’était aux Richard surtout que madame des Garennes ne voulait point se montrer en déshabillé. 

 En outre, madame des Garennes attendait désormais, de minute en minute, cet étranger de distinction. M. Stephen Williams, l’homme à la lettre. Elle avait réfléchi ; il lui semblait que son mari mettait du mystère dans cette affaire ; on ne lui avait jamais parlé de ce Stephen Williams avant la matinée de ce jour. N’avait-elle pas appris, en outre, tout à l’heure, que des Garennes se cachait d’elle pour jouer à la Bourse ? 

 Il est certain qu’elle était dans le même cas, avec cette différence que des Garennes, chef légal de la communauté, restait dans son droit, tandis que madame des Garennes agissait en fraude de la loi. Mais la loi ne peut rien contre l’énergie des esprits supérieurs. Si des Garennes était le chef légal, sa femme avait la réalité du commandement ; partant, des Garennes était le seul coupable. 

 Madame des Garennes se demandait avec inquiétude si l’âge donnerait à son mari cette témérité de faire acte d’indépendance. Elle n’était point de bonne humeur ; elle avait perdu une somme considérable, et cherchait sur qui venger cette injustice du sort. 

 En traversant la terrasse, elle avait demandé encore à Berlois si les Morin étaient arrivés. Bertois avait pu juger à sa mine que le pauvre aubergiste et sa fille allaient en voir de cruelles. 

 – Vous me les enverrez aussitôt qu’ils seront venus, avait dit madame des Garennes. 

 – Et Pierre Tassel ? demanda le bon Bertois, qui songeait toujours à ses petites affaires. 

 La châtelaine descendit le perron sans répondre, et se dirigea vers la maisonnette du parc. 

 En arrivant aux charmilles, elle contraignit sa physionomie un peu revêche à sourire ; mais Roland, Camille et maman Richard elle-même connaissaient parfaitement le sourire de madame des Garennes ; ils. n’y furent pas trompés, un seul instant. 

 – Ma respectable mère, reprit la châtelaine quand elle eut mis au front de la bonne femme un baiser officiel et glacé, j’espère que vous vous trouvez bien dans votre petit ermitage ; s’il en était autrement, il vous suffirait de dire un mot : vous avez certainement le choix entre tous les appartements de ma maison. 

 – Si je ne me trouvais pas bien ici, répliqua maman Richard, il faudrait que je fusse bien difficile. J’ai vu le temps où nous étions plus mal logés, ma fille. 

 Madame des Garennes eut de la peine à conserver son sourire. Elle avait évité, jusqu’alors, de regarder Roland et Camille, dont la vue n’avait point diminué sa méchante humeur. C’était pourr eux qu’elle était venue ; elle savait d’avance qu’elle les trouverait là tous les deux. 

 – Je vous croyais à votre piano, Camille, dit-elle, avec douceur. 

 – Ma mère… balbutia la jeune fille. 

 – Il n’y a point de blâme dans mes paroles, interrompit sèchement la châtelaine, et vous êtes dispensée de vous excuser, mon enfant. Je ne puis trouver mauvais que vous veniez saluer madame Richard, puisque j’y viens moi-même. Seulement, on doit trouver le temps de remplir chacun de ses devoirs : je pense que vous savez votre sonate de Doehler ? 

 – Elle est bien difficile pour moi, madame. 

 La bouche de madame des Garennes se pinça. 

 – J’ai dépensé vingt mille francs pour que vous ne trouviez rien de trop difficile, Camille, dit-elle ; vous me ferez le plaisir d’aller étudier. 

 – J’y vais, ma mère, mumura Camille, qui tendit son front au baiser de maman Richard et sortit sans ajouter une parole. 

 Le pauvre Roland était fort embarrassé de sa personne ; il fit le tour du grand fauteuil et s’approcha, la casquette à la main : 

 – Ma tante… commença-t-il. 

 – Bonjour, mon cher neveu, interrompit la châtelaine. Nous allons nous occuper de vous aujourd’hui. Allez voir, je vous prie, au château, si M. des Garennes est rentré : vous lui direz que je l’attends dans le parc. 

 Roland ne demandait pas mieux que de quitter la place. 

 – J’y cours, ma tante, répliqua-t-il. 

 Et il sortit à son tour ’avec un visible empressement. 

 – Ma respectable mère, dit la châtelaine, je ne sais’pas comment mon cœur est jugé par ceux que j’affectionne ; mais il est certain que je passe ma vie à m’occuper d’autrui. Hier, j’ai consulté le docteur pour r vous, et le docteur m’a dit qu’un peu d’exercice vous serait nécessaire. En pareil cas, il n’y a pas d’occupations qui tiennent : je suis venue vous offrir mon bras pour faire un tour dans le parc. 

 Maman Richard glissa vers elle un regard de défiance, et se leva précipitamment. 

 – Grand merci, ma fille, dit-elle, vous me voyez bien reconnaissante. 

 – En nous promenant, reprit madame des Garennes, nous causerons tout à notre aise. 

 – Ahh ! fit la bonne femme, nous avons donc à causer ? 

 La châtelaine mit son bras sous le sien, et sortit avec elle sur la pelouse. 

 – Sans doute, nous avons à causer, prononça-t-elle avec un enjouement où perçait la contrainte ; je ne voudrais pas vous contrarier, ma chère madame Richard. ou, plutôt, ma respectable mère ; mais je ne puis m’empêcher de vous faire observer que Roland trouve auprès de vous un appui… 

 – Son père était mon fils, dit maman Richard, qui fit un mouvement pour retirer son bras. 

 – A Dieu ne plaise que je vous reproche de l’aimer ! s’écria madame des Garennes ; nous l’aimons tous, assurément. Quand je parle d’appui, ce n’est pas à dire que le pauvre cher jeune homme ait besoin d’être défendu. Personne ne l’attaque, au contraire. C’est uniquement par rapport à Camille. 

 – Ils viennent, comme cela, me dire bonjour le matin, prononça l’aïeule le plus simplement du monde. 

 Il eût été remarquable pour toit observateur que maman Richard, si puérilement timide de loin, reprenait courage au moment de la bataille. Elle marchait, ma foi, d’un pas ferme à côté de sa bru, et son honnête visage avait même je ne sais quelle expression de vaillante dignité. 

 – En principe, dit madame des Garennes, je ne vois aucun mal à cela. Ces enfants ont raison : il suffit, en effet, que vous n’ayez pas de fortune personnelle pour que chacun ici doive redoubler de respects à votre égard. La délicatesse le commande. Mais vous savez bien, madame Richard, ou plutôt, mon excellente mère… 

 – Ma bru, interrompit la bonne femme gaillardement, vous n’avez pas besoin de vous reprendre ainsi à tout bout de champ. Je ne m’oppose pas à ce que vous m’appeliez du nom de mon pauvre homme : madame Richard. 

 La châtelaine rougit imperceptiblement et poursuivit : 

 – Vous savez bien, disais-je, que M. des Garennes a de légitimes inquiétudes. Ces deux enfants habitent sous le même toit ; ils arrivent à cet âge. Bref, M. des Garennes craint de les voir se rapprocher. 

 – Est-ce lui, ou vous ? demanda maman Richard, qui s’arrêta pour la regarder en face. 

 Madame des Garennes baissa les yeux. 

 – Lui, sans aucun doute, répondit-elle d’abord. 

 Puis elle ajouta en se redressant : 

 – Lui et moi. 

 Maman Richard se remit à marcher, et il y eut un petit silence. 

 – J’ai cherché, ma chère dame, reprit la châtelaine, les formes les plus convenables, les plus affectueuses, pour vous faire entendre. 

 – Mon Dieu, ma bru, repartit la bonne femme, c’est bien de la peine perdue que vous prenez là. J’entends parfaitement, je vous assure. 

 A son tour, madame des Garennes s’arrêta. 

 – Est-ce qu’on ne me rendrait pas justice ? murmura-t-elle, ma chère belle mère, vous dites cela d’une façon. 

 – Et je ne dis pourtant pas tout ce que je pense, répondit maman Richard avec fermeté. Ecoutez-moi, ma bru, je fais de mon mieux pour ne point vous gêner, mais il paraît que je n’y réussis guère. L’autre jour, vous me donniez à entendre, en employant les formes les plus convenables et les plus affectueuses, que mes habits de paysanne vous faisaient honte. 

 – Dans le monde, ma belle-mère, répliqua madame des Garennes sans nier le fait, on pardonne cet attachement pour certaines modes surannées aux personnes qui ont acquis une haute position ou qui ont fait une grande fortune. 

 Maman Richard se prit à sourire. 

 – Et moi, je suis restée pauvre, n’est-ce pas ? dit-elle. Voilà plus de cent fois, ma bru, que vous me le répétez, avec les formes les plus convenables et les plus affectueuses. Que voulez-vous, ces habits sont ceux que portait ma mère : si vous le permettez, je mourrai dedans. 

 – Ce que j’en disais, madame Richard. 

 – Hier, interrompit la bonne femme, qui prétendait égrener tout son chapelet, je parlais en faveur des Morin. De vieux amis. Vous m’avez fait sentir, très-respectueusement, que mes amis ne pouvaient point être les vôtres, et que le mieux serait de me taire. Oh ! vous n’avez pas dit le mot, ma bru. C’est comme l’autre jour, quand vous m’avez reproché, plus respectueusement encore, de me mêler des affaires de votre maison, parce que je témoignais de la pitié pour le vieux Vincent, que vous avez chassé après quinze annees de service. 

 – Vincent n’était plus bon à rien, absolument, murmura madame des Garennes. 

 – Je suis comme tous les ignorants, dit tout bas la bonne femme ; ce que j’ai ouï dire une fois, je le retiens ; j’ai ouï dire que chez les sauvages, quand un homme n’est plus bon à rien, absolument, on lui casse la tête avec une massue. Nous autres, nous sommes plus cruels : nous le chassons. Eh bien ! ma bru, ou plutôt ma chère fille, il y a longtemps que je ne suis plus bonne à rien. absolument. 

 – Ma belle-mère ! se récria la châtelaine. 

 – J’ai beau faire : je vous gêne chaque jour davantage. 

 – Qui parle de cela ? 

 – Permettez. En ce moment-ci, nous nous entendons au mieux. Le malheur, c’est que j’aime assez mon fils Thomas, votre mari, pour rester chez vous malgré cela. En conséquence, ma bru, je vous déclare tout net que si vous voulez que je m’en aille, il faudra me le dire convenablement, affectueusement, respectueusement, si cela vous plaît, mais surtout clairement. 

 Elle retira son bras et resta debout devant la châtelaine, dans une attitude ferme et calme. Le diable n’y perdait rien, et son pauvre bon cœur battait bien fort dans sa poitrine. Madame des Garennes avait les sourcils froncés et les dents serrées ; l’effort qu’elle faisait pour contenir sa colère la rendait toute pâle. 

 – J’étais loin de m’attendre. balbutia-t-elle avec embarras. 

 Par le fait, elle disait vrai ; elle n’avait point compté du tout sur cette rude défense, et, dans son esprit, maman Richard était désormais condamnée sans appel. 

 La fermeté qu’elle venait de montrer la faisait dangereuse ; il ne s’agissait plus que de trouver l’arme qui devait la frapper. Madame des Garennes cherchait et répétait sans trop savoir ce qu’elle disait : 

 – Certes, ma belle-mère, j’étais loin de m’attendre… 

 – Chut ! fit maman Richard, qui prêta l’oreille. 

 Tout en causant, elles avaient cheminé dans le parc. 

 – Eh bien ! Julie, dit une grosse voix au milieu des bosquets, où donc est-tu ? Voilà une heure que je te cherche. 

 Julie était : le petit nom de la châtelaine. Maman Richard mit un doigt sur sa bouche. 

 – C’est mon fils, dit-elle, brisons là, ma bru. Pour rien au monde je ne voudrais jeter un germe de désunion dans son ménage. S’il m’interrogeait, peut-être que je répondrais. Je me sauve. 

 Des Garennes parut au détour du sentier. 

 – Enfin, je te trouve, Julie ! s’écria-t-il, tu veux me parler ?… Tiens ! voilà maman Richard ! 

 La bonne femme était en train déjà de s’éloigner. 

 – Eh bien ! eh bien ! mère, s’écria des Garennes, tu t’en vas quand j’arrive ? 

 Maman Richard se retourna et répondit gaîment : 

 – Pourquoi arrives-tu quand je m’en vas, garçon ? 

 – Garçon ! répéta madame des Garennes en elle-même ; est-ce tolérable ? Ces façons-là exaspéreraient un ange ! 

 Des Garennes avait rejoint sa mère et l’embrassait sur les deux joues. 

 – Qu’est-ce qui te presse donc ? demanda-t-il. 

 – Ma toilette… répondit maman Richard en jetant un coup d’œil à sa bru. 

 La châtelaine détourna la tête, pendant que son mari disait en riant : 

 – C’est juste, c’est juste ! je ne veux pas te retenir. 

 Il embrassa encore la bonne femme, qui prit le sentier conduisant à la maisonnette. 

 – Excellente mère ! murmura des Garennes en la suivant des yeux. 

 – Le plus digne cœur que je connaisse, déclama la châtelaine avec un soupir. 

 Puis elle ajouta négligemment : 

 – Tu ne sais pas pourquoi elle s’en va ? 

 – Elle vient de le dire : sa toilette. 

 Madame des Garennes secoua la tête en souriant. 

 – Ce n’est pas cela ? fit le mari. 

 – Non… c’est qu’elle a quelque chose à te dire, et qu’elle n’ose pas ! 

 – Bah ! quoi donc ? 

 – Je me suis chargée d’être son interprète, et je vais te conter cela en regagnant le château. 

 – Allons, avancez, dit Bertois rudement derrière le coude du sentier, il y a plus d’une heure que madame vous attend ! 

 On vit paraître Morin et Toinette tous deux rouges et bien décontenancés. Bertois les poussait littéralement devant lui, oublieux qu’il était de la bonne bouteille de vin d’Anjou bue dans la matinée. 

 – Serviteur, monsieur et madame, balbutia Morin au milieu d’une demi-douzaine de saluts. 

 A chaque salut de son père, la pauvre Toinette faisait la révérence. 

 – Bonjour, mes amis, dit M. des Garennes. 

 Il mit le nez au vent et prit l’autre côté de l’avenue. La châtelaine, au contraire, attendit de pied ferme. 

 – Morin et vous, petite, dit-elle avec hauteur, vous êtes en faute. 

 – Si madame veut bien nous excuser...commença Morin d’un air humble. 

 – Toujours la même chose, n’est-ce pas ? vous passez votre vie à mal faire et nous passons la nôtre à vous excuser. En conséquence on dit que les riches sont durs et que les pauvres sont d’innocentes victimes. Prenez votre livrée, Morin. Vous, petite, vous ferez ce qu’on vous ordonnera. 

 – Viens, Toinette, dit l’aubergiste avec empressement. 

 Il se trouvait bien heureux d’en être quitte à si bon marché. 

 Des Garennes faisait mine de ne point entendre ce qui se disait de l’autre côté de la route. Il avait tiré son portefeuille de sa poche et crayonnait le plan de quelque opération très-lucrative. 

 – Attendez, fit madame des Garennes au moment où Morin s’éloignait avec sa fille. 

 Bertois s’attendait si bien à ce rappel, qu’il n’avait pas bougé. Morin et Toinette s’arrêtèrent. 

 – Le mois dernier, dit la châtelaine, je vous avais mis en demeure de renouveler votre bail avec cent écus d’augmentation. 

 – Ma bonne dame. fit Morin effrayé, tandis que Toinette tournait déjà ses regards suppliants vers M. des Garennes. 

 – Vous ne l’avez pas fait, reprit la femme fortee ; je vous annonce que votre maison est louée. Vous aurez les délais de droit pour opérer votre déménagement. 

 – Est-il possible ! s’écria Morin éperdu, mon père avait cette maison-là, madame : j’y suis né. 

 Il y avait une nuance de satisfaction sur le visage parcheminé du domestique de confiance. Il jetait déjà vers Toinette un regard conquérant. 

 – Oh ! monsieur, disait celle-ci, qui avait traversé la route pour se rapprocher de des Garennes. 

 La châtelaine tourna le dos à Morin, qui était devant elle, les mains jointes, et lui dit ce seul mot : 

 – Allez ! 

 Morin s’approcha à son tour de M. des Garennes. 

 – Ecoutez-moi, monsieur, dit-il, écoutez-moi, je vous en conjure ! 

 Des Garennes feuilletait attentivement son carnet. 

 – Hein ! fit-il comme un homme qu’on éveillee ; mon pauvre Morin, cela ne me regarde pas ; c’est madame qui s’occupe de ces détails. 

 – Détails ! se récria Morin ; mais j’ai enfoui tout mon avoir dans votre terre, et vous le savez bien ! Détails ! mais il s’agit de mon existence et de l’existence de ma fille. 

 Toinette répétait en pleurant : 

 – Ayez pitié de nous ! 

 Des Garennes était visiblement embarrassé, sinon ému ; mais une œillade qu’il glissa vers sa femme lui rendit ce courage des poltrons qui voient la retraite fermée. 

 – Je n’y puis rien, fit-il d’un ton bourru. 

 – Allons ! allons ! disait Bertois en ce moment, croyez-vous que j’aie le temps de vous attendre ! 

 Morin et sa fille baissèrent la tête et s’éloignèrent. Morin pensait tout haut : 

 – Si la bonne dame Richard ne vient pas à notre aide, nous sommes perdus ! 

 Toinette se disait : 

 – Je n’ai plus d’espoir qu’en monsieur Rolandd ! 

 Ils venaient de tourner l’angle de la route ; Je domestique de confiance se mit au-devant d’eux, au milieu du chemin. 

 – Il y a aussi un certain Bertois, dit-il en clignant de l’œil, qui pourrait faire quelque petite chose, s’il Je voulait bien. 

 L’aubergiste et sa fille l’interrogèrent avidement du regard. 

 – Eh ! ehh ! eh ! fit Bertois, qui prit familièrement Toinette par le menton, nous causerons de cela en tempset lieu. 

 La châtelaine s’appuyait mélancoliquement au bras de son mari, qui avait remis, bien entendu, son portefeuille dans sa poche. 

 – Cela me fend le cœuur, dit-elle avec sentiment, de faire du chagrin à ces bonnes 0 gens ; mais il faut administrer ses domaines. 

 – Peut-être aurait-on pu. lit des Garennes d’un accent très-timide. 

 La châtelaine se redressa de son haut. 

 – Y mettre plus de douceur, n’est-ce pas ? acheva-t-elle ironiquement, c’est cela que vous vouliez. dire ? Je sais très-bien à quoi je m’expose en me dévouant corps et âme à vos intérêts ; on m’accusera d’être impitoyable ; on m’en accuse déjà peut-être ; je m’y résigne ; nous sommes des parvenus. 

 – Ma bonne amie ! fit des Garennes, à l’oreille de qui ce mot sonnait désagréablement. 

 – Nous sommes des parvenus, répéta la châtelaine, non-seulement pour la noblesse insolente des environs, et pour la prêtraille, mais aussi pour les paysans de notre terre. Nous sommes des parvenus pour nos fournisseurs de la ville, pour nos domestiques et même pour nos cousins Richard, plus pauvres ou moins fastueux que nous. Ne sais-je pas que ce mot de parvenu est dans toutes les bouches à notre approche ? Nous sommes des parvenus : tout le monde hait les parvenus, par la raison naturelle et simple que tout le monde est jaloux des parvenus. Le fermier d’un parvenu le paye de mauvaise grâce ; le valet d’un parvenu le sert à contre-cœur. Il faut, croyez moi, que le parvenu soit plus fort qu’un autre, s’il veut n’être point vaincu dans cette sourde et lâche bataille que lui livrent ceux d’en haut et ceux d’en bas. D’autres peuvent être polis, bienveillants, faciles : le parvenu doit être fier et sec, sous peine de se voir écraser par les grands et rongé par les petits. D’autres peuvent dire avec courtoisie : Je voudrais ; il faut que le parvenu dise vigoureusement : Je veux. 

 – Tu as raison, toujours raison, dit des Garennes, qui ne s’attendait pas à cette foudroyante tirade. 

 – Et maintenant, reprit sa femme en donnant à sa voix un accent de fatigue découragée, vous plaît-il de me rendre un bien grand service, monsieur ? Prenez le gouvernement absolu de votre maisonn ; déchargez-moi de ces soins insupportables ; épargnez-moi ces luttes qui me martyrisent. Vous trouvez que je n’y mets pas assez de douceur, eh bien ! laissez-moi donner ma démission, et je serai la plus heureuse créature du monde ! 

 Ce n’était pas le compte de des Garennes. Suivant son habitude, il fit valeureusement retraite avant d’avoir combattu, et baisa la main de sa femme avec flatterie. 

 – Je ne suis pas assez ennemi de moi-même, dit-il en souriant, et j’apprécie trop bien la capacité de mon incomparable Julie… 

 – Alors, s’il vous plaît, ne parlons plus de cela. 

 – N’en parlons plus… Tu avais quelque chose à me dire de la part de ma mère ? 

 – C’est vrai ; j’allais l’oublier. Mais auparavant, je voudrais savoir au juste quel homme est ce M’. Stéphen Williams. » 

 – Ma foi, s’écria des Garennes, s, tu m’en demandes bien long, ma chère amie. Je l’ai vu pour la première fois ce matin. C’est un gaillard bien découplé qui a une bonne figure et une barbe d’apôtre. Il n’a fait aucune difficulté de monter dans ma calèche, et en arrivant au château, il s’est jeté sur. son. lit sans compliment, pour faire un petit somme. 

 – Sous le rapport moral ?… commença la châtelaine. 

 – J’entends bien ; mais dans une demi-heure on ne peut pas juger. Pourtant, je puis dire dès à présent qu’il m’a paru avoir une humeur fort bizarre… Et même… 

 – Et même ? 

 – Eh .bien ! on peut lâcher le mot. Je crois qu’il est un peu. 

 Il se toucha le front d’un geste significatif. 

 – Vraiment ! fil la châtelaine étonnée. 

 – Il me l’a presque dit lui-même, reprit M. des Garennes, il m’a avoué franchement, sans que je le lui demandasse, qu’il avait la manie américaine. 

 – La manie américaine ? répéta l’incomparable Julie. 

 – Saurais-tu par hasard ce que c’est que cela, toi ? 

 – Je n’en ai jamais entendu parler. 

 – Je t’en offre autant ! en somme, il est puissamment riche, j’ai mes raisons pour en être convaincu, et c’est le principal. 

 – Oui, répéta la châtelaine rêveuse, c’est le principal. Je’ yeux voir ce M. Stephen Williams, dès qu’il sera éveillé. 

 Ils arrivaient aux charmilles qui bordaient le parterre. Le jardin était déjà tout émaillé de Richard des deux sexes qui causaient et folâtraient parmi les fleurs. On entendait Ja basse-taille normande de du Taillis, lé ténor aigu de du Guéret le petit veuf, et le baryton nasal de l’artiste ; Léocadie des Jardins, soprano, madame Augusta Massonneau aîné, contralto, et Je chœur faux-bourdonnant des Richard complétaient ce concert, qui était désagréable. Des Garennes et sa Julie prirent un long détour pour éviter leur famille et regagnèrent le château par un sentier solitaire. 

 – Et maintenant, poursuivit, chemin faisant, des Garennes, vas-tu me dire le grand secret de maman ? 

 – Volontiers, c’est tout bonnement un enfantillage. Quand tu es venu nous interrompre, là-bas, dans le parc, l’excellente madame Richard me disait, ou plutôt elle me donnait à entendre que les habitudes de cette maison… la vie qu’on y mène. ne sont plus en accord avec son âge et la simplicité un peu villageoise de ses mœurs. 

 – Ah ! fit des Garennes, étonné, au fait, je lui ai trouvé l’air tout drôle. 

 – Oui, continua la châtelaine du bout des lèvres, elle a été contrariée de te voir arriver juste à ce moment-là. Elle tournait autour du pot, comme disent les gens du commun, elle ne parlait pas la bouche ouverte, mais en définitive, j’ai compris parfaite ment qu’elle se sentait de plus en plus dépaysée au milieu du monde que nous voyons… qu’elle avait ses petites habitudes, ses petits regrets, et que son désir serait de… tu m’entends bien, n’est-ce pas ? 

 – Noon, fit des Garennes, qui réfléchissait, j’avoue que je ne comprends pas. 

 – Ohh ! que si fait ! pensa la châtelaine, qui eut peine à masquer son méchant sourire, tu comprends, mon ami, et très-bien ! 

 Elle ajouta tout hautt : 

 – Moi, j’ai été surprise d’abord, et plus affligée encore que surprise, comme tu peux le penser. Je lui ai répondu que nous éprouverions un très-vif chagrin à la voir se séparer de nous. 

 – Ma mère ! s’écria des Garennes, qui lâcha le bras de sa femme, ma mère, se séparer de nouss ! 

 Pouvons-nous là retenir de force ? demanda simplement la châtelaine. 

 Des Garennes n’était point un méchant homme ; il y avait encore du bon quelque part au fond de son cœur ; mais c’était un homme faible et un homme subjugué. Ces révoltes de l’âme étaient chez lui de plus en plus courtes et rares. 

 – C’est que, balbutia-t-il, j’étais si peu préparé… Es-tu bien sûre de ce que tu dis là, Julie ? 

 Madame des Garennes croisa ses bras sur sa poitrine, dans l’attitude de la dignité offensée qui pardonne. C’est surtout au théâtre du Gymnase que cette pose connue a le plus grand succès quand elle est réussie. 

 – Mon ami, répondit-elle avec douceur, vous me faites là une question que d’autres pourraient prendre pour une mortelle injure. Si je n’étais pas édifiée complélement et que je vinsse néanmoins vous parler comme je le fais, ce serait donc que j’aurais l’envie ou le dessein d’éloigner une mère de la maison de son fils ! si vous avez supposé cela un seul instant. 

 – Oh ! interrompit des Garennes avec componction, tu ne le crois pas, Julie ! 

 – Assez pour aujourd’hui, se dit la châtelainee ; le coup est porté, il fera jour demain. 

 – Mon Dieu ! mon -ami, reprit-elle tout haut, je ne le crois pas, c’est vrai ; mais je le croirais qu’il me resterait encore ma conscience. 

 Elle tendit sa main à des Garennes, qui la baisa avec effusion. 

 – JJe veux te parler maintenant, reprit-elle, d’une chose qui a bien aussi son importance. Je pense avoir décidément arrangé le mariage de notre chère Camille avec le cousin du Guéret. 

 – N’est-ce pas se hâter beaucoup, ma bonne amie ? demanda des Garennes, qui était en veine d’opposition. 

 La châtelaine prit un air soumis. 

 – Je l’avais fait pour te plaire, dit-elle ; pour peu que tu y trouves des inconvénients. 

 – Je ne dis pas cela, mais le petit veuf ! 

 – Notre Camille va avoir dix-sept ans. 

 – Elle est belle, elle est accomplie, comme peut l’être une jeune fille qui sort de tes mains, ma Julie. 

 – Flatteur ! 

 – Non, j’avoue que j’avais espéré… 

 – Moi aussi, dit la châtelaine ; mais c’est qu’il y a des gens qui prétendent que le père de cette jeune fille si accomplie et si belle est un négociant ruiné. 

 Des Garennes tressaillit et recula. La châtelaine s’arrêta ; le perron n’était plus qu’à quelques pas. La châtelaine regardait son mari les yeux demi-clos et la bouche souriante. Sa physionomie avait changé complètement, ses traits exprimaient à présent une supériorité protectrice. 

 – Une fois pour toutes, mon ami, dit-elle, c’est folie que de vouloir me cacher quelque chose. Je ne vous reproche rien, mais vos affaires sont mauvaises, très-mauvaises : ne niez pas, je le sais. 

 Involontairement des Garennes courba la tête. 

 – Le cousin du Guéret, reprit la châtelaine, n’est pas le Pérou, mais il verse cinq cent mille francs écus dans la maison le jour de la signature du contrat. 

 – Julie ! tu es ma providence ! s’écria des Garennes en lui serrant les mains. 

 – Cette somme suffira ? 

 – Avec la réserve que j’ai mise entre tes mains, cette somme sera plus que suffisante. Je ne sais pas d’où te viennent tes renseignements : tu es une fée ! Mais il est certain que sur la place de Paris ma position est toujours magnifique. Le côté périlleux, c’est ma balance avec Peter Bristol de Boston, que j’ai dû autoriser à faire traite sur moi pour un million six cent mille francs. 

 La châtelaine eut un mouvement de frayeur ; des Garennes se prit à sourire. 

 – Tu penses au premier terme de payement de notre château, dit-il, c’est la destination de l’argent que je t’ai confié. Sois tranquille, cette destination sera remplie. Peter Bristol fait tout ce que je veux, c’est la perle des hommes. 

 – Si tu ne crains pas… 

 – Je ne crains rien du tout. Avec les cinq cent mille francs de du Guéret, qui a sans doute ta parole. 

 – Il a ma parole, dit lentement la châtelaine. : 

 Elle franchit les dernières marches du perron et poussa son mari dans le salon, après quoi elle referma la porte. < 

 – Il a ma parole, répéta-t-elle en posant sa main sur le bras de des Garennes. Mais… 

 – Mais quoi ? 

 – Supposons qu’il se rencontre une occasion meilleure du jour au lendemain ? En parlant ainsi, j’ai peut-être mon idée. 

 – Ce M. Stephen Williams ?… commença des Garennes. 

 – Pourquoi non ? demanda la châtelaine en souriant. 

 Des Garennes se frotta les mains. 

 – Voilà qui serait un coup de maîtrre ! s’écria-t-il. 

 – En ce cas-là, mon ami, tu m’entends bien, poursuivit la femme forte en abondant dans ce sens, nous nous souviendrons qu’en définitive il s’agit du bonheur de notre chère enfant. 

 – Parbleu ! 

 – Un acte aussi important mérite réflexion. 

 – Sans doute, sans doute. Et nous n’avons rien signé. Il n’y a qu’une parole donnée. 

 – Au. pis aller, reprit madame des Garennes, si du Guéret faisait le méchant, nous lui dirions que Camille n’a pas voulu. 

 – On ne peut pas forcer une jeune personne, que diable ! déclara énergiquement des Garennes. 

 – Ce serait odieux ! appuya la châtelaine. 

 Des Garennes se refrotta les mains. 

 – Chaud ! chaud ! dit-il, nous ferions ce mariage-là tout de suite ! 

 – En dépit de la manie américaine ? ajouta la châtelaine en souriant. 

 Son mari la contemplait avec enthousiasme. 

 – C’est pourtant toi qui as eu cette idée-là ! dit-il ; tu es bien le modèle des femmes ! 

 – Je fais de mon mieux, répartit modestement la châtelaine, pour remplir mon devoir d’épouse et de mère. 

 – M. Stephen Williams, dit un domestique à la porte, demande si monsieur et madame veulent le recevoir ? 

 – J’ai fait ôter les housses du salon Louis XV, murmura la châtelaine à l’oreille de son mari. 

 – François, ajouta-t elle tout haut, introduisez M. Stephen Williams dans le salon Louis XV. 

 – Belle dame, interrompit notre ami Robinson, le vrai Robinson, Robinson le boxeur, Robinson I er , maître de Vendredi, qui entra sans trop de cérémonie sur les talons du domestique, nous serons tout aussi bien ici pour causer. 

 Il salua sommairement, et s’assit bien à l’aise entre le mari et la femme. 

 Ce n’était pas le salon Louis XV. Le salon Louis XV valait bien mieux. Le salon Louis XV était ce lieu réservé que certaines gens ont exclusivement pour la montre, le sanctuaire où l’on condense le luxe, où chaque objet a son prix exorbitant, son histoire plus ou moins authentique et son étui protecteur. 

 Là, vous voyez les pendules habillées de gaze ; les candélabres cachent-leurs dorures sous un sarrau de toile grise. On met des chemises aux tableaux, des housses aux fauteuils ; les boiseries sculptées ont leurs robes de chambre, le guéridon sa fausse manche et le tapis lui-même son tablier de tous les jours, 

 Cela ressemble à ces élégantes de province qui mettent, pour aller au bal, en faisant l’économie d’un fiacre, un ignoble bas de laine par-dessus le satin mignon de leurs souliers. 

 Le salon Louis XV était une merveille unique au monde. Vous en connaissez au moins trente absolument semblables : le salon Louis XV de la finance se fait au ponsiif : bergères Pompadour, bronzes rocaille, petites glaces dans des cartouches coquets, plafonds chargés d’amours et de roses, portraits en poudre placés dans des cadres ronds, tableaux peints sur fond lilas par des petits jeunes gens affamés qui signent Boucher ou Watteau, comme de braves enfants qu’ils sont. 

 Mais ce n’était pas le salon de Louis XV. La châtelaine avait manqué son effet ; M. Stephen Williams, cet étranger de distinction, n’avait pas voulu du salon Louis XV. 

 Ces Américains sont rustiques et stupides ! Il faut bien être un Yankee pour dédaigner ce salon Louis XV, si joli, si frais, si plein de caractère, malgré son prix fixe. Allez donc ainsi offrir des perles à des sauvages ! 

 C’était le salon ordinaire ; le salon où dansaient, dans les occasions semi-solennelles, les jeunes filles et jeunes femmes de la tribu Richard. 

 On avait remplacé par des meubles modernes l’ancien ameublement du traitant Turbot, qui était bien Louis XV celui-là ! mais pas Louis XV à la mode. 

 Quand on accepte, comme madame des Garennes résolûment et presque fièrement, sa position de parvenu, on ne peut plus déjà être rangé parmi le commudes enrichis. Madame des Garennes n’avait peut-être pas autant de goût que de tête, mais elle ne manquait pas de goût, parce que toutes les choses de l’intelligence se tiennent, et qu’il eût fallu être aveugle pour refuser à madame des Garennes beaucoup d’intelligence et beaucoup d’esprit. 

 Seulement, elle n’était pas née. Aussi, ce liant, ce tact, qui est l’apanage de la race, pouvait lui faire défaut ; mais elle avait, quand elle voulait, la grâce gauloise, et dès qu’elles ne mordaient plus, ses belles dents savaient éclairer son sourire. 

 Malgré certaines mesquineries de détail, son château était assez grandement tenu, en apparence du moins ; on n’y voyait rien de ridicule, et il n’était pas donné à tout le monde de pénétrer les petits mystères de l’office. 

 Le salon où M. Stephen Williams venait d’être introduit donnait, comme nous l’avons dit, sur la terrasse ; on y jouissait de cette vue riante et lumineuse que nous avons essayé de décrire. C’était une pièce très-vaste qui, sauf l’étendue, certaines formes architecturales et la hauteur du plafond, rappelait ces salons uniformes qui sont à tous les étages de toutes les maisons de toutes les rues de la Chaussée-d’Antin. 

 Deux portes placées au fond s’ouvraient sur une galerie, élevée de deux ou trois marches et destinée à placer l’orchestre. Ces portes communiquaient, en outre, par les deux extrémités de la galerie avec les appartements de l’intérieur. 

 C’était par une de ces portes qu’on avait fait entrer l’ étranger de distinction. Madame des Garennes, malgré le chagrin sérieux qu’elle éprouvait de n’avoir pu produire son salon Louis XV, avait parcouru d’un regard rapide et transcendant toute la personne de Stephen Williams. 

 Ce fut l’affaire d’une seconde. M. Stephen Williams lui apparut à peu près tel qu’elle avait pu se le figurer d’après la description de son mari : personnage bizarre au demeurant, et d’une beauté un peu romanesque. 

 Mais ce premier coup d’œil de la châtelaine vit ce que son époux aurait passé sa vie à ne point voir : un je ne sais quoi, quelque chose de fugitif et d’indéfinissable qui lui causa comme un mouvement de frayeur. Avait-elle trouvé son maître ? 

 Si Toinette avait été là, Toinette aurait eu souvenir que dans les romans de chevalerie, la reine éprouve ainsi parfois une émotion indicible et sans cause à la vue d’Olivier ou de Renaud, 

 Et Toinette eût été de plus en plus persuadée que c’en était un . Un vrai ! 

 Pauvre Toinette ! en ce moment elle pleurait toutes les larmes de son corps ; son père venait de causer avec M. Bertois, le domestique de confiance, et Pierre Tassel n’avait qu’à se bien tenir ! 

 Que Stephen Williams fut ou non un chevalier errant, il est certain que le sentiment éprouvé ici par la reine n’était pas du genre agréable. Elle avait eu comme un frisson, et ses yeux s’étaient baissés sous le regard de l’Américain. 

 Celui-ci affectait une rondeur et un sans-façon que madame des Garennes eût trouvé d’assez mauvais ton en d’autres circonstances. Il n’était pas impoli à proprement parler, mais sa familiarité semblait tout près de franchir les bornes, et l’incomparable Julie pouvait remarquer que ses jambes bottées se croisaient déjà l’une sur l’autre. 

 – Eh bien ! vous n’êtes pas mal l installées ici, dit-il en se plongeant, tout au fond de son fauteuil, jolie vue, bon air. Ah ça ! je vous remercie beaucoup de votre accueil. 

 – Nous aurions voulu mieux faire, interrompit la châtelaine. 

 Des Garennes se précipita sur la main de son hôte. 

 – Nous avons été trop heureux, cher monsieur. dit-il. 

 – Bon ! bon ! fit l’Américain. Je vois d’ici du monde dans votre parterre. Arrangez-vous pour que nous soyons seuls un petit moment. 

 – Baptiste ! cria des Garennes, à la porte du fond, ne laissez entrer personne : personne, vous entendez bien ! 

 – Dites-moi, reprit Stephen Williams, quand des Garennes fut revenu à sa place, pourquoi me recevez-vous si bien que cela ? 

 – Pourquoi ? balbutia des Garennes, ébahi de cette brusque sortie. 

 – Vous ne savez même pas qui je suis, ajouta l’étranger de distinction. 

 – Chez nous, milord, répondit madame des Garennes avec la courtoisie la plus délicate, l’hospitalité peut être modesle et même insuffisante. 

 – Peste ! grommela Stephen Williams, on m’a mis dans une chambre comme le président du congrès n’en a pas ! 

 – Mais du moins, acheva la châtelaine, cette hospilalité n’est pas indiscrète. 

 L’Américain tira un cure-dents et le mit dans sa bouche. 

 – Vous avez eu la bonté, reprit des Garennes, de m’adresser une lettre qui manifestait un désir, 

 – Ahh ! ahh ! et cela suffit ? 

 Parfaitement, 

 – Et vous ne demandez même pas pourquoi j’ai désiré de m’introduire chez vous ? 

 – Nous sommes enchantés de vous posséder, milord, dit la châtelaine, voilà l’essentiel. 

 – C’est merveilleux, celaa ! s’écria Stephen Williams avec une bonhomie un peu railleusse ; la célèbre hospitalité des montagnards écossais me paraît de beaucoup distancée ! mais je vous prierai, madame, par parenthèse, de ne point m’appeler milord, parce que nous n’avons pas de lords en Amériquue : première raison ; seconde raison, parce que si nous avions des lords, je ne ferais point partie de leur caste assurément... car, je vous l’avouerai de moi-même, puisque vous ne voulez pas me le demander : je ne suis qu’un pauvre diable de commis peu habitué à des réceptions pareilles. 

 Des Garennes enfla ses joues. Depuis deux minutes, pour employer son style, il se doutait du coup de temps. 

 Sa femme lui lança un regard qu’il ne vit point, et il s’écria vivement : 

 – Ah çà, ce n’est donc pas pour votre compte que ?… 

 Il s’interrompit, parce que sa femme venait de lui pincer le bras jusqu’au sang par derrière. 

 – Que quoi ? demanda Stephen Williams avec curiosité. 

 Des Garennes restait tout penaud, L’incomparable Julie le tira d’embarras en disant du ton le plus naturel : 

 – Mon mari désire savoir tout uniment, monsieur, si vous venez nous voir en votre nom ou pour le compte d’autrui. 

 Stephen Williams se mordit les lèvres pour ne pas sourire. 

 – Une femme d’esprit ! pensa-t-il. Voilà qui est raccommodé de main de maître ! Le mari, qui est un nigaud, allait me demander si c’est pour mon compte que j’ai acheté des rentes hier, à la Bourse. Allons, allons, il faut jouer serré, je vois cela. 

 – Justement, murmura des Garennes d’un air gauche ; madame a exprimé toute ma pensée. 

 – Eh bien ! belle dame, reprit Stephen Williams en la considérant avec plus d’attention, je viens à vous pour le compte d’autrui. Je suis chargé de plusieurs missions : d’abord des compliments de mon patron, Peter Bristol de Boston. 

 – – Vous faites partie de la maison Peter Bristol ? s’écria madame des Garennes, dont la voix prit des inflexions plus caressantes. 

 – Notre illustre correspondant ! ajouta des Garennes avec emphase. 

 – Ma foi, dit Stephen Williams, j’ignorais que le bon Peter Bristol fût illustre. 

 – Ce nom est connu dans tout l’univers. 

 – Connu sur la place, je ne dis pas. Et Peter Bristol, qui préfère le crédit à la gloire, n’en demande pas davantage. 

 – C’est comme moi, voulut dire des Garennes. 

 La châtelaine lui coupa la parole. 

 – On est toujours sûr, reprit-elle de trouver ainsi la modestie unie au vrai mérite. Vous êtes sans doute, M. Stephen Williams, le principal commis de Peter Bristol ? 

 – Cela se voit ! s’écria des Garennes. 

 – Qui est-ce qui voit cela ? demanda l’Américain. 

 – Moi, monsieur, répondit la châtelaine. Il y a chez le vrai gentleman je ne sais quel parfum. 

 – C’est comme le bouquet de notre bordeaux national, ajouta des Garennes, on ne s’y trompe pas. 

 Stephen Williams éclata de rire. 

 – Ma parole, s’écria-t-il, vous êtes bons, tous les deux ! 

 Le mari et la femme se regardèrent. 

 – Ah h ! vous trouvez que j’ai du bouquet ? poursuivit l’étranger de distinclion en fourrant ses mains dans ses poches ; eh bien ! on pourrait, vous en donner à garder en fait de gentleman, sinon en fait de vins. Il y a dans la maison de Peter Bristol plus de cinquante commis au-dessus de moi. 

 Des Garennes ne pût s’empêcher de se redresser. 

 – Ah ! fit-il sans cacher son désappointement, 

 Et comme l’Américain se leva pour aller voir de près le tableau qui lui faisait face, des Garennes haussa les épaules et se pencha vers sa femme en disantt ; 

 – Ce n’est rien du tout. 

 – Bouche en cœuur ! fit tout bas madame des Garennes ; s’il venait pour les traites… 

 – C’est juste ! mais quelle idée nous nous étions faite de cet homme-là ! 

 – Dites donc, reprit Stephen Williams, qui avait le dos tourné, je crois que vous ne me caressez plus ? 

 – L’impertinent ! fit des Garennes. 

 La châtelaine lui imposa silence d’un regard énergique, 

 Stephen Williams poursuivit en regagnant sa placee ; 

 – J’ai tout bonnement fait le Voyage en maréchal des logis, afin de louer un hôtel à Paris pour le caissier. 

 – Ah ! s’écrièrent à la fois M. et madame des Garennes, Peter Bristol a envoyé son caissier en France ? 

 – Pour opérer certains recouvrements importants, répliqua simplement Stephen Williams, 

 – Et il va bientôt arriver ? 

 – C’est fait, il est arrivé. 

 – Comment ! balbutia le mari, qui n’eut pas la présence d’esprit de dissimuler son inquiétude. 

 Madame des Garennes, au contraire, frappa dans ses mains avec toutes les marques de l’allégresse la plus vive. 

 – Quel bonheur ! dit-elle ; nous avons reçu plusieurs lettres fort aimables de ce caissier qui se nomme. 

 – Robinson. 

 – Ce cher M. Robinson ! ajouta des Garennes un peu remis ; je crois bien qu’il nous a écrit des lettres fort aimables ! plus qu’aimables ! Quand le verrons-nous ? 

 – Vous l’avez vu, répondit Stephen Williams. 

 – Je l’ai vu ? 

 – Ne vous souvenez-vous plus de ce Robinson qui était avec moi dans la chambre de l’auberge ? 

 Des Garennes ouvrit de grands yeux. 

 – Si fait, dit-il ; je crois me le rappeler ; mais ce n’est pas possible ! vous l’avez traité comme un commis. 

 – Précisément. 

 – Pis que cela, poursuivit des Garennes, comme un valet. 

 – Juste. Il est fait ainsi, le caissier, c’est un original. En route, la manie l’a pris d’intervertir les rôles et de passer pour mon subordonné. 

 La châtelaine, dépaysée, avait écouté attentivement et en silence. 

 – Mon ami, dit-elle en s’adressant à son mari, il n’y a qu’une chose à faire, c’est de prendre une voiture et de courir au grand galop à l’auberge. 

 – Pour le chercher ? interrompit Stephen Williams, en arrêtant des Garennes, qui s’était mis déjà sur ses jambes ; je ne vous le conseille pas. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Le diable sait s’il est encore à l’auberge. 

 – Dans le doute, il faut se hâter, insista la châtelaine. 

 – Écoutez, repartit l’Américain, Peter Bristol est tout simple et tout rond, mais ses premiers commis sont des princes. Le Robinson n’aime pas le zèle, et c’est pour éviter certaines démonstrations trop empressées qu’il s’est affublé de cet humble rôle. 

 Comme il vit que des Garennes hésitait encore, il ajouta en se plongeant de nouveau dans les coussins de sa bergère : 

 – Allez, si vous voulez, moi, je m’en moque, au demeurant. En définitive, le Robinson a beau être brutal, on ne meurt jamais d’une volée de coups de cravache. 

 Des Garennes restait planté comme un mai devant sa femme qui ne disait plus rien. Quelle que soit l’idée que le lecteur ait prise du châtelain et de la châtelaine, il est certain que cette menace détournée de coups de cravache franchissait les limites de la plus étourdissante fantaisie. 

 Était-ce une gageure ? Peter Bristol avait-il choisi tout exprès un ambassadeur d’espèce si terrible, ou bien ce subalterne effronté se permettait-il une mystification ? 

 Pendant que le mari et la femme, assez embarrassés tous deux, tenaient une sorte de conseil muet, Stephen Williams reprit la parole. 

 – Le mieux, dit-il rondement, c’est de rester tranquilles : croyez-moi, vous verrez toujours ce Robinson assez tôt. Asseyez-vous, calmez-vous et parlons d’une petite affaire qui me revient : ce n’est pas grand’chose ; si je ne saisissais l’occasion aux cheveux, je l’oublierais très-certainement. Or, je tiens à ne pas l’oublier. N’avez-vous pas un frère en Amérique, monsieur des Garennes ? 

 – Un frère ? répéta celui-ci, qui changea de visage. 

 La châtelaine avait tressailli de la tête aux pieds. 

 – Dites donc, s’écria Stephen Williams avec un sourire un peu cynique, savez-vous que ce sujet de conversation ne paraît pas vous flatter infiniment ? 

 – C’est que, balbutia des Garennes, j’étais si loin de m’attendre… Certes, monsieur, j’aimais mon frère. Je l’aimais beaucoup. 

 – Est-il besoin de le dire ! interrompit sèchement la châtelaine. 

 Elle était déjà remise et sur la réserve. 

 – Vous, s l’aimiez beaucoup tous les deux, reprit l’Américain, mais vous vous étiez faits à l’idée qu’il avait passé de vie à trépas. 

 – Le manque de nouvelles, depuis si longtemps... 

 Ce fut des Garennes qui dit cela. Sa femme réfléchissait. 

 Jusqu’alors, M. Stephen Williams n’avait rien avancé qui pût faire préj uger-la question de savoir si le prétendu frère était pauvre ou riche. La grande question, cependant, était celle-là. To be or not to be ! 

 Avant que cette question majeure fût résolue, l’incomparable Julie n’avait garde de se prononcer. 

 – Il ne vous a jamais écrit, n’est-ce pas ? reprit l’employé de la maison Peter Bristol. Ah ! ahh ! c’est que celui-là aussi est un drôle d’original ! 

 Cette assimilation implicite entre le frère ressuscité et l’opulent banquier de Boston mit un éclair dans les yeux de la châtelaine. 

 – M. Stephen Williams, dit-elle, ne nous a pas encore parlé de la position. La personne qui, selon lui, serait le frère de mon mari, est-elle dans une situation honorable ? 

 – Qu’entendez-vous par là ? demanda le commis, qui la regarda en face. 

 – J’entends… favorable. 

 – Ce qui veut dire ? 

 – Eh mon Dieu ! monsieur, aisée. 

 – Quant à cela, repartit Stephen Williams, il est plus pauvre que Job. 

 La physionomie de madame des Garennes changea aussitôt et ses sourcils se froncèrent. 

 – On n’entend parler que d’imposteurs, dit-elle avec dédain. 

 Stephen Williams se tourna vers le mari. 

 – C’est que véritablement, reprit-il, le malheureux a un air de famille avec M. des Garennes. 

 Celui-ci semblait lutter contre son émotion. 

 – Mon Dieu ! s’écria la châtelaine, rien de plus commun que ces ressemblances fortuites !. 

 – Plus je vous regarde, interrompit l’Américain en posant ses deux mains sur les épaules de des Garennes, plus je suis frappé de l’air de famille ! 

 – Eh bien ! eh bien ! fit des Garennes, dont le cœur parlait cette fois, si mon frère existe encore, que Dieu soit béni ! 

 La châtelaine haussa les épaules et se leva en repoussant son siège. Elle gagna la galerie. 

 – Ceci dure trop, pensait-elle. 

 – Baptiste, reprit-elle entre haut et bas, en s’adressant au domestique qui veillait dans l’antichambre, laissez entrer tout le monde. 

 Quand elle revint, Stephen Williams disait à son mari : 

 – Vous êtes un brave homme, vous ! 

 – Moi, monsieur, répliqua-t-elle, j’espère n’être point une méchante femme. Mais j’ai peu de foi dans ces aventures qui sont du domaine de la comédie, et je voudrais des preuves. 

 Baptiste avait ouvert les deux portes de la galerie. Au moment où l’Américain ouvrait la bouche pour répondre, la vieille dame Richard parut à la porte de droite avec Morin ; presque aussitôt après, à la porte de gauche, Roland se montra suivi de Toinette. 

 L’aïeule et le jeune homme jetèrent à l’intérieur de la chambre ce même regard timide et embarrassé des gens qui ont la conscience de leur peu de crédit ; quand ils virent monsieur et madame des Garennes en conférence avec un étranger, ils n’osèrent avancer ni l’un ni l’autre. 

 – Allons, ma bonne dame, murmura Morin, un peu de courage ! 

 Toinette disait tout bas à Roland : 

 – Vous savez si bien parler qu’on vous écoutera. 

 Maman Richard branla sa tête grise. 

 – Mon pauvre Morin, dit-elle avec un soupir, si tu ne comptes que sur mon influence… 

 – Je veux bien essayer, ma pauvre petite Toinette, répondait de son côté Roland, mais je n’espère pas réussir. 

 Ils firent un pas et s’arrêtèrent de nouveau, parce que l’étranger prenait la parole. Les des Garennes et Stephen Williams avaient le dos tourné ; ils n’avaient vu ni maman Richard, ni Roland, ni leurs protégés. 

 – Je vous fournirai les renseignements les plus détaillés, disait Stephen Williams, répondant à la châtelaine. Comprenez bien, notre maison a un intérêt direct à éclaircir cette affaire-là, et je ne vous en parle pas pour mon plaisir. Nous lui avons prêté de l’argent à cause du nom qu’il porte. 

 – Voilà le fin mot ! s’écria madame des Garennes. De l’argent, j’en étais sûre ! 

 – Ma foi, madame, répliqua l’Américain, il est venu chez nous, à Boston, nous dire : Je m’appelle Jean Richard… 

 – Jean Richard ! répéta la vieille femme qui se prit à trembler. 

 – Le nom de mon père ! pensa Roland tout ému. 

 – Va, Toinette, va, ma fille, ajouta-t-il en la repoussant hors du seuil, je ferai de mon mieux, je t’en donne ma parole… va ! 

 Toinette avait reconnu dans l’étranger son chevalier errant ; elle s’éloigna bien à contre-cœur, gardant l’idée qu’il allait se passer là quelque chose d’extraordinaire. Maman Richard avait aussi congédié l’aubergiste en lui promettant de parler pour lui. 

 – Ce n’est pas moi qui ai inventé le nom, peut-être e ! poursuivait Stephen Williams ; ce Jean Richard m’a paru être un homme de quarante ans à peu près. 

 – Son âge, pensait la pauvre mère ; ce serait bien son âge. Ah ! s’il m’était donné de le revoir avant de mourir ! 

 Elle s’appuya faible contre le montant dé la porte. Roland se tenait toujours à l’écart derrière la balustrade de la galerie. 

 – Je dois ajouter, poursuivit l’Américain, que tous les renseignements qu’il nous a fournis, là-bas sur votre famille, se trouvent être de la plus entière exactitude. 

 – Cela prouve peu, dit la châtelaine ; nous sommes assez connus et nous ne cachons point notre vie. 

 – Il nous a parlé, reprit encore Stephen Williams de votre vieille mère, madame Richard. 

 Celle-ci appuya ses deux mains contre son cœur. 

 – Et de ce jeune homme, son fils, M. Roland. 

 Sans se rendre compte de ce qu’il faisait, Roland se mit à genoux derrière la balustrade. 

 – Et la conclusion, monsieur ? dit madame des Garennes avec impatience. 

 – La conclusion, la voici : comme il était sans ami, sans asile, sans pain et tout nu. 

 Il s’arrêta comme à dessein. Maman Richard et Roland ne respiraient plus. 

 – Vous lui avez ouvert votre caisse ? demanda la châtelaine. 

 – Nous avons eu pitié de lui, prononça lentement Stephen Williams. 

 Des Garennes lui toucha la main à la dérobée et murmura : 

 – Vous avez bien fait ! 

 Il avait parlé tout bas, mais Roland et maman Richard l’entendirent. 

 – Que Dieu te bénisse, toi, mon fils Thomas ! pensa la vieille femme en pleurant. 

 Roland fit un mouvement, comme pour s’élancer vers son oncle et lui rendre grâce. 

 Il fut arrêté par la voix sèche et ironique de la châtelaine, qui reprenait : 

 – A merveille ! Désormais le premier intrigant venu pourra s’introduire chez nos correspondants et puiser à pleines mains dans leur caisse ! 

 – Mais ma bonne amie. fit des Garennes timidement. 

 – Je sais ce que je dis, monsieur, interrompit la châtelaine. Personne ne peut avoir la prétention de chérir sa famille plus tendrement que moi. Je me mettrais au feu pour nos parents, et ils le savent bien ; mais je ne puis tolérer certaines manœuvres. 

 Elle se retourna brusquement vers Stephen Williams. 

 – Combien avez-vous prêté d’argent à cet homme ? demanda-t-elle. 

 – Une centaine de livres. 

 – Sterling ? 

 – Oui, Sterling, en plusieurs fois. Cinq cents dollards, à peu près. 

 – Deux mille cinq cents francs, supputa madame des Garennes. C’est énorme ! 

 – Cependant, ma bonne amie, dit le mari avec un peu plus de fermeté, si c’est mon frère… 

 – Eh ! monsieur, ce n’est pas votre frère ! D’ailleurs, dans le doute, il faut s’abstenir. 

 – Les philosophes l’ont écrit, prononça gravement Stephen Williams, et ce doit être une excellente règle de conduite. Je vois que c’est à madame qu’il faut s’adresser pour avoir des réponses sérieuses. Ne m’en veuillez donc pas, belle dame, si j’insiste, et si j’épuise tout à fait la question. Au cas où ce Jean Richard, intrigant où non, se présenterait de nouveau à nos bureaux, sommes-nous autorisés à continuer nos avances ? 

 – Peut-être, fit vivement des Garennes ; en supposant. 

 La châtelaine lui coupa encore une fois la parole. 

 – La demande est nette, dit-elle, la réponse doit être nette. Moi je réponds : non. 

 Maman Richard leva au ciel ses yeux pleins de larmes, tandis que Roland changeait de couleur et détournait la tête. 

 – Alors, reprit Stephen Williams sans s’émouvoir, il est bien entendu qu’il faudrait le laisser mourir de faim ? 

 Des Garennes fit un mouvement. 

 – On ne meurt pas de faim ! s’écria la châtelaine ; qu’il s’adresse à nous, s’il veut ! 

 – Il y a loin de Boston jusqu’ici, belle dame. 

 – Qu’il fasse… enfin qu’il s’arrange ! 

 – Cela suffit, dit Stephen Williams, qui tira son carnet ; je prends bonne note de vos instructions. 

 Il mouilla sa mine de plomb et se mit à écrire. Des Garennes fit un pas vers lui ; il avait de la sueur au front. 

 – Monsieur. commença-t-il. 

 La châtelaine lui saisit le bras. Son geste fut celui d’un homme. 

 – Nos parents nous attendent, mon ami, prononça-t-elle d’un accent impérieux. 

 Puis baissant la voix : 

 – Négligerons-nous notre famille tout entière pour un pareil personnage ?… M. Stephen Williams, ajouta-t-elle tout haut et en souriant, voudra bien nous excuser. 

 – Comment donc, belle dame ! fit l’Américain, qui salua. 

 – Je voudrais savoir, dit M. des Garennes en désordre, et risquant pour la première fois de sa vie un semblant de résistance, je voudrais savoir. 

 – Quoi ? demanda Stephen Williams, qui le couvrait de son regard fixe. 

 – Ce que vous avez écrit sur votre carnet. 

 Stephen Williams ne répondit point, mais d’un mouvement brusque, il mit ses tablettes sous les yeux de M. des Garennes. 

 – Il n’y avait qu’une seule ligne au milieu d’une page blanche, et des Garennes lut tout hautt : 

 « Jean Richard condamné à mort. » 

 Il chancela et mit ses deux mains à son front. La châtelaine jeta sur Stephen Williams un regard de vipère. 

 – Nous vous payerons ce que vous avez avancé, monsieur, dit-elle, mais votre effet de théâtre a manqué absolument : nous avons nos pauvres. 

 Elle entraîna son mari, incapable de résister, et referma la porte avec bruit. 

 Stephen Williams était resté à la même place. La physionomie de cet homme était un livre fermé qui disait bien rarement toute sa pensée. Au moment même où M. et Mme des Garennes disparaissaient, maman Richard et Roland s’élancèrent à la fois hors de la galerie. 

 En voyant entrer sa grand’mère, Roland s’arrêta et attendit. 

 – Monsieur, monsieur, s’écria la vieille femme, qui pouvait à peine parler, je suis sa mère ! 

 Stephen Williams se retourna ; un tressaillement imperceptible avait parcouru tous ses membres. La bonne femme lui prit les deux mains. 

 – La mère de ce pauvre Jean Richard dont vous avez parlé, poursuivit-elle. Vous entendez bien : sa mère ! J’ai un petit peu d’argent là-haut. Attendez-moi, je vais aller vous le chercher. 

 Elle n’en dit pas plus long ; elle se dirigea en chancelant vers la porte qui donnait sur les appartements intérieurs, allant du plus vite qu’elle pouvait. Stephen Williams, muet et immobile, la suivait du regard ; avant de passer le seuil, elle se retourna, et dit avec un sourire plein de larmess : 

 – Vous êtes bon. Que Dieu vous rende ce que vous avez fait pour mon fils Jean. Attendez-moi… attendez-moi ! 

 Roland était déjà au côté de Stephen Williams. 

 – Du fond de mon cœur, je vous dis moi aussi : Que Dieu vous le rende, monsieur ! prononça le jeune homme d’une voix altérée ; je suis le fils de Jean Richard, 

 Il ouvrit le revers de sa veste de chasse et prit dans son sein deux billets de mille francs. 

 – Je n’ai que cela au monde, poursuivit-il ; oh ! si j’étais riche ! mais enfin, tenez, prenez, tout, et dites-lui que son fils l’aime bien. 

 Stephen Williams avait d’abord jeté un regard avide sur ce beau jeune homme à la figure ouverte et si franche. Aux premières paroles de Roland il avait baissé les yeux et maintenant il semblait hésiter. 

 – Refusez-vous de remplir ma commission ? demanda Roland avec inquiétude : 

 Stephen Williams prit les deux billets sans relever les yeux sur lui. 

 – Non, dit-il en retrouvant tout à coup la froideur impassible de ses traits et de son accent, je ne refuse pas, jeune homme ; mais service pour service. 

 Il alla s’asseoir à une table, pendant que Roland répondait : 

 – Monsieur, je suis à vos ordres. 

 Stephen Williams déchira une page de ses tablettes et traça quelques lignes à la hâte. 

 – Il y a non loin d’ici, poursuivit-il, à l’auberge du Cheval-Blanc, un homme nommé Robinson ; je voudrais qu’il eût ce billet avant une demi-heure. 

 – Je le lui porterai moi-même, dit Roland, qui prit le papier. 

 – C’est bien, je compte sur vous. 

 On entendait les pas mal assurés de maman Richard dans le corridor, Roland s’éloigna en disant : 

 – Je monte à cheval et je pars au galop. 

 – Voilà tout ce que j’ai, dit maman Richard en montrant, dès le seuil, ses deux billets de mille francs ; prenez, monsieur, c’est trop peu ! Hélas c’est trop peu ! Mais vous lui direz que sa pauvre vieille mère n’a jamais cessé de penser à lui et de prier pour lui la nuit et le jour… et que s’il a faim encore, le malheureux enfant. 

 Elle s’interrompit ; sa voix s’étouffait dansles larmes. 

 – Qu’il revienne ! reprit-elle, qu’il revienne auprès de sa mère, dont le dernier morceau de pain sera pour lui ! 

 Elle tressaillit et passa le revers de sa main sur ses yeux. 

 – Je les entends, dit-elle en prêtant l’oreille au bruit du dehors. Je ne veux pas rester ici, Monsieur, je voudrais vous prier d’une chose : embrassez-le pour moi, mon Jean, mon pauvre cher enfant ! Le ferez-vous ? 

 Il y avait tant de touchante inquiétude dans ces derniers mots, que personne n’aurait pu les entendre sans émotion. Stephen Williams répondit avec une respectueuse froideur : 

 – Je le ferai, madame, 

 Maman Richard s’inclina sur sa main, qu’elle mouilla de pleurs et s’en alla en murmurant : Merci. 

 Comme la première fois, Stephen Williams la suivit du regard. Quand elle eut passé le seuil, les muscles de ce visage de bronze se détendirent tout à coup : vous eussiez dit un autre homme. Il y avait là une émotion profonde et sans bornes. 

 Stephen Williams se laissa choir sur le fauteuil qui était auprès de la table. Sa tête se pencha sur sa poitrine. Il resta longtemps ainsi, absorbé en lui-même. 

 Puis il releva ses yeux qui étaient humides, et regarda les quatre billets de banque épars sur la table. 

 Il les saisit, tandis qu’un sanglot soulevait sa poitrine, et il les pressa contre ses lèvres avec une tendresse recueillie. 

 – Dignes cœurs ! dignes cœurrs ! murmurait-il d’une voix tremblante. Oh ! le saint et grand amour des familles ! Quels monceaux d’or pourraient peser dans la balance autant que l’obole du fils et de la mère ! 

 Pendant que Stephen Williams, resté seul au salon, se livrait, en contemplant le denier de la veuve et de l’orphelin, , à a ces méditations sentimentales dont nous ne l’aurions point cru capable, le bouquel des Richard dispersait ses mille fleurs sur les perrons et les terrasses. 

 Ils riaient tous ces Richard, à gorge déployée ; ils parlaient haut comme des gens qui se sentent le droit de faire du bruit dans le monde. Pour que l’Américain ne les entendit point, il fallait que sa préoccupation fût bien grande. 

 Il était là, toujours revêtu de son costume excentrique, portant toujours sa barbe d’apôtre, comme avait dit M. des Garennes ; mais son émotion avait tellement changé l’expression de son visage, que du Guéret, le petit veuf, possesseur du tilbury à ressors contrariés, à timon brisé compensateur, – système Spindler, aurait eu peine à reconnaître en lui le terrible boxeur Robinson, maître de Vendredi. 

 Moi, j’ai mon franc parler, disait du Taillis au bas de la terrasse : je trouve que les des Garennes nous reçoivent assez sommairement. 

 Madame des Jardins, épouse de M. Hichard des Jardins, membre de plusieurs sociétés et descendant direct de Richard Cœur-de-Lion, se pinça les lèvres et dit avec dépit : 

 – Quand la cousine des Garennes vient à la maison, je trouve le temps delui tenir compagnie, n’est-ce pas, Trésor ? 

 Trésor était une grande fille maigre, qui descendait aussi directement de Richard Cœur-de-Lion, et qui se nommait Zélia des Jardins. On la redoutait pour son talent précoce sur le piano. Trésor répondit en minaudant : 

 – Oui, petite mère mignonne. 

 Et ses regards ingénus allèrent chercher dans la foule des Richard le jeune Richard des Sablons, substitut du procureur du roi. 

 – Je viens de l’apercevoir, la cousine des Garennes, cria d’en haut le fils Massonneau, qui portait l’uniforme de l’Ecole polytechnique ; elle s’est échappée par la tangente ! 

 Trésor cessa de regarder le substitut pour tourner ses yeux pleins d’innocence, vers le jeune guerrier, qui portait les lunettes bleues de l’algébriste. Généralement, la famille Richard ne savait pas ce que c’était que la tangente, mais elle trouva le mot joli. M. et Mme Massonneau aîné purent jouir du succès de leur héritier. 

 M. de la Luzerne, qui était le pluss gai i des Richard et qui faisait collection de calembours, tenait le dé de la conversation dans un groupe folâtre, composé de la tante Noton Richard de la Rivière, entrepreneuse de roulage, de mademoiselle Sophie Richard des Baliveaux, de l’artiste de l’Etang surnommé Pain-Sec, et de l’ancien avoué Massonneau aîné, époux de l’ex-Titine. 

 – Ma foi ! dit la Luzerne, si la cousine des Garennes veille au rôti, tout est bien. Ça me fait souvenir d’un mot d’Hortense, des Variétés. 

 – Celui-là ne voit que des comédiennes ! interrompit Sophie des Baliveaux en haussant ses épaules pointues. 

 – Ett des comédiens aussi, rectifia la Luzerne. Savez-vous le mot que fit devant moi Grassot sur l’exposition de Londres ? 

 – J’aimerais mieux manger que de savoir le mot de Grassot, murmura la tante Noton à l’oreille de l’artiste, qui était de son avis. 

 La tante Noton était une bonne grosse femme bien portante et point précieuse ; on l’accusait de boire des verres de noyau entre ses repas. 

 – Vous connaissez : qui trop embrasse balai de crinn ? reprit la Luzerne ; on a mis ça dans le Jour nal pour rire. C’est moi qui l’ai dit le premier dans le petit cabinet du fond chez Douix. Nous étions ce pauvre Alcide et moi : ce pauvre Alcide s’en donna les gants au foyer du Palais-Royal, mais le mot était bien de votre serviteur. 

 – Mon Dieu, disait plus loin madame des Jardins, dont les bas tiraient sur le bleu, ne me parlez pas de ces campagnes cultivées ! La térre de madame des Garennes peut être fort belle, mais je donnerais toutes les campagnes de la Beauce, de la Touraine et de l’Anjou pour le moindre paysage alpestre. Et toi, Trésor ? 

 – Moi aussi, petite mère mignonne, répondit Trésor, j’adore les paysages alpestres. 

 – Chère enfant, s’écria madame des Jardins, son imagination s’est beaucoup développée depuis deux mois : je l’ai changée de professeur de littérature. Ceux de nos amis qui s’y connaissent découvrent en elle le germe d’une vaste intelligence, 

 – Positif, positif, dit, en s’approchant, le descendant de Richard Cœur-de-Lion, heureux père de Trésor. 

 Trésor se demandait, dans l’innocence de son jeune cœur, si elle aimerait mieux épouser le substitut en habit noir, avec son nez pointu et ses jambes maigres, ou l’élève de l’Ecole avec son corset et ses lunettes bleues. A vrai dire elle les trouvait bien agréables tous les deux. 

 – Ma femme m’a dit, prononça en ce moment Massonneau aîné, qui était un vieillard simple et sans artifices, que son cousin Hector lui avait dit qu’on disait qu’il y aurait deux pleines lunes dans le mois de juillet. 

 – Ravel a fait un mot là-dessus ! s’écria la Luzerne. 

 – Je vous demande, poursuivit la mère de Trésor, ce que ces campagnes cultivées disent à l’âme ? 

 – Ah ! petite mère mignonne, elles ne disent rien du tout, soupira mademoiselle Zélia des Jardins, tandis que son père appuyait en fourrant sa main’ sous son habit bleu : 

 – Quant à ça, positif, rien du tout ; pas l’ombre de caractère ! pas l’ombre ! 

 – Alors tu n’aimes pas le froment, des Jardins ? demanda la Luzerne à haute et intelligible voix. 

 On put augurer qu’il méditait un calembour. 

 – Tu n’aimes, reprit-il en cherchant ses mots avec soin, ni les beaux champs, ni les bonnes prairies, ni les caractères du guéret, ni les caractères de la luzerne ? 

 Cela venait bien, mais ce n’était pas tout ; on s’approcha pour mieux entendre, 

 – Sais-tu ce que cela prouve ? demanda le Richard célèbre par ses bons mots. 

 – Farceur ! murmura des Jardins, qui craignait une épigramme, tu vas nous dire quelque chose de drôle. 

 – J’en suis bien capable, fit la Luzerne en jetant à la ronde un regard triomphant ; cela prouve que tu es pour les caractères de la bruyère. 

 – Joli ! fit des Jardins en amateur ; positif ! 

 Madame Augusta Massonneau aîné, l’ancienne Titine, ignorait complétement ce que c’était que La Bruyère ; en conséquence elle poussa un éclat de rire retentissant. 

 Son Massonneau idiot se serra les côtes de confiance, et la majorité des Richard, y compris la tante Noton et Sophie des Baliveaux, suivant l’élan donné, se livra incontinent à une gaîté folle. 

 – Eh bien ! protesta pourtant madame des Jardins, ce genre d’esprit n’est pas du tout le nôtre, n’est-ce pas, Trésor ? Nous aimons mieux une pensée sentimentale et attendrissante. 

 – C’est si gentil de pleurer, petite maman mignonne ! soupira l’ingénue. 

 La Luzerne, debout et découvert, recevait les félicitations de ses partisans comme un orateur qui descend de la tribune. On entendit la voix aigrelette de du Guéret discutant devant la façade même du château. 

 – Il est arrivé, disait-il, dans la propre voiture de des Garennes. 

 – Toi, riposta la grosse voix de du Taillis, tu veux toujours tout savoir ! 

 – Le fait est, insinua Massonneau aîné, que ma femme m’a dit qu’on lui avait dit. 

 – Que diable ! interrompit le petit veuf aux cheveux jaunes, je le tiens de des Garennes lui-même ! C’est parfaitement notre homme de l’auberge du Cheval-Blanc, le quaker à barbe, un Américain, je crois. Il a acheté des rentes quatre et demi pour un million cinq cent mille francs ! 

 – Six cent mille francs ! rectifia Pain-Sec qui s’avança d’un air dégagé. 

 – Acheté, je ne dis pas, fit du Taillis incrédule, mais payé. 

 – Payé comptant ! acheva du Guéret. 

 – A d’autres ! 

 – Eh parbleu ! messieurs, s’écria Pain-Sec, qui venait de coller son œil aux carreaux du salon, vous pourrez l’interroger lui-même, car le voilà ! 

 Une demi-douzaine de Richard s’élancèrent aussitôt vers la fenêtre : la plupart d’entre eux connaissaient déjà vaguement l’histoire excentrique du déjeuner de Robinson. 

 – Tout beau, petit veuf ! dit l’artiste en riant, ne t’approche pas si près ; peut-être que fantaisie va lui prendre de t’administrer encore un brin de correction. 

 Du Guéret, qui touchait presque à la porte se retourna d’un air indigné et toisa Pain-Sec. 

 – Tu parles avec bien de l’aplomb pour un homme de ta sorte ! dit-il sévèrement. 

 – C’est que c’est vrai, s’écria du Taillis. As-tu fait fortune depuis ce matin ? Tu n’a pas encore digéré notre bifteck et notre omelette, saqueurbleure ! 

 L’artiste gardait son effronté sourire, bien que le flot des Richard grossît autour de lui. 

 – Moi qui ai trente-cinq bonnes mille livres de rentes au soleil, reprit du Taillis, nets d’impôts, et qui, Dieu merci, ne doivent rien à personne, c’est à peine si j’ai le verbe aussi haut que toi, freluquet d’artiste ! tu as trop d’aplomb. 

 – Moi, je me tirerais de là par un mot, pensa la Luzerne. 

 Pain-Sec prit un air innocent. 

 – Voici le respectable Massonneau aîné, dit-il en caressant le menton de l’ancien avoué, qui est riche comme un puits et qui n’a pas d’aplomb pour dix centimes. 

 Massonneau rougit comme une jeune fille et balbutia : 

 – Ma femme m’a dit… 

 – Qu’on lui avait dit… ajouta Pain-Sec. 

 – Qu’on disait… reprit le pauvre bonhomme de la meilleure foi du monde. 

 Tous les Richard éclatèrent de rire, excepté madame Augusta, qui montra le poing à l’artiste, et l’appela vieux singe, comme au bon temps où elle était marchande de pommes. Pain-Sec ne riposta point, par respect pour l’élève de l’Ecole polytechnique, mais il se vengea sur ses amphitryons du matin. 

 – Si vous étiez millionnaires comme des Jardins, comme la Luzerne, dit-il, sachant bien qu’il se faisait des amis de tous ceux qu’il nommait, comme des Garennes ; si vous portiez l’uniforme comme le petit cousin Massonneau, ou la robe comme notre jeune parent des Sablons ; si vous étiez enfin comme beaucoup d’autres que je vois d’ici, je concevrais peut-être vos grands airs, monsieur du Guéret, et vous, monsieur du Taillis ! 

 Pour le coup, ce scélérat d’artiste avait mis de son côté toute la famille. 

 – Mais de petits bourgeois tels que vous… reprit-il avec un dédain exagéré. 

 – Qu’est-ce à dire ? s’écrièrent à la fois les cheveux jaunes et le nourrisseur. 

 L’artiste se drapa dans son vieux paletot ; il parcourut des yeux l’assemblée et s’y vit soutenu. 

 – Veuf, continua-t-il en marchant sur du Guéret, qui recula, si tu fais du bruit, je vais dire à l’Américain de te manger ! 

 On entendit gronder encore le rire collectif des Richard. Pain-Sec mit la main sur le bouton de la porte. 

 – Vous savez, murmura-t-il en se tournant vers la foule, qu’il s’appelle Stephen Williams à présent, au lieu de Robinson ? 

 – Je n’ai pas compris un mot de toute cette histoire, dit madame des Jardins. 

 – Il est toujours fameusement bel homme ! fit observer madame Augusta. 

 La partie féminine de l’assemblée, surtout, considérait avec une curiosité avide le romanesque étranger. Trésor, qui tenait par la robe sa petite maman mignonne, trouvait qu’il ressemblait à Fra-Diavolo, à Zampa et à Robin des Bois. De tous côtés les voix masculines murmuraient ce chiffre imposant de seize cent mille francs. 

 Du Taillis et du Guéret, qui gardaient leur mauvaise humeur, pensaient seuls qu’il y avait bien du louche dans cette affaire. 

 – Qu’est-ce qu’il a donc dans la main ? demanda Zélia des Jardins. 

 – Je crois que ce sont des billets de banque, répondit le substitut. 

 – Positif, des billets de banque, ralifia le père de Trésor. Cousu d’or, ce gaillard-là ! 

 – Et voyez comme il a l’air triste, ajouta madame des Jardins ; la fortune ne fait pas le bonheur. 

 Stephen Williams, objet de toute cette attention, ne disait rien, n’entendait rien ; il ne se doutait pas que la famille Richard était là à le contempler comme le public qui fait haie devant les loges de bêtes fauves au Jardin des Plantes. 

 – Si nous entrions ? dit le naïf Massonneau ; ma femme m’a dit de faire sa connaissance, si toutefois j’en trouvais une occasion favorable. 

 – Mon cousin, s’écria Pain-Sec, toujours intrépide, venez avec moi, je vais vous présenter. 

 Il tourna le bouton et fit son entrée en tenant l’ancien avoué par la main. Du Guéret et du Taillis le suivaient de près ; les autres Richard prirent la file, et le salon se trouva bientôt rempli. Stephen Williams cependant restait aveugle et sourd ; c’était sans doule un accès de manie américaine. 

 Comme nous l’avons vu, depuis l’arrivée des Richard au château, on s’était énormément occupé de l’étranger, quel que fût son nom, Robin son ou Stephen Williams. Les affaires de des Garennes avaient toujours eu quelque chose de mystérieux ; on se vengeait des déférences accordées de mauvaise grâce à sa richesse apparente, en le mordant jusqu’au sang. La jalousie mesquine a sa divination comme la haine et comme le dévouement ; on soupçonnait que ce Stephen Williams pouvait bien être une comète malfaisante destinée à éteindre l’étoile de des Garennes dans le ciel des parvenus. 

 Les commérages avaient marché ; l’agent de change Gayet avait été rencontré à la station par quelque Richard habile à bâtir le château de cartes de l’hypothèse. Quelque autre Richard de second ou de troisième ordre avait été boire le coup de l’arrivée chez les Morin, à l’auberge du Cheval-Blanc. 

 De manière ou d’autre, il est certain que ce mot de manie américaine circulait maintenant dans l’armée des Richard ; personne ne pouvait attacher à ce mot un sens précis : ce sont ces mots-là qui font fortune. 

 Quand nous disons personne, c’est une erreur. Du Guéret, le petit veuf, était persuadé que manie américaine voulait dire propension déréglée à mettre habit bas et à boxer les gens dans les salles à manger d’auberge. 

 En entrant dans ce salon, où l’étranger était tout seul, les Richard étaient travaillés par plusieurs sentiments contraires. Il y avait d’abord une curiosité unanime, jointe à une sorte de religieux respect, inspiré par l’escompte de seize cent mille francs. Mais il y avait aussi le désir de garder le quant-à-soi et l’idée fixe de l’importance personnelle. On hésitait à faire un pas en avant, bien qu’on brûlât de courir ventre à terre. 

 Il fallait, pour rompre la glace, l’artiste, cet espiègle en cheveux gris, qui n’avait point de préjugés. 

 – Monsieur, dit-il assez gaillardement, voici le cousin Massonneau aîné. 

 Stephen Williams s’était relevé brusquement ; il semblait sortir d’un rêve. 

 – Hein ! fit-il en regardant autour de lui, qu’est-ce que c’est que cela ? 

 La famille des Jardins, le substitut, la tante Noton et Sophie des Baliveaux s’accordèrent à trouver qu’il avait l’air un peu fou. 

 Pain-Sec et l’ancien avoué s’étaient reculés instinctivement devant la fauve œillade de Stephen Williams ; ce mouvement avait démasqué du Guéret et du Taillis. 

 – Ah ! ah ! rreprit l’Américain, qui se mit à sourire, ce sont, ma foi, mes compagnons d’auberge ! 

 Ce sourire fit. dans le salon l’effet d’un rayon de soleil. Toutes les figures se déridèrent. 

 – Petite mère mignonne, murmura Trésor, aimes-tu sa barbe, toi ? 

 – Il est de bonne humeur, dit du Taillis à du Guéret. 

 Pain-Sec se sentait désormais un courage à toute épreuve. 

 – Ça va bien depuis ce matin ? demanda-t-il familièrement. Je désire vous présenter… 

 Il poussa Massonneau en avant, au moment où Stephen Williams l’interrompit pour répondre : 

 – Bon, bon, moi, je désire avoir la paix ! 

 Il se retourna, et Massonneau aîné salua profondément son dos. 

 – Du tout ! dit du Guéret à du Taillis. Il est de mauvaise humeur. 

 Pain-Sec en fut quitte pour faire une pirouette, laissant le cousin Massonneau se débrouiller comme il pourrait. Par malheur pour cet ancien avoué, sa femme, qui était de ressource, causait en ce moment avec M. la Luzerne, homme gai, mais de mœurs faciles. 

 Massonneau ne bougea pas ; ses gros pieds semblaient cloués au parquet ; il restait là, un sourire honnête aux lèvres, les yeux fixés sur ce personnage dont sa femme lui avait ordonné de faire la connaissance. 

 On peut se figurer combien la conduite brutale et discourtoise de l’étranger le grandit tout à coup dans l’opinion des Richard. Les portefaix aussi, bien qu’ils ne soient pas millionnaires, se montrent assez souvent grossiers ; mais un homme qui achète pour seize cent mille francs de rentes et qui est plus grossier qu’un portefaix doit être pour le moins quinze à vingt fois millionnaire, calcul fait. 

 Un vent de gêne souffla dans le salon ; les Richard se sentirent mal à l’aise ; décidément, cet homme leur imposait. Tous, suivant leur nature, cherchèrent une contenance : du Guéret, du Taillis et Pain-Sec se rapprochèrent en ce moment solennel, et firent semblant de causer raisonnablement. Des Jardins proposa un cent de piquet au substitut, qui parla sans motif d’une audience qu’il avait eue naguère du garde des sceaux. La Luzerne, désolé d’avoir fait dehors son fameux mot : Caractère de la Bruyère, en cherchait un autre avec fièvre. 

 – Ma tante, dit l’élève de l’École en avançant un siège à Noton, je ne veux pas que vous gardiez plus longtemps la position perpendiculaire au plan de ce salon ! 

 Trésor elle-même se glissa comme une couleuvre vers le piano, qu’on avait eu l’imprudence de laisser ouvert. Enfin, tout le monde était surexcité, tout le monde agissait ou parlait, non point pour soi ni même pour ses voisins, mais pour l’étranger, qui n’écoutait et ne voyait personne. 

 Dans ces grandes circonstances, le destin aveugle réserve parfois les premiers rôles aux plus humbles. 

 Il fut donné à Massonneau aîné de défendre la situation. Le brave homme, planté comme un mai au milieu du salon, fût resté là, immobile, jusqu’à la fin du monde, si une petite toux sèche, signal bien connu, ne l’eût fait tourner vers sa femme ses yeux éteints et atones. 

 Madame Augusta lui fit signe de rentrer dans les rangs. Soit que Massonneau aîné n’eût pu voir le signe comme il faut, à cause de son col de chemise, qui lui tranchait l’oreille ; soit que, suivant son habitude, il eût compris à rebours, cet ancien officier ministériel, croyant obéir, fit un pas en avant, frappa sur l’épaule du redoutable étranger et lui dit ! 

 – Voulez-vous causer avec moi ? 

 Stephen Williams se retourna encore ; mais, cette fois, il ne rembarra pas le pauvre Massonneau aîné. La vue de cette figure placide et innocente l’avait subitement désarmé. 

 – Pourquoi pas ? murmura-t-il ; cela m’ôtera peut-être mes idées noires. 

 Vous eussiez entendu, tout autour du salon, vingt voix qui chuchotaient : 

 – Il a des idées noires ! 

 Une personne véritablement fière, en ce moment, et qui avait bien sujet de l’être, c’était madame Augusta Massonneau aîné. Son mari, qui était à la queue de la famille, dans l’ordre normal, venait de se placer en tête tout à coup. 

 Massonneau passait sa langue sur ses lèvres et se frottait les mains débonnairement, tandis que Stephen Williams, éveillé, faisait l’inventaire de la compagnie. Naguère, on le contemplait à travers les carreaux comme un animal curieux, et c’était à son tour d’admirer cette ménagerie Richard, qui n’avait point sa pareille en l’univers. 

 Il ne connaissait que l’artiste, le nourrisseur et les cheveux jaunes ; ce fut avec une véritable joie d’amateur qu’il promena ses regards sur le reste de la tribu, depuis la tante Noton, rouge et courte, jusqu’à Sophie des Baliveaux, jaune, haute surjambes, et portant sa figure de casse-noisette au fond d’un entonnoir de fleurs. 

 Il apprécia des Jardins, vrai père noble de théâtre : front étroit, longues oreilles, large poitrine au plein de son gilet blanc, et si loyalement gonflé de son importance qu’on était tenté de la lui pardonner ; madame des Jardins, femme digne, ayant l’emphase de l’amour maternel et la passion des choses élevées, bas bleu bourgeois, qui avait dit une fois, sincèrement et noblement, dans je ne sais quel salon, dont elle restait la fable depuis ce temps-là. « Certes, il est flatteur de compter parmi ses ancêtres un roi d’Angleterre ; mais j’aimerais bien mieux descendre de Voltaire ou de Rousseau ! » 

 Elle descendait d’un brave homme qui vendait des recoupes de draps sous les piliers de la halle, et qui ne savait pas lire. 

 Entre ce père et cette mère si remarquables, Stephen Williams distinguaa Trésor. Ne faut-il point enfin esquisser le portrait de cette aimable personne ? 

 L’Américain trouva qu’elle ressemblait à une de ces poupées qu’on n’a pas pu vendre au premier jour de l’an, et qui restent en magasin pour l’année suivante : grands yeux immobiles et luisants, sourcils tracés au pinceau, nez ébauché, bouche en cœur, enluminure un peu coulée. 

 Mais elle aimait tant les paysages alpestres, et disait si bien : Petite maman mignonne ! Positif, c’était une jeune fille accomplie. 

 Stephen Williams ne négligea point la superbe Augusta, forte et menaçant l’embonpoint, qui tenait sous son joug- l’honnête Massonneau aîné. Augusta n’était point méchante ; elle dédaignait l’orthographe dans sa correspondance, et faisait en parlant, quand elle voulait produire de l’effet, quelques liaisons dangereuses. 

 Mais la Luzerne ! Ah ! le joyeux garçon ! Quel bon petit ventre à breloques ! quelle tête à vaudevilles ! la Luzerne ! la Luzerne ! Mécène éclairé de tous les comiques de la capitale, un gros garçon charmant, une chanson du Caveau incarnée. Le champagne et l’amour ! 

 Puis le jeune Massonneau, portant cet uniforme savant et ces lunettes bleues qui comptent parmi les gloires de la France ; puis des Sablons, son rival dans les rêves ingénus de Trésor ; puis d’autres Richard encore, le fretin des Richard, des papas, des mamans, des garçons et des filles, tous jolis, tous marqués au bon coin, tous Richard ! 

 Stephen Williams était émerveillé. 

 – De quoi allons-nous causer ? demanda-t-il en reposant ses regards fatigués d’admiration sur la figure heureuse de Massonneau aîné. 

 – Ma femme… commença celui-ci. 

 Mais Pain-Sec arait vu l’issue entrouverte ; il était déjà en tiers. 

 – Ah ! ah ! s’écria-t-il, vous avez donc des idées noires, monsieur Stephen Williams ? 

 – Comme de l’encre, répondit l’Américain. 

 – La manie américaine, peut-être ? fit du Taillis, qui s’avançait à son tour. 

 Stephen Williams se tourna vers lui. 

 – Vous avez entendu parler de cela ? demanda-t-il en fronçant le sourcil. 

 La famille Richard avait fait un mouvement pour se rapprocher ; elle s’arrêta soudain devant ce froncement de sourcil, comme l’Olympe de Virgile, quand Jupiter lève le doigt. Du Taillis eut sa toux retentissante et profonde. 

 – Eh bien ! oui, reprit Stephen Williams, dont le courroux naissant se changea en tristesse, et qui passa le revers de sa.main sur son front, c’est la manie américaine. 

 Il y eut un murmure, et le cercle commença de se faire autour de l’étranger ; la curiosité générale était à son comble. 

 – Petite maman mignonne, demanda Trésor, veux-tu me dire ce que c’est que la manie américaine ? 

 Tout le monde eût voulu adresser pareille question à l’étranger lui-même ; mais chacun hésitait. Ce fut encore Massonneau qui montra le plus de vaillance. 

 – Ah diable ! ah ! peste ! fit-il ; vous avez cette manie-là ? Ma femme ne m’en a jamais ouvert la bouche. Je serais bien flatté de savoir ce que c’est. 

 – Dieu vous garde de l’apprendre jamais par expérience ! dit Stephen Williams d’un air sombre. 

 Pour le coup toutes les oreilles se tendirent ; on ; put voir les Richard importants, des Jardins lui-même et la Luzerne écouter comme de simples Richard au boisseau. 

 – Messieurs, poursuivit l’étranger, vous désirez savoir quelle étrange maladie est désignée par ces mots : Manie américaine. C’est tout bonnement le spleen transatlantiqne, qui est aussi différent du spleen anglais que l’Océan sans bornes est différent de la Manche étroite. C’est la grande fièvre de la destruction, ajouta-t-il en promenant son regard farouche sur le cercle, qui frémissait déjà. C’est l’engouement de la mort. C’est la passion du suicide ! 

 Les Richard mâles s’entre-regardèrent ; les dames Richard eurent ce frisson qui n’est pas dépourvu de charme et qu’on achète fort cher au spectacle. A le considérer bien, cet étranger au front pâle, à la barbe longue et soyeuse, avait, en effet, quelque chose de fatal, théâtralement parlant. 

 – Et ça se gagne-t-il cette indisposition-là ? demanda Massonneau ainé, pris d’inquiétude. 

 Du Taillis et du Guéret haussèrent les épaules ; leur connaissance avec l’étranger datait de plusieurs heures ; cela leur donnait des droits. 

 – Tout me déplaît, reprit Stephen Williams en changeant de ton et en prenant cet accent dégagé qui fait tant de mal dans la bouche des désespérés ; je n’ai de goût à rien : voilà ma maladie. Je n’aime ni ne hais ; le travail me fatigue, le plaisir m’agace. J’ai essayé de tout : le champagne me semble amer, les hommes ennuyeux, les femmes maussades. 

 – Ah ! interrompit Massonneau aîné, si vous faisiez la connaissance de la mienne. A 

 La superbe Augusta lui imposa silence, mais ce fut en souriant. 

 – Il y aurait longtemps, poursuivit Stephen Williams, bien longtemps, messieurs, que je me serais soustrait à ce martyre intolérable, car enfin il suffit pour cela d’un coup de pistolet dans le crâne, sans un obstacle, qui m’a toujours arrêté. 

 Pain-Sec n’avait pas parlé depuis dix minutes. 

 – Voyons l’obstacle ! s’écria-t-il. 

 Stephen Williams fut quelques secondes avant de répondre ; puis il prononça lentement : 

 – Je suis riche, et je n’ai pas d’héritier. 

 Les Richard crurent avoir mal entendu. 

 – Étonnant ! fit M. des Jardins. Positif ! 

 Du Taillis, du Guéret et l’artiste disaient à leurs voisins : 

 – Dès ce matin nous avions deviné qu’il n’avait pas la tète à lui. 

 Stephen Williams se redressa tout à coup. 

 – Cela vous étonne, reprit-il avec une inflexion de voix étrange ; selon vous, il vous serait plus difficile d’enn finir avec la vie, si l’on avait près de soi une personne aimée, une femme, , un fils, une sœur, que sais-je ? tout ce que je n’ai pas. Mais nous ne sommes pas faits comme vous, là-bas. Si je trouvais un héritier aujourd’hui, je serais délivré demain. 

 Ses yeux parcouraient le cercle des Richard avec une sorte d’agitation fébrile. 

 Cherchait-il un héritier ? 

 Cette idée, invraisemblable au premier abord, s’infiltra peu à peu dans l’esprit des Richard, qui commencèrent à se jeter mutuellement des regards sournois et inquiets : Absolument comme au jour où ces mêmes Richard s’étaient rencontrés en face de la succession ouverte du vieux libraire. 

 Il y a des choses qui sont extravagantes et qui se casent tout naturellement parmi les réalités les plus plates. A tout âge, un Richard, esprit fort, du reste, est capable de croire aux miracles, à la féerie, à l’impossible, quand il s’agit de succession. 

 Cet homme cherchait un héritier, c’était lui-même qui le disait : voilà le fait acquis, la chose certaine : Trahit sua quemque voluptas, a dit le poète, pourquoi n’y aurait-il pas dès Américains qui courent le monde en cherchant un légataire ? 

 Au bout de trois minutes, les plus sages Richard se déclarèrent à eux-mêmes que la chose était toute simple, et une sourir charmant éclaira subitement tous les visages ; les dames et les demoiselles arborèrent la grande amabilité des jours d’ extra ; les messieurs prirent leurs avantages : il s’agissait d’une lutte sérieuse. 

 – Eh bien ! dit Massonneau aîné, mettant du premier coup son gros pied dans le plat, je vous en trouverai un, moi, si vous voulez, un héritier. 

 Stephen Williams poussa un profond soupir et leva les yeux au ciel. 

 – Notre, cher cousin ne sait pas, dit le petit veuf avec dédain, qu’il y a héritier et héritier. 

 – Quand on veut un bon héritier… ajouta du Taillis, en adoucissant sa basse-taille. 

 – Un héritier comme il faut… reprit des Jardins, d’un air capable. 

 La Luzerne plaça son mol, le substitut aussi ; la tante Noton et Sophie des Baliveaux ne restèrent pas muettes. 

 – Enfin, s’écria Pain-Sec en clignant de l’œil à l’adresse de Stephen Williams, un héritier parfait, quoi donc ! Cet heureux phénix est encore à trouver. 

 – D’autant mieux, poursuivit l’Américain avec une gaieté bien susceptible de faire évanouir les derniers doutes, d’autant mieux que je me suis posé à moi-même certaines conditions. Ma folie, si c’est une folie, et je ne tiens pas à prétendre le contraire, ma folie raisonne comme la logique la plus serrée. Je ne veux pas le premier héritier venu. 

 – Je conçois cela ! s’écria le chœur des Richard. 

 – Je veux un héritier rassis, continua l’Américain ; un homme un peu sorti de la foule, un homme à son aise, surtout, pour que son empressement ne me semble point dicté par une cupidité vile. 

 – Saqueurbleure ! par exemple, vous avez raison ! interrompit du Taillis avec feu. 

 Et tout le monde répéta : 

 – Vous avez bien raison ! 

 Chaque Richard, cependant, faisait son examen de conscience, et chaque Richard s’avouait qu’il remplissait parfaitement les intentions de l’Américain. Pendant qu’ils étaient là, cherchant le moyen de faire pénétrer leur conviction dans le cœur de Stephen Williams, Massonneau aîné, après avoir pris de loin l’avis de sa femme, vint s’asseoir sans façon à côté de l’Américain. Il le couvrit en quelque sorte de son corps, pour l’avoir à lui tout seul, et débuta ainsi : 

 – Je m’appelle Massonneau aîné (Aristide-Au-guste-Acbille), trois prénoms qui commencent par un A. Mon épouse s’appelle Augusta, prénom qui commence par un A. Trouvez-vous ça curieux ? 

 – Très-curieux, répondit Stephen Williams. 

 – Qu’est-ce qu’il raconte, cet idiot ! gronda la Luzerne, sans calembour aucun. 

 – Il intrigue, fit du Guéret. 

 – Saqueurbleure ! c’est répugnant, reprit du Taillis. 

 Et des Jardins ajouta : 

 – Positif, répugnant. 

 – Vois, ma fille, disait madame des Jardins à Trésor, vois ce dont les hommes sont capables pour quelques parcelles de ce vil métal ! 

 – Ah ! petite mère mignonne, fredonna Trésor, quant à moi, la fortune importune me paraît sans attrait. 

 Massonneau aîné continuait de parler à Stephen Williams, qui se leva en riant, mais les Richard ne purent profiter de ce mouvement, car Massonneau s’empara aussitôt du bras de sa victime. 

 – Il se colle à lui comme une huître ! fit la Luzerne indigné. 

 – N’ayant pas, disait l’époux de la superbe Augusta, qui se révéla éloquent en ce jour solennel, n’ayant pas, monsieur, l’avantage d’être connu de vous, je crois utile, pour l’objet qui nous occupe, de vous apprendre que je suis ancien avoué, présentement homme politique. Ma femme l’a voulu, ou plutôt l’a désiré. Ma femme est cette femme de belle taille et de figure imposante que vous voyez là-bas, et à qui je vous présenterai. Mes opinions sont modérées quoique suffisamment avancées. Je comprends assez bien l’état de la question, et je crois que, si l’on pouvait réformer la société, sans modifier aucune des choses qui existent. Vous m’entendez bien ? c’est une clé qui est à moi ! Quant à la fortune, j’ai vendu ma charge cinq cent mille francs. 

 – Avez- vous quelque chose dans la maison des Garennes ? demanda l’Américain. 

 – Vingt mille écus, à peu près. Voulez-vous que je vous présente à ma femme ? Vous n’en serez pas fâché. 

 Ils arrivaient au bout du salon. Dans le mouvement qu’ils firent pour se retourner, le vieux Massonneau, peu ferme sur ses jambes, laissa un petit jour entre lui et l’Américain. Par cette fente, Pain-Sec se glissa comme une anguille, et substitua délicatement son bras à celui de l’ancien avoué. 

 – Pas fâché… continuait celui-ci ; c’est une femme qui joint l’agréable à l’essentiel. 

 Il s’interrompit et cria : 

 – Eh bien ! eh bien ! Ah ! artiste, ce n’est pas gentil de votre part ! 

 Il voulut se cramponner à l’autre bras, mais deux ou trois Richard lui barraient déjà le passage. Dans ssa détresse, il regarda sa femme. La superbe Augusta posa son doigt sur le bout de son nez, d’un air qui voulait dire : Quand nous serons seuls, tu me payeras ta maladresse : 

 Massonneau, vaincu et accablé, alla cacher sa honte au dernier rang des Richard. 

 – Ce vieillard qui vous quitte, dit l’artiste à Stephen Williams, a l’air d’un parfait innocent au premier abord, mais il ne faut pas s’y fier. Je ne prétends pas que ce soit tout à fait un chevalier d’industrie, mais… méfiance ! 

 – Bon ! fil du Taillis en mordant ses grosses lèvres ; à Pain-Sec, maintenant ! 

 – Maa parole, s’écria le petit veuf, ils se figurent qu’ils vont enlever la succession comme cela ! 

 – Dites donc, ajouta des Jardins qu’une manœuvre habile, mais dignement exécutée, mit au premier rang, si ce riche étranger veut un héritier à son aise. 

 Au lieu d’achever, il montra du doigt le vieux paletot de l’artiste. 

 Et tous les Richard de rire. Pain-Sec était de ces animaux faciles à priver, qui vous mangent dans la main du premier coup. Il poursuivait en s’appuyant familièrement au bras de l’Américain : 

 – Je parie qu’il vous aura rebattu les oreilles de sa femme. Sa femme ! toujours sa femme ! Regardez-la donc un peu : en a-t-elle bien l’air ? Une parvenue, qui s’est accouplée à un parvenu ; n’allez pas, croyez-moi, vous embourber là-dedans ! 

 – Merci du conseil, dit Stephen Williams. 

 – A votre service. D’abord je me sens porté pour vous étonnamment. Tout à l’heure vous avez prononcé le mot d’héritier. Les héritages, moi je m’en bats l’œil ; mais il y a des personnes qui aimeraient à laisser leur fortune à un artiste de réputation. 

 – C’est vrai. Vous êtes un artiste ? 

 – Cher monsieur, répliqua Pain-Sec, qui ne put s’empêcher de glisser un regard vainqueur vers le bataillon penaud des Richard, je suis plus qu’un artiste, je suis une spécialité. Je fais la peinture sur verre : j’ai mis cette branche de l’art moderne à la portée des intelligences les plus ordinaires. En douze leçons, douze leçons pas davantage, je procure un joli talent d’agrément à toute personne quelconque des deux sexes, même aux enfants âgés de moins de sept ans et dépourvus de tout élément de dessin. Ça vous paraît prodigieux, n’est-ce pas ? Eh bien ! si vous pouviez prendre avec moi quelques séances, vous en retireriez beaucoup de fruit. J’irai plus loin : peut-être la maladie qui vous pousse au suicide céderait-elle devant la satisfaction que vous éprouveriez à colorier proprement des estampes qui pourraient faire l’ornement de votre demeure. Vous ne sauriez croire combien cela fait d’effet quand c’est encadré ! En peu de mots, je puis, du reste, vous donner une idée de la méthode : nous décalquons une gravure ou une lithographie sur un verre à vitre de grandeur convenable. C’est le fondement et la base de l’art. Nous prenons ensuite des couleurs à l’huile, et nous faisons, suivez-moi bien, nous faisons la lune, le linge, les agneaux, le lait, la neige et les lis blancs ; le gazon, les feuilles des divers végétaux, les persiennes et jalousies, les yeux de chats, les voiles des dames anglaises, verts ; les troncs d’arbres, le chocolat, les vestes des villageois, les bêtes sauvages, les cheveux du sexe masculin, bitume ou terre d’ombre. 

 – Mais ça ne finira donc pas ! grinça le petit veuf. 

 – Ah ! grommela du Taillis, nous avons nourri un serpent avec nos biftecks et notre omelette ! 

 Massonneau aîné méditait une nouvelle campagne : les dames Richard essayaient les divers moyens d’attirer l’attention de l’étranger ; des Jardins et la Luzerne causaient à haute voix, se renvoyant l’un à l’autre des paroles remarquables ; le jeune Massonneau prenait une pose où son uniforme ne faisait point de plis ; le substitut remontait le col de sa chemise, et la mère de Trésor découvrait, sans faire semblant de rien, le clavier menaçant du piano. 

 Stephen Williams écoutait l’artiste, sans donner aucun signe d’impatience : aussi Pain-Sec, sûr de son avantage, s’animait à vue d’œil. 

 – Les cheveux des jeunes filles, cher monsieur, continuait-il, nous les faisons jaunes ainsi que les serins, les épaulettes, l’astre du jour, les culottes de chamois, la monnaie d’or, les œufs sur le plat et les boules qui sont aux rampes des escaliers. Nous faisons les ongles gris, les biches de même et aussi les nuages ; nous employons le bleu pour les habits des pères de famille, l’eau des ruisseaux, le firmament et les toitures, quoique l’ocre soit préférable si la maison est couverte en tuiles. 

 Il s’arrêta pour reprendre haleine ; Stephen Williams ne bronchait pas. 

 – Le carmin, coutinua l’artiste en donnant une certaine désinvolture à son accent, nous sert à teinter les lèvres de la beauté et les feuilles de la rose ; nous donnons une petite pointe de vermillon aux joues des grosses mamanns : voyez la tante Noton, et au nez des propriétaires : exemple, le cousin du Taillis… 

 Ceci fut une imprudence ; le nourrisseur entendit son nom et s’approcha aussitôt. 

 – Le feu et le sang rouge, cher monsieur, reprit d’un air sombre l’artiste, qui vit le danger, mais le vin aussi, sauf le vin blanc, que nous faisons avec une idée de chrome. 

 – Dites-moi, demanda en ce moment Stephen Williams, avez-vous quelque chose dans la maison des Garennes ! 

 Pain-Sec, pris au dépourvu, hésita ; puis, guindant sa courte taille jusqu’à mettre sa bouche dans l’oreille de l’Américain, il répliqua tout bas : 

 – Je ne le dis qu’à vous : j’ai une quarantaine de mille francs. 

 Du Taillis venait de se planter à l’autre épaule de Stephen Williams. 

 – Quant aux constructions, essaya de poursuivre l’artiste, c’est suivant les contrées et le goût des amateurs… 

 Mais il ne pouvait pas lutter contre la basse-taille du propriétaire. 

 – Quelque chose de fort agréable, monsieur Stephen Williams, dit celui-ci ex abrupto , c’est la Normandie, dans cette saison de l’année. J’habite auprès de Domfront une localité assez conséquente, et j’ai là trente-cinq bonnes mille livres de rentes d’une seule tenue. On n’est pas fâché, n’est-ce pas, monsieur Stephen Williams, de laisser sa fortune à quelqu’un qui a déjà de quoi ? 

 – Ah ça, se disait du Guéret au comble du dépit, il n’y a plus que moi pour ne pas lui parler ! Tant pis ! je me risque ! 

 Il alla résolûment à la rencontre de Stephen Williams, qui revenait entre du Taillis et Pain-Sec. Ce fut comme un signal. A ce moment tous les Richard s’ébranlèrent. Du Guéret passa ses doigts dans ses cheveux, jaunes comme ceux que l’artiste faisait aux jeunes filles. Il avait de l’avance sur les autres Richard ; il put saisir pour lui tout seul les deux mains de Stephen Williams. 

 – J’ai remarqué, dit-il avec un sourire véritablement aimable, que quand deux personnes commencent par se quereller à première vue, elles arrivent presque toujours à contracter une amitié solide. Vous avez voulu boxer avec moi ce matin, cher monsieur, cela est d’un bon augure ; permettez-moi d’espérer. 

 – C’est tiré de longeur ! pensa Pain-Sec. 

 – Quelle platitude ! se dit du Taillis. 

 – Si monsieur Stephen Williams a visité la capitale, commença l’austère des Jardins, qui entrait décidément en ligne, il a pu remarquer certain hôtel, placé, j’ose le dire, assez heureusement, à l’angle des rues de la Chaussée d’Antin et de la Victoire. Par-dessus les murailles de l’enclos, on aperçoit le feuillage touffu des grands marronniers. C’est dans ce frais asile que ma famille et moi nous goûtons le bonheur. 

 L’Américain salua M. des Jardins comme il avait salué M. du Guéret et M. du Taillis. 

 – Ah ! ah ! s’écria le gai la Luzerne, c’est dans ces polissons de théâtres qu’on trouve des Américains ! ils aiment à pénétrer dans les coulisses, les farceurs ! Moi, j’ai mes entrées aux Variétés. 

 – Moi, je les ai partout ! interrompit du Guéret. 

 – D’après l’exposé sommaire que je vous ai fait. de mon art… commença Pain-Sec, pesant sur le bras gauche. 

 Du Taillis pesa sur le bras droit : 

 – C’est de venir me voir en Normandie, s’écria-t-il, bon logis, bonne table.. 

 – A pied et à cheval ! acheva méchamment la Luzerne. 

 Il parvint à ravir au cousin du Guéret une des mains de l’idole, 

 – Paris ! Paris ! Paris ! fit-il par trois fois ; il n’y a que Paris ! 

 – Ah ! la vie de Paris ! ajouta du Guéret. Vous devrier goûter à cela, monsieur Stephen Williams. 

 – Les femmes s’y mettent si bien ! dit la superbe Augusta, qui était la première du second rang. 

 – Les restaurants y sont si bons ! appuya la tante Noton. 

 – Des omnibus à chaque pas ! surenchérit Sophie des Baliveaux. 

 – C’est à Paris qu’est l’Ecole polytechnique ! prononça le jeune Massonneau fièrement. 

 Le substitut plaida la cause de Mabile et des cafés chantants. 

 – Allons, cher monsieur, reprit du Guéret, je m’offre à vous piloter, moi qui occupe une certaine position dans le monde élégant. 

 – Je vous ouvre, ajouta la Luzerne, la porte de derrière de tous les théâtres ! 

 – Et s’il vous plaît de vous reposer dans une demeure honorable et tranquille, reprit des Jardins, je vous offre la mienne de grand cœur. Positif., 

 – Parbleu ! fit Pain-Sec, je ne m’oppose pas à ce qu’on vous emmène à Paris, moi : c’est à Paris que je peins sur verre. 

 – Allons à Paris, concéda le nourrisseur, mais passons par la Normandie. 

 – Vous aurez une place dans mon tilbury, dit le petit veuf ; vous l’avez peut-être remarqué dans la cour, timon brisé compensateur, système Spindler ? 

 A dater de ce moment, t, on n’entendit plus guère ce que disaient les Richard. C’était une pluie d’offres gracieuses, une avalanche de propositions amicales. 

 Les rangs s’étaient resserrés et mêlés, une grappe de cinq ou six Richard pendait à chacun des bras de Stephen Williams. Dix autres Richard se partageaient équitablement les dix doigts de ses mains. Il y en avait par devant, il y en avait par derrière, il y en avait à droite et à gauche : si les Richard eussent pu marcher la tète en bas, comme des mouches, il y en aurait eu au plafond. 

 Lt tout cela s’efforçait, vantant sa marchandise, frappant d’estoc et de taille, pour conquérir la succession du vivant. C’était la confusion des langues. Un calembour affreux, lancé par la Luzerne, éclatait parfois au-dessus de la foule. 

 – Ma femme ! ma femme ! commençait toujours Massonneau aîné, sans achever jamais. 

 La tante Noton, Sophie des Baliveaux et la superbe Augusta jetaient, dans le concert des notes aiguës, et le tout était accompagné par un quadrille « brillant » que Trésor, l’ingénue, fouettait sur le piano avec la méchanceté de son âge. 

 Stephen Williams y avait mis une bien belle patience, et peut-être avait-il ses raisons pour cela mais enfin, suffoqué, assourdi, à demi-fou, il leva la tète au-dessus de la cohue pour prendre sa respiration comme un homme qui se noie. 

 – Pour Dieu ! dit-il, donnez-moi la paix ! 

 Nous avons déjà comparé ce riche Américain à Jupiter ; il faudrait le comparer maintenant à Neptune, jetant le quos ego aux autans révoltés. Au son de cette voix souveraine, la tribu Richard rentra subitement sous terre : Eurus du Taillis se calma ; Notus du Guéret perdit haleine ; Africus, Savonius, Aquilon, Auster rentrèrent dans leurs antres, et l’on fit un peu le vide autour du dieu. 

 – Ils sont ignobles, murmura du Taillis à son oreille ; des parvenus ! 

 A l’autre oreille, du Guéret disait tout bas : 

 – J’ai honte pour eux, cher monsieur ; mais que voulez-vous ! des parvenus ! 

 – Il n’y a que des parvenus, grommela Pain-Sec par derrière, qui soient capables de ces importunités effrontées. 

 Et de tous côtés, parmi les haussements d’épaules dédaigneux et les pincements de lèvres plus méprisants que nous ne saurions le dire, on put ouïr ce mot qui dominait le murmure général ! 

 – Parvenuus ! parvenus ! 

 Jusqu’au moment où Massonneau aîné, ayant réussi enfin à revenir à la surface, s’approcha de Stephen Williams et lui dit de son air supérieurement. nigaud : 

 – Voilà une chose que ma femme ne peut pas souffrir : les parvenus. 

 il fallut la cloche du dîner pour arracher les Richard à leur proie. Une demi-heure auparavant, ils étaient tous dévorés d’une faim canine et accusaient l’absence des maîtres de la maison ; maintenant l’appétit avait disparu, ils auraient jeûné volontiers jusqu’au lendemain. 

 Chacun deux croyait fermement avoir conquis son Stephen Willams. Stephen Williams, au milieu de la bagarre, avait en effet demandé à chacun d’eux la quotité de son apport dans la maison des Garennes. Cette marque d’intérêt, que chaque Richard regardait comme lui étant particulière, avait, sans aucun doute, une signification ; l’Américain n’avait-il pas dit qu’il prétendait ne point laisser sa fortune à un indigent ? Manifestement, il prenait ses mesures en conséquence, . 

 – Quel contre-temps ! se dirent tous les Richard in petto , nous le tenions ! 

 La peinture sur verre, la Normandie, si agréable en cette saison de l’année, le tilbury à ressorts contrariés, les coulisses, les calembours, etc., avaient bataille gagnée ! 

 Monsieur et madame des Garennes qu’on avait si longtemps attendus, choisirent ce moment inopportun pour faire leur entrée solennelle. Des Garennes semblait soucieux ; son regard évitait de se fixer sur l’étranger. Madame des Garennes, au contraire, éblouissait comme un astre ; elle était au complet ; elle avait ses diamants. Aussitôt qu’elle fut dans le salon, le niveau des Richard s’abaissa tout à coup pour la laisser seule, dominatrice et reine : on comprenait, en la voyant, cette suprématie que la tribu subissait de force. 

 Ce n’était pas une grande dame ; nous dirions plutôt que c’était un grand homme, s’il était permis de plaisanter en des sujets si sérieux. Elle avait au suprême degré toutes les qualités qui correspondaient à sa position de parvenue de première classe. Elle était belle encore, nous ne l’avons point caché ; elle savait être digne à sa façon et fière autrement que les duchesses. Son sourire avait des caresses réfléchies, et ses belles dents blanches révélaient comme elle pouvait mordre à l’occasion. 

 Négociante accomplie, cai il faut bien un féminin à ce nouveau titre de noblesse, versée jusqu’à miracle dans les plus noirs secrets de la diplomatie du ménage, prompte à frapper ses amis comme ses ennemis, n’ayant qu’une foi, l’intérêt ; qu’une loi, les apparences, portant au fond de sa poitrine un caillou à la place du cœur, cette remarquable femme occupait le trône Richard avec un éclat qui ne devait jamais être égalé. » 

 Dans le tissu serré de sa vie, les petitesses, et il y en avait beaucoup, disparaissaient en dessous comme les reprises de la laine dans une brillante tapisserie. C’était l’envers, et qui va découdre le meuble pour voir les hontes de l’envers ? 

 Grâce à elle, son des Garennes, qui était un Richard ordinaire, moins fort même que le commun des Richard, puisqu’il était un peu meilleur, tenait le sceptre de la tribu. Ah ! qu’il avait bien raison de l’appeler son incomparable Julie ! mais qu’il avait bien raison aussi de trembler devant elle !! 

 Frédégonde et Brunehaut sont mortes ; Marguerite de Bourgogne, la fabuleuse, qui dévorait les beaux capitaines, n’est plus. Voici ce qui reste de ces belles tigresses en nos jours dégénérés : l’incomparable Julie. 

 Les Richard l’abhorraient et la respectaient. Les Richard la croyaient capable de tromper son propre père et lui confiaient leurs capitaux. Depuis des Jardins, le millionnaire, jusqu’au pauvre diable d’artiste, tous les Richard avaient de l’argent chez elle ; il l’eussent voulue à cent pieds sous terre, ils lui faisaient une cour. 

 Du Taillis mentait, saqueurbleure ! comme un rustre qu’il était, quand il prétendait avoir son franc parler devant elle. Devant elle, du Taillis était doux comme un de ses moutons normands. 

 S’il se faisait en face de la puissante souveraine, de l’incomparable Julie, un semblant d’opposition, c’était du côté des femmes. Pour que les femmes soient obéissantes, il faut un roi, non pas une reine. 

 En lui parlant, madame des Jardins mettait parfois un peu de vinaigre dans son miel ; la tante Noton, quand le cassis réchauffait son courage, lui disait son fait assez bien ; Sophie des Baliveaux avait essayé de l’égratigner plus d’une fois, et la franche Augusta lui avait mis, à l’occasion, son poing sous le nez. 

 Mais c’étaient des émeutes sans conséquence et qui n’arrivaient jamais à faire une révolution. 

 Pourquoi ? parce que madame des Garennes n’avait point de défaut à sa cuirasse. On ne savait par où la prendre ; elle était belle, elle était sage, elle était riche ; en public, elle faisait valoir son mari, qui, dans le particulier, était son esclave ; et quant à sa conduite vis-à-vis de Camille, les plus malveîllants ne pouvaient que la trouver irréprochable. 

 Sur ce chemin fleuri, où elle marchait d’un pas si hautain, l’incomparable Julie ne voyait qu’une pierre d’achoppement : c’était maman Richard. Le ridicule tue, et la châtelaine croyait que maman Richard la rendait ridicule. 

 Voyez ! tout l’esprit du monde ne peut suppléer à un brin de cœur. La châtelaine ne soupçonnait pas quel vernis touchant et respectable cette bonne femme, sincèrement aimée, franchement caressée devant tous, eût jeté sur elle-même et sur sa maison. 

 Elle eût joué ce rôle tout comme un autre, mais elle ne l’avait pas deviné. Peut-être aussi ce rôle était-il dangereux et impossible vis-à-vis des Richard. 

 La chose certaine, c’est que l’incomparable Julie portait sa belle-mère sur ses épaules, et qu’elle était prête à tout pour se débarrasser de cet odieux fardeau. Roland aussi la gênait, mais Roland ne pesait pas une plume, et il suffisait de souffler dessus pour l’envoyer très-loin. 

 L’incomparable Julie allait ce jour-là même souffler sur Roland et faire le nécessaire pour se débarrasser de maman Richard. Après quoi, il n’y aurait plus que fleurs sur sa route. 

 – Ma chère cousine, dit-elle en s’adressant à madame des Jardins, comme étant la plus riche, j’espère que vous voudrez bien nous excuser ; notre neveu Roland nous donne beaucoup d’embarras et notre excellente mère madame Richard… 

 Au lieu d’achever, elle leva les yeux au ciel. En ce moment, la bonne femme Richard passait le seuil avec son costume de paysanne. On n’osa point demander d’explication. 

 Maman Richard s’appuyait sur le bras de Roland et tenait Camille par la main. On ne regarda point Roland, qui était vêtu avec une simplicité un peu exagérée. Il eût été plaisant que madame des Garennes fît des frais pour la toilette de ce mauvais sujeet ! Le substitut et l’élève de l’Ecole polytechnique lui dirent bonjour par grâce et tournèrent le dos. 

 Mais ce ne fut qu’un cri dans la partie mâle de la tribu : « Comme elle est gracieuse ! comme elle est charmante ! comme elle est embellie ! » On parlait de Camille, dont la mise élégante et fraîche ressortait auprès de la grosse jupe de futaine qui se drapait sur les hanches de madame Richard. 

 Madame des Garennes aurait dû deviner le rôle dont nous avons parlé, car, en vérité, Camille paraissait mille fois plus jolie, tendrement occupée qu’elle était de sa grand’mère, et l’aidant à s’asseoir sur un bon fauteuil. Il est vrai que Camille ne jouait point de rôle. 

 – Petite maman mignonne, dit Trésor à samère, ma cousine est mal coiffée et j’ai la taille plus fine qu’elle. 

 – Chut ! fit madame des Jardins, va l’embrasser. 

 La poupée de l’an dernier traversa aussitôt le salon d’un pas sautillant et prétentieux. 

 – Ohh ! s’écria-t-elle en regardant le substitut par-dessus l’épaule droite de Camille et l’élève de l’Ecole par-dessus l’épaule gauche. Ah ! petite cousine, que je t’embrasse ! comme je t’aime ! 

 Sur un signe de madame des Garennes, l’heureux du Guéret offrit son bras à Camille pour passer dans la salle à manger ; des Jardins eut l’honneur d’accompagner la châtelaine, et les autres Richard s’accouplèrent par rang d’importance. 

 A table, les places furent fixées suivant la stricte échelle des fortunes. 

 On avait songé d’abord à mettre l’étranger de distinctionn à la place d’honneur, au côté droit de madame des Garennes ; mais maintenant que ce n’était plus qu’un commis, on pouvait bien le traiter sans façon. Stephen Williams fut colloqué entre là tante Noton, entrepreneuse de roulage, et Sophie des Baliveaux, rentière. 

 Celles-ci, pour le coup, crurent leur fortune faite et se montrèrent tout aimables. La tante Noton commença par prémunir l’Américain contre les caresses de mademoiselle Sophie des Baliveaux, vieille fille qui courait éperdument après un époux ; d’autre part, Sophie des Baliveaux crut devoir le mettre en garde contre les chatteries de la tante Noton, qui n’avait pas les mains très-nettes et que la voix publique accusait d’usure ancienne et moderne. 

 Ce soin rempli, les deux voisines de Stephen Williams dessinèrent en pied pour son instruction le portrait de chaque membre de la famille Richard. C’était touché de main de maître, et cela fit un grand tableau dont chaque personnage vivait en quelque sorte deux fois sous les yeux de Stephen Williams. 

 Avant de s’asseoir à table, ses voisines l’avaient vu, non sans surprise, faire un signe de la main à Roland, qui s’était approché aussitôt ; elles avaient prêté l’oreille, mais l’étranger et le jeune Richard parlaient tout bas. 

 Sophie des Baliveaux, qui avait l’ouïe plus fine, crut entendre pourtant que Stephen Williams demandait si la commission était faite, et que Roland répondait : « Oui, je l’ai vu, il va venir. » 

 Qui cela ? et pourquoi Stephen Williams chargeait-il le jeune Roland de ses commissions ? Ceci dépassait le savoir de Sophie des Baliveaux. 

 Il y a deux classes de lecteurs ; les uns ont eu la bonne chance d’assister en. leur vie à un festin Richard ; les autres ont été privés de ce bonheur. Pour les premiers, notre description resterait beaucoup au-dessous de la réalité, les autres la repousseraient avec colère comme étant indignement exagérée. 

 Car ces choses-là ne se devinent à aucun degré ; il faut avoir vu pour croire. 

 Que si nous ne racontons point par le menu cette vilaine parodie les mangeailles patriarcales, ce n’est point par frayeur des Richard. Aucun Richard, nous en sommes bien certain, ne reconnaîtra son profil clans ces pages ; ils lisent peu, ces gentilshommes, et si par hasard l’un d’eux entr’ouvre notre livre il rira de bon cœur, se plaignant seulement qu’on n’ait point fait encore ses cousins assez laids. Ce sont les honnêtes gens qui nous donnent la chair de poule. 

 Dans leur ignorance respectable, ils crieraient à la calomnie 

 Ce clan Richard ressemble si fort, de loin, à une famillle ! et il est toujours si malséant d’attaquer tout ce qui ressemble à la famille ! 

 Nous pourrions dire, il est vrai, pour notre défense, que les voleurs de nuit aussi vont par bandes, et qu’il y avait une manière de famille dans la caverne de Gil-Blas ; mais nous préférons jeter un voile pudique sur ces petites monstruosités, sur ces infamies, étroites, sur ces obscénités du cœur qui assaisonnèrent chaque mets, depuis le potage jusqu’au dessert. 

 Le dîner ne fut point au-dessous de ce qu’on pouvait attendre de madame des Garennes ; la vaisselle et le service étaient splendides ; la livrée, au complet, semblait une armée ; le chef s’était surpassé. Les Richard mangèrent comme des loups, malgré leur jalousie poussée jusqu’à la rage. 

 Ce faste les écrasait, ce luxe insultait à la médiocrité des uns comme à la richesse des autres ; ils étaient là, dans un château qui avait coûté quinze cent mille francs avec ses dépendances, et c’est à peine si le prix du château était à la hauteur de l’hospitalité qu’on y recevait. 

 C’étaient ceux-là, les des Garennes, qui étaient bien des parvenus ! de vrais parvenus ! d’odieux parvenuus ! L’estomac satisfait des Richard plaidait en vain leur cause ; il n’y avait point de pardon possible pour ce succès insolent. Une sorte de compte courant s’établissait entre la tribu Richard et les des Garennes ; rien n’était oublié dans ce mémoire d’apothicaire : on inscrivait au débit de l’incomparable Julie et de son mari la moindre marque de déférence comme la plus grosse platitude. Et cela formait un total effrayant de rancunes ! 

 Mais sur les visages Richard vous n’eussiez vu que sourires. Frapper un homme debout n’est pas dans les mœurs de ces philosophes. L’opulence commerciale a ses revers, le clan Richard attendait un faux pas. Ah ! les des Garennes n’avaient qu’à se bien tenirr ! leurs parents et amis frémissaient d’allégresse intime, rien qu’à la pensée de leur marcher un peu sur le crâne. 

 Et l’on causait gaîment ! L’esprit Richard moussait comme du Champagne ; on se grignotait les uns et les autres à dents émoulues ; les plus faibles qui n’osaient s’attaquer aux présents assassinaient les absents avec plaisir. Ce qu’on souhaita de banqueroutes dans ces agapes mémorables, ce qu’on guillotina de crédits en effigie ne peut point se nombrer. Aboyer et mordre, plutôt mordre qu’aboyer, voilà le plaisir ! Aboiements et morsures s’arrêtaient aux pieds du couple des Garennes, qui était invulnérable. Pour eux, il n’y avait qu’adulation et caresses. Tout ce qu’ils disaient était charmant ; tout ce qu’ils faisaient était bien fait ; tout ce qui leur appartenait était magnifique. 

 Trésor, la chère enfant, était gourmande et célèbre par les indispositions subites qui la prenaient à table ; elle commença par dévorer, suivant sa coutume ; mais à un certain moment du dîner, elle cessa de manger tout à coup, parce que sa mère lui pinça le genou. C’était un signal ; Trésor contempla mélancoliquement son assiette à moitié pleine et s’abstint. 

 Au bout de trois ou quatre minutes, madame des Jardins lui dit à haute voix : 

 – Zélia, pourquoi ne manges-tu pas ? 

 Trésor avait la réplique prête. 

 – Petite mère mignonne, répondit-elle avec un sourire candide, j’aime mieux regarder ma belle cousine des Garennes. 

 On applaudit, et Trésor put dévorer de nouveau. 

 Il y avait quatre personnes à table qui ne faisaient pas beaucoup de bruit et se tenaient en dehors de la fièvre commune. C’était d’abord le pauvre Roland, relégué au bas bout de la table et placé entre deux Richard de rien. C’était ensuite Camille, qui était bien triste et qui écoutait en silence les galanteries du cousin du Guéret. 

 Camille et Roland souffraient tous les deux, leurs beaux espoirs s’en allaient en fumée et ils commençaient à trembler devant les menaces de l’avenir. 

 De temps en temps, maman Richard les examinait tous deux du coin de l’œil. Maman Richard ne pouvait rien pour eux, elle le savait bien. Deux ou trois fois on put voir ses yeux s’emplir de larmes, pendant qu’elle glissait un regard vers des Garennes, son fils. Elle était bien vieille pour s’en aller toute seule et privée de ce dernier amour. 

 Mais on l’avait presque chassée. 

 Il est vrai que son cœur avait éprouvé une grande joie ce jour-là. On lui avait parlé de son autre fils, de son fils Jean, le bien-aimé, qu’elle croyait mort depuis tant d’années ! Mais c’était comme un rêve, et son cœur, habitué à souffrir, ne pouvait s’ouvrir tout d’un coup à l’espoir. 

 Cet étranger qui avait parlé de Jean Richard était là, en face d’elle, à l’autre extrémité de la table. Elle eût voulu lui parler, ce n’était pas possible ; la table était longue, et la vue affaiblie de la bonne femme ne pouvait pas même distinguer les traits de Stephen Williams. Elle pensait : 

 – Je ne l’ai pas vu, moi, cette homme qui a eu pitié de mon Jean. Je lui ai parlé par deux fois, mais les pleurs m’aveuglaient : je ne l’ai pas vu, je ne pourrais pas le reconnaître ! 

 Elle écoutait avidement, espérant saisir au moins, parmi les bruyants éclats de la gaîté Richard, le son béni de la voix de l’étranger. Mais l’étranger gardait désormais un grave silence ; c’est à peine s’il touchait aux mets qu’on lui présentait. Il était là-bas, à sa place, toujours immobile et muet. 

 Un travail s’était fait à son égard dans l’opinion de la tribu, sa gloire avait passé comme Une ombre. Les Hichard, assez heureux pour être placés non loin de la châtelaine, avaient demandé des renseignements sur lui, sans faire semblant de rien ; la châtelaine n’avait répondu qu’un mot, et ce mot, passant de bouche en bouche, d’une extrémité à l’autre de la salle, avait suffi pour faire évanouir l’importance de l’étranger et les espoirs des Richard, 

 Ce n’était qu’un petit commis, le serviteur d’un serviteur, l’infime subordonné de ce Robinson, qui n’était lui-même que le caissier de Peter Bristol. 

 – Cascade ! cascade ! disait M. des Jardins ; positif. 

 Le mieux était de prendre la mystification pour ce qu’elle était, et de rire entre soi, mais à l’occasion et plus tard, de cette drôlatique histoire : la manie américaine. Pour le moment, il était convenable d’opérer le vide autour du mauvais plaisant, et de le laisser tranquille à son bas bout de table, entre la tante Noton et mademoiselle Sophie des Baliveaux. 

 – Cet homme à barbe de charlatan ! comme disait maintenant la Luzerne. 

 – Ce boxeur de cabaret ! suivant l’expression actuelle du petit veuf. 

 Du Taillis, plus énergique, allait jusqu’au mot « maraud, » et Pain-Sec, artiste peintre sur verre, descendait jusqu’à canaille, ni plus ni moins. 

 Nous ne pouvons dire le terme qu’eût employé Massonneau aîné pour exprimer son indignation, car cet ancien avoué, par ordre exprès de sa femme, ne parlait jamais la bouche pleine, et tant qu’on était à table, sa bouche ne désemplissait pas. 

 Vers la fin du dessert, après les santés portées, la châtelaine fit à son mari un signe qui voulait dire : il est temps. Des Garennes se leva aussitôt, prit sa pose d’orateur ; il avait parlé quelquefois en public dans des assemblées de créanciers. 

 – Chers parents, dit-il, outre le désir que nous avions, madame des Garennes et moi, de vous posséder réunis dans notre ermitage, un motif sérieux et d’affaires a dicté l’invitation collective que nous vous avons adressée. 

 L’avis général fut que cet exorde était frappé au bon coin. 

 – II s’agit, continua des Garennes, d’un conseil de famille. 

 – Au diable le conseil de famille ! fit l’artiste intempérant et léger, qui eût mieux aimé un punch. 

 Les plus graves parmi les membres de la tribu repoussèrent leurs verres avec une noble résignation. 

 – Zélia, ma mignonne, dit madame des Garennes, va faire un tour avec ta cousine Camille. Roland, offrez votre bras à notre respectable mère, madame Richard ; c’est l’heure où elle prend son repos. 

 – Bonne nuit, maman Richard ! cria-t-on tout autour de la table, pendant que la vieille dame s’éloignait au bras de son petit-fils. 

 – En voilà une qui est heureuse sur ses vieux jours ! ajoutèrent avec flatterie les voisins de madame des Garennes. 

 Celle-ci avait regardé son mari d’un air significatif : il y avait dans ce regard un ordre péremptoire. Maman Richard, Roland, Camille, Trésor et le menu fretin de la tribu étaient déjà partis. Des Garennes fit le tour de la table et s’avança vers M. Stephen Williams ; chacun devina qu’il avait reçu mission de le mettre courtoisement à la porte. 

 Mais chacun put remarquer aussi sur le visage de des Garennes plus d’embarras que n’en comportait véritablement la circonstance. 

 – Monsieur, dit-il d’une voix basse et rapide en abordant l’Américain, avant tout, je vous prie de ne point quitter le château sans m’avoir vu. 

 Stephen Williams se tourna vers lui et le regarda d’un air étonné. 

 – J’ai à vous parler, poursuivit le châtelain, qui baissa le ton encore davantage, au sujet de cette personne, vous savez ? 

 – Votre frère ? interrompit Stephen Williams. 

 – Oui.., la personne qui prétend être mon frère. 

 – Mon cher monsieur, répliqua tout haut l’Américain, je ne songe pas du tout à quitter le château. 

 La châtelaine se mordit les lèvres ; des Garennes glissa de son côté un regard timide, devint pâle et poursuivit : 

 – C’est que j’étais chargé de vous dire… je voulais vous prier de nous excuser… 

 Stephen Williams ne bougea pas. Cela devenait curieux ; les Richard étaient au spectacle. 

 – Ehh bien en ! fit de loin madame des Garennes, dont les sourcils étaient froncés déjà. 

 – Monsieur Stephen Williams paraît ne pas comprendre, commença dés Garennes. 

 – Si fait, interrompit l’Américain ; je comprends parfaitement. Vous avez voulu m’éviter l’ennui de ce conseil de famille, mais je ne veux pas être en reste avec vous, et je vous demande la permission d’y assister. 

 Un coup de coude électrique fit le tour de la table. 

 – Un drôle de corps ! murmura des Jardins, positif. 

 – Nous sommes désolés, monsieur, répliqua madame des Garennes, qui faisait effort pour garder son sang-froid, mais il s’agit d’une délibération qui est tout intime. 

 – Belle dame, interrompit encore l’Américain, je crois savoir de quoi il s’agit, c’est par rapport au jeune Roland Richard, n’est-ce pass ? 

 – En effet, balbutia des Garennes. 

 – Alors, je reste, prononça froidement Stephen Williams en approchant son siège et en mettant son coude sur la table, comme un homme qui prend position pour longtemps. 

 Les Richard d’importance, modelant leur tenue d’après celle de madame des Garennes, prirent une attitude sévère ; l’artiste seul, espiègle, incorrigible, se cacha derrière son mouchoir pour rire à son aise.. 

 – Inconvenant ! murmura des Jardins. 

 – Avec ce diable d’homme-là, dit du Taillis, on n’a pas même la ressource d’appeler un domestique pour le jeter à la porte. Il prendrait le domestique par le cou et battrait des Garennes avec. 

 – Pas plus gêné que çaa ! ricana Pain-Sec ; demandez au petit veuf ! 

 Au fond, personne n’était très-désolé de l’aventure. Les des Garennes, suivant toute apparence, allaient avoir leur part de mystification : ce n’était pas un mal. L’Américain regagnait un peu du terrain perdu et redevenait presque un personnage. 

 Tous les yeux étaient fixés sur l’incomparable Julie. 

 – Mon ami, dit-elle en se forçant à sourire et en s’adresssant à son mari, au comble de l’embarras, faites cesser, je vous prie, ce malentendu. M. Stephen Williams, étranger à nos mœurs, ignore peut-être qu’il faut être parent du mineur ou membre désigné par la famille pour assister… 

 – A moins qu’on n’ait procuration en due forme, prononça dogmatiquement le substitut. 

 – Et comme M. Stephen Williams, continua la châtelaine, n’est ni membre de la famille, ni fondé de pouvoir… 

 – Vous vous trompez, madame, interrompit sèchement l’Américain. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria du Taillis, voilà qui est fortt ! 

 – Nous sommes au complet, ajouta des Jardins ; qui donc vous aurait donné sa procuration ? 

 Le petit veuf était presque de la famille des Garennes maintenant ; il eût bien voulu se poser un peu et placer un mot très-ferme dans la discussion ; mais il avait beau faire, il songeait toujours à ces muscles qu’il avait vus se détacher sur les bras nus de l’ancien Robinson : cela le rendait muet comme un poisson. 

 Stephen Williams, cependant avait choisi un papier dans son portefeuille ; il tendit le papier à des Garennes. 

 – Reconnaissez-vous l’écriture de votre frère Jean Richard ? demanda-t-il. 

 La main de des Garennes trembla ; on vit la châtelaine changer de couleur. La tribu tout entiére était frappée de stupéfaction. 

 – Jean Richard ! répétait-on à la ronde ; est-ce que le mauvais suj et ne serait pas mort ? 

 – Voilà une occasion ! dit la superbe Augusta dans son style à part. Ah bien ! merci, par exemplee ! 

 – Étonnant ! faisait des Jardins, pas de doute, très-étonnant ! 

 – Si le mauvais sujet était passé à l’état d’oncle d’Amérique ? insinua l’artiste, et s’il nous envoyait des tonneaux de poudre d’or ? 

 – Qu’est-ce que cela ! demanda de loin la châtelaine en désignant le papier d’un geste dédaigneux. 

 – Ma bonne amie, répondit des Garennes tout décontenancé, c’est en effet l’écriture de mon frère, et c’est une procuration. 

 – Permettez ! s’écria le substitut, une procuration donnée à l’étranger. 

 – A besoin, pour être valable sur le territoire français… ajouta l’ancien avoué, heureux de faire prouesse sous les yeux de sa femme. 

 – D’une homologation judiciaire, reprit le substitut à la volée. 

 – Laquelle, acheva Massonneau aîné ne peut être donnée que par le président du tribunal civil. 

 Ainsi chantèrent en rhythmes jumeaux ces deux hommes de l’art. Arcades ambo . 

 La châtelaine avait rappelé son mari auprès d’elle ; ils échangèrent tous les deux quelques mots à voix basse. 

 – Je n’ignore point, reprit l’incomparable Julie, qui était aussi forte que le substitut, doublé de Massonneau, que nous pourrions discuter le mérite de ce pouvoir : mais en définitive, chers parents, nous n’avons rien à cacher, et cette réunion de famille n’a point de caractère légal. Plaise à Dieu que Jean Richard, frère de mon mari, soit en effet vivant ! Dans tous les cas, si monsieur Stephen Williams tient à rester parmi nous, qu’il reste. 

 L’Américain remit la procuration dans sa poche et approuva d’un signe de tête la conclusion de la châtelaine. 

 – Ah dame ! ah dame ! disait la tante Noton à Sophie des Baliveaux par-dessus l’épaule de Stephen Williams, ce Jean Richard ! en voilà une tuile pour les pauvres des Garennes ! 

 – Ne m’en parlez pas, répliquait la vieille fille, ces vauriens ont la vie si dure ! 

 – Un honnête garçon serait mort trente fois ! fit observer du Taillis. 

 – Pas de doute ! appuya des Jardins. 

 – Positif ! ajouta le gai la Luzerne, qui se permit d’imiter l’organe du descendant illégitime de Richard Cœur-de-Lion. 

 – Pourvu qu’on tue un peu le veau gras, quand reviendra cet enfant prodigue, reprit Pain-Sec, et qu’on m’invite, je ne m’oppose pas à son retour. 

 Mme des Jardins se pencha à l’oreille de son époux. 

 – Je suis bien aise que Trésor soit sortie, murmura-t-elle. Qu’elle ignore toujours, la chère enfant, qu’il y eut un mauvais sujet dans la famille ! 

 Des Garennes reprit sa pose d’orateur. 

 – Je vous ai réunis, messieurs et chers parents, dit-il, pour vous consulter officieusement sur une question qui a son importance. Avant d’entrer en matière, permettez-moi de vous annoncer un événement heureux et qui vous réjouira par l’intérêt que vous voulez bien porter à ma famille : le mariage de Camille est arrêté, et je vous présente mon gendre. 

 Il avait mis la main sur l’épaule de du Guéret, qui souriait et faisait le gros dos. Ce fut un feu croisé de compliments et de félicitations. Du Taillis grommela bien que Camille pouvait mieux faire ; sa voix fut étouffée ; on espérait noces et festins. L’artiste entonna un hosanna qui eut de l’écho d’un bout à l’autre de la table. Stephen Williams avait ouvert son binocle et regardait attentivement le petit veuf. 

 – Eh bien ! noble étranger, s’écria Pain-Sec par manière de raillerie, daignez-vous accorder à ce mariage votre haute approbation ? 

 La largeur entière de la table semblait à l’artiste une protection suffisante contre les velléités gymnastiques de Stephen Williams. Celui-ci ferma son binocle, répondit : Non ! et reprit son attitude impassible. 

 Le petit veuf essaya de sourire, tandis que du Taillis disait entre haut et bas : 

 – Il a du bon, ce sauvage ! mais je parie que le cousin du Guéret paiera le conjungo plus cher que son fameux tilbury à ressorts contrariés, timon brisé compensateur, système Spindler ! 

 – Possible, fit des Jardins de son air le plus capable. 

 – Probable ! surfit la Luzerne. 

 – Positif ! ajouta le fausset railleur de l’artiste. 

 – Ett maintenant, déblayons la chose, n’est-ce pas, cousin des Garennes ? s’écria du Taillis. On peut avoir son franc parler entre parents : j’aime assez à faire un tour après le repas. Enlevons ça en deux temps, puisque nous vous approuvons d’avance. 

 Les estomacs Richard demandaient tous un peu d’air ; le chœur répéta : 

 – Enlevons ça ! 

 – Roland Richard, notre neveu, dit M. des Garennes clairement et posément, en homme qui a pris la peine de bien étudier sa leçon, ayant atteint, ce printemps, sa vingtième année, a dû satisfaire à la loi sur le recrutement ; il a tiré au sort ; il a eu un mauvais numéro. Mes chers parents, s’il s’agissait d’un jeune homme ordinaire, ayant une carrière commencée ou seulement en expectative, je ne vous aurais point dérangés pour requérir votre avi ; mais Roland, notre malheureux neveu, n’a jamais voulu mordre au travail de bureau. C’est une nature à la fois paresseuse et indomptable que l’éducation n’a pu amender. 

 – Il chasse de race, interrompit du Taillis, vous souvenez-vous quel propre à rien c’était que son père ? 

 Des Garennes lui adressa un regard de reproche ; mais la châtelaine leva les yeux au ciel et murmura : 

 – Quand je suis entrée dans la famille, notre malheureux frère Jean Richard n’y était déjà plus, je ne puis donc parler d’après mes propres impressions ; mais tout ce qu’on m’a dit, et il n’y a qu’une voix à ce sujet, me force à donner raison à notre cousin du Taillis, sauf peut-être la rudesse de la forme. Oui, ce n’est que trop vrai, Roland Richard ressemble à son père. 

 Elle soupira bien haut, et sa physionomie exprima la tristesse qu’elle éprouvait à voir tant de bons soins perdus. 

 En effet, on avait élevé Roland avec les domestiques jusqu’à l’âge de dix ans après quoi on l’avait fourré au collége. A sa sortie du collége, où personne ne s’était occupé de lui, on l’avait mis dans une des cages grillées du bureau des Garennes, avec un encrier à éponge et un gros registre, pour terminer son éducation. L’ingrat enfant avait laissé sécher l’éponge et s’était endormi sur le registre, rêvant aux belles campagnes de la Touraine, où s’étaient passées les premières années de sa vie. Mauvais sang, triste race. 

 – Dans ces circonstances, continua M. des Garennes, nous avons pensé que l’état militaire était peut-être en définitive ce qui convenait le mieux pour mater cette nature difficile. 

 – Ah ! ah ! saqueurbleure ! s’écria le nourrisseur, il n’y a que ça, voyez-vous ! sept ans de service vous l’assoupliront comme un gant ! 

 – J’ai eu un domestique qui avait été soldat, dit madame des Jardins ; ces gens-là sont très-propres et très-rangés. 

 – Et pas malheureux, ajouta la Luzerne, sept sous tous les cinq jours pour argent de poche. 

 – Outre les subsides de la payse, risqua Pain-Sec toujours folâtre. 

 – Au fond, pas malheureux, résuma M. des Jardins. 

 – De sorte que, continua des Garennes, vous pensez comme nous qu’il n’y a pas lieu d’acheter un remplaçant ? 

 – Nous pensons comme vous, s’écrièrent vingt voix ; par exemple ! il ne manquerait plus que cela ! 

 Quand cette fièvre d’approbation se fut calmée, l’Américain demanda tout doucement : 

 – Ce jeune homme, M. Roland Richard, a-t-il du goût pour l’état militaire ? 

 Ce fut dans toute la salle à manger un franc et bruyant éclat de rire. Sans le savoir, ce Stephen Williams avait trouvé le mot comique de la situation. 

 – Elle est bonne ! dit madame Augusta Massonneau aîné. 

 – Le fait est, ajouta la Luzerne en jouant le le grand sérieux, qu’il aurait fallu s’informer de la vocation de cet intéressant jeune homme ! 

 – S’il aimait mieux être rentier, lui ! s’écria Pain-Sec. 

 – Parbleeu ! dit aigrement du Guéret, on ne demande pas aux enfants méchants s’ils veulent avoir le fouet, monsieur Stephen Williams ! 

 C’est le petit veuf qui aurait eu le fouet, si la châtelaine eût tenu les verges ; elle se mordit la lèvre pour la seconde fois. Si du Guéret n’avait pas représenté pour elle la somme ronde de cinq cent mille francs, il aurait pu voir que l’incomparable Julie boxait encore mieux que le terrible Américain. 

 – Alors, dit celui-ci, qui adressa au contraire un signe de remercîment au petit veuf, c’est un châtiment que la famille inflige à ce jeune homme ? 

 – Vous n’êtes pas Français, monsieur, s’écria des Garennes, essayant de fuir dans le pathos ; si vous étiez Français, vous sauriez que dans notre patrie la gloire ne peut jamais servir de verges. Quand on envoie nos jeunes gens au champ d’honneur, ils y vont le cœur léger en chantant tout le long du chemin nos hymnes patriotiques. 5 

 – Ahh ! quel plaisir d’être soldat ! fredonna la Luzerne, tandis que l’artiste déclamait : 

 – En 1814, dit impétueusement Massonneau fils, qui ôta du coup ses lunettes bleues afin d’en essuyer les verres, à la barrière de Clichy, les élèves de l’école polytechnique… 

 – Bon ! bon ! Félicien, mon petit, interrompit la superbe Augusta, qui avait entendu soixante fois, pour le moins, l’histoire de la barrière de Clichy et de l’Ecole polytechnique, on a joué ça au cirque, et puis d’ailleurs, à l’Ecole, vous êtes tous jeunes gens comme il faut, payant trois mille francs de pension, Roland Richard, lui, ne sera jamais qu’un tourlourou. 

 – Autrement dit pioupiou ! appuya l’artiste. 

 – Alias pousse-caillou, s’écria la Luzerne. 

 Nons sommes forcés de faire observer que les Richard avaient dîné copieusement ; sans cela le lecteur n’admettrait point ces écarts de discussion. Il est certain qu’après cette sortie de la superbe Augusta, un grand désordre s’établit dans la délibération du conseil de famille. Sophie des Baliveaux et la tante Noton s’entreprirent au sujet de l’uniforme des chasseurs de Vincennes. Des Jardins soutint qu’il y avait encore une fortune à faire dans les compagnies de remplacement : Positif ! Du Taillis se vanta d’avoir fourni de mauvaises farines aux vivres ; l’an prochain, il comptait bien gagner trois cents pour cent sur les remontes. Pain-Sec criait que si chaque soldat, au lieu de se livrer à la mauvaise habitude des liqueurs fortes voulait mettre seulement un sou par semaine à la masse, on pourrait établir des cours de peinture sur verre dans tous les régiments de l’armée française. Massonneau aîné, digérant et sommeillant à demi dans un coin, pensait avec une béatitude parfaite : 

 – Ma femme aime mieux les dragons que les lanciers, Pourquoi ? parce que c’est son idée. Moi, c’est la grosse caisse qui me fait plaisir ! 

 Stephen Williams ne disait plus rien et attendait fort patiemment que le calme fût rétabli. Quand on eut un peu de silence, il reprit, en se tournant vers des Garennes : 

 – Puisqu’il paraît établi que ce jeune homme ne partira pas de bon gré pour l’armée, je désirerais savoir s’il possède quelque chose, et si ses propres moyens lui permettraient de se racheter. 

 Tous les Richard saisirent la parole à la fois. 

 – Lui, quelque chose ! s’écriaient les uns. 

 – Nu comme un ver ! ripostaient les autres. 

 – Je m’adresse à M. et Mme des Garennes, insista l’Américain avec sécheresse. 

 Ce fut la châtelaine qui répondit. 

 – Monsieur, dit-elle, vous remplissez votre mandat avec conscience : cela est d’un honnête homme. Nos chers parents se trompent quand ils disent que Roland ne possède rien au monde. 

 – C’est donc que vous lui avez donné quelque chose, alors ? interrompirent deux ou trois Richard. 

 – Notre conduite à l’égard de Roland va vous être soumise, répliqua la châtelaine, et chacun de vous pourra l’apprécier. Lorsque Jean Richard partit, il avait encore mille francs à toucher sur la succession de notre oncle le libraire. Mon mari lui avait prêté certaines sommes ; mais il ne voulut point se payer avec ces mille francs, unique avoir de l’orphelin, et les mille francs restèrent intacts à notre neveu Richard. 

 – Mais c’est superbe, cela ! dit du Guéret avec admiration. 

 – Saqueurbleure ! fit du Taillis, le fait est que c’est bien gentil ! Ne pas s’être payé ! 

 L’artiste joignit les mains ; la Luzerne et lui s’écrièrent à la fois : 0 probité antique ! 

 L’Américain lui-même fit un signe de tête franchement approbateur, puis il ajouta ; 

 – Avec mille francs peut-on acheter un remplaçant ? 

 Non, monsieur, repondit des Garennes ; mais notre neveu Roland possède plus de mille francs. Ma femme ne vous a pas tout dit. 

 – Comment ! fit le chœur des Richard ; il y a encore autre chose ? 

 – Racontez vous-même, mon ami, dit la châtelaine avec une dignité douce et en posant la main sur le bras de son époux ; la bonne action vous appartient ; c’est à vous de la confesser. 

 – Mon Dieu, s’écria bonnement des Garennes, je n’ai pas fait cela pour gagner le prix Montyon. Chaque année, les intérêts du petit capital de Roland ont été ajoutés à la masse, et Roland, ou plutôt son père, si Dieu nous l’a conservé, peut disposer maintenant de deux mille cinq cents francs en beaux écus sonnants. 

 La tante Noton d’un côté, Sophie des Baliveaux de l’autre, se levèrent solennellement pour aller prendre la main de leur vertueux parent. En un clin d’œil, des Garennes fut entouré par la foule des Richard, attendrie jusqu’aux larmes. 

 – Ah ! voilà un beau trait ! disait-on, cela repose le cœur ! 

 – Saqueurbleure ! saqueurbleure ! il y a encore de la délicatesse sur la terre. 

 – Si on mettait cela dans les journaux, fit l’artiste sincèrement émerveillé, il y aurait bien des gens qui ne le croiraient pas ! 

 – Pas communs, non plus, de tels traits ! ajouta des Jardins. 

 – Positif ! allait-il conclure pour ponctuer sa phrase ; mais l’émotion lui coupa la parole. 

 Au milieu de ce concert d’éloges, la voix de Stephen Williams s’éleva de nouveau pour répéter sa dernière question : 

 – Avec deux mille cinq cents francs, demanda-t-il, peut-on acheter un remplaçant ? 

 Tous les regards indignés se tournèrent vers lui. Songer à ce détail en présence d’un héroïsme pareil ! 

 – Il y a des gens, pensa tout haut madame des Jardins, demi-muse, qui n’ont véritablement rien là, sous la gauche mamelle ! 

 Cependant, des Garennes restait un peu embarrassé devant la question nette et précise de l’étranger ; mais l’incomparable Julie n’avait point commencé la scène sans avoir son plan tout fait. 

 – Avec deux mille cinq cents francs, monsieur, répondit-elle, on peut acheter un remplaçant. Néanmoins, Roland, notre neveu, n’en achètera point. 

 – A la bonne heure ! acclamèrent les Richard ; voilà qui est parlé ! 

 – M’est-il permis de demander pourquoi ? insista encore Stephen Williams. 

 – Pour deux raisons, répliqua la. châtelaine du ton d’un avocat qui place l’argument décisif. D’abord, si notre frère Jean existe, comme vous l’avez avancé vous-même, monsieur, son fils ne peut hériter de lui de son vivant : cet argent est donc à notre frère et non point à Roland. 

 L’Américain baissa la tête et fronça le sourcil. A ce coup magistralement porté, pas de riposte possible. 

 Les Richard se regardaient d’un air qui voulait dire : « La maîtresse femme ! » 

 – En second lieu, poursuivit la châtelaine, dont la voix prit des inflexions plus cavalières, notre neveu Roland n’achètera pas de remplaçant, parce qu’on a disposé par avance des deux mille cinq cents francs que notre sollicitude lui avait assurés. 

 – Comment cela ? s’écria Stephen Williams vivement. 

 – Une maison de Boston, répondit madame des Garennes, qui eut un sourire équivoque, a cru devoir avancer à notre frère Jean cent livres sterling, somme égale au crédit de Roland sur nos livres. 

 L’Américain se leva et salua profondément la châtelaine. 

 – Ceci me ferme la bouche, belle dame, dit-il ; au nom de Jean Richard, je ne peux plus rien pour son fils et je me déclare satisfait. 

 – Saqueurdiennne ! gronda du Taillis ; il a son compte, celui-là ! 

 On ne porta pas en triomphe les des Garennes, vainqueurs, mais on leur fit escorte pour sortir de la salle à manger, et chaque Richard se sentit tout fier d’appartenir, ne fût-ce que pour un peu, à ce couple recommandable. 

 On avait pris le café dans le salon. L’essaim des Richard s’était envolé vers le jardin illuminé pour la fête ; il n’y avait plus autour du guéridon que madame des Garennes et la tante Noton. Entre elles deux s’ouvrait une cave à liqueurs, délicatement incrustée. 

 D’ordinaire la châtelaine ne recherchait pas trés-assidûment la compagnie de l’entrepreneuse de roulage, qui était une femme commune, et que les des Jardins accusaient avec raison d’avoir mauvais genre ; en second lieu, par nature, madame des Garennes détestait l’odeur même de l’alcool. 

 Mais aujourd’hui elle avait besoin de la tante Noton, et pour lui complaire, elle demeurait les deux coudes sur la table, auprès de deux ou trois flacons débouchés, dont les parfums violents lui donnaient presque le vertige. 

 Elle avait du noyau dans son verre, et quand la tante Noton la regardait, elle y trempait les lèvres sans trop faire la grimace. La tante Noton se sentait prise pour elle d’une sympathie nouvelle et sans bornes : les amis du noyau étaient les amis de la tante Noton. Depuis quarante ou cinquante ans, le noyau lui avait si souvent réchauffé le cœur ! 

 Et n’était-ce pas une gloire que de rester ainsi en tête-à-tête avec madame des Garennes ? Les honneurs ont leur ivresse comme le noyau, et la pauvre tante Noton n’avait pas la tête très-forte. 

 – C’est pour elle, uniquement, vous m’entendez bien, disait l’incomparable Julie ; moi je donnerais tout au monde pour la garder auprès de nous. Mais il ne faut pas toujours penser à soi, ma chère tante. 

 – Ahh ! ma pauvre nièce, répliqua la bonne femme en levant son verre, viens-tu me dire ceci, à moi qui n’ai jamais pensé qu’aux autres ! 

 – Je le sais, je le sais, repartit la châtelaine ; vous avez un cœur d’or, ma tante, et c’est pour cela que je mets en vous toute ma confiance. 

 Le verre était vidé ; la tante Noton soupira : 

 – Va, elle est bien placée ta confiance ! 

 – Mais, se reprit-elle avec une soudaine colère, a-ton jamais vu cette vieille folle de maman Richardd !. 

 – Ma tante ! ma tante ! voulut interrompre madame des Garennes. 

 – J’ai dit vieille folle et je ne m’en dédis pas. Que lui faut-il donc, à celle-là, pour être contente ? Elle a un fils qui est la perle des hommes comme il faut, une bru qui est un ange… car tu peux te fâcher si tu veux, Julie, je te le dis tout net, moi : tu es un ange ! Où donc prends-tu ton noyau pour l’avoir si bon ? 

 – Il y en a un panier pour vous, au chemin de fer, ma tante. 

 – Vraiment ! du même que celui-ci ? 

 – Du même. 

 Les yeux de la tante Noton se mouillèrent. 

 – Ah ! madame des Garennes, dit-elle, tu fais le bonheur de toute la famille. Sapristi ! je vais parler à la bonne femme la bouche ouverte, et si elle ne reconnaît pas ses torts… 

 La châtelaine lui toucha le bras doucement. 

 – Ma tante, lui dit-elle, vous ne m’avez pas comprise. Les choses en sont venues à ce point que, pour madame Richard d’abord et avant tout, mais aussi pour M. des Garennes, je ne parle pas de moi, une séparation est absolument nécessaire. 

 La tante Noton ouvrit de grands yeux. Madame des Garennes poursuivit avec volubilité : 

 – Parmi tous nos parents, pas un seul peut-être n’a cette droiture d’esprit et de cœur qui vous distingue, ma tante. Il n’y a que vous pour saisir certaines nuances. Vous lisez au fond de mon âme et vous voyez l’effort douloureux que je fais. Je donnerais à l’instant la moitié de notre fortune… 

 – Prends garde, ma petite, interrompit la tante Noton, qui eut un gros rire cynique. Il ne faut pas non plus trop jouer au fin avec moi, parce que je m’entortillerais dans les belles phrases et que je n’y verrais plus goutte. Si tu ne veux pas que j’aille à droite quand tu m’enverras à gauche, appelle les choses par leur nom et finissons-en. Tu veux que je me rende auprès de maman Richard, n’est-ce pas ? 

 – J’avoue que cela m’obligerait. 

 – Bon ! Et tu veux qu’elle s’en aille ? 

 – Ma tante. 

 – Alors, tu veux qu’elle reste ? 

 – Ma tante, si ce n’était pour mon mari… 

 L’entrepreneuse de roulage se leva et vida son dernier verre d’un seul trait, rubis sur l’ongle. 

 – Non-seulement tu veux qu’elle s’en aille, petite, reprit-elle, mais tu veux mettre la chose sur le dos de ton mari. Pauvre ange ! Te sers-tu encore de ce cachemire de l’Inde que tu portais l’an passé ? 

 – Jamais, et si j’osais, ma tante… 

 – Osez ! osez toujours ! chanta l’entrepreneuse de roulage, sur l’air de : Batelier, dit Lisette . La des Jardins a un cachemire, Augusta aussi ; il n’y a pas jusqu’à cette Sophie des Baliveaux ! ma chère, quelle caricature ! Sans adieu. Je vais faire ma visite à madame Richard : atteins toujours le cachemire. 

 Elle ouvrit la porte du salon et descendit deux ou trois marches. 

 – Petite ! appela-t-elle tout bas en se retournant. 

 Madame des Garennes se rapprocha d’elle. 

 – Au cas où la bonne femme ferait un coup de tête, murmura Noton en souriant, au cas, par exemple, où elle voudrait partir tout de suite ? 

 – On peut faire atteler la calèche, dit vivement la châtelaine. 

 – Oui, reprit la tante Noton, à tout hasard. Quand je pensé qu’à mon âge je n’ai jamais porté de boucles d’oreilles en brillants et que cette Sophie des Baliveaux !. 

 La châtelaine jeta autour d’elle un regard furtif ; il n’y avait personne sur la terrasse. D’un geste rapide elle détacha ses pendants d’oreilles. 

 – C’est ma plus belle paire, dit-elle ; vous me rendriez bien heureuse en les acceptant. 

 La tante Noton lés prit de bonne grâce. 

 – Fais atteler, va, ma fille, dit-elle ; je les garderai toute ma vie en souvenir de toi. 

 Elle descendit le perron et traversa le jardin, la tête haute, pour gagner le parc où se cachait la retraite de maman Richard. 

 Au jardin, il y avait fête complète. On dansait dans le salon de verdure. Camille, toute pâle et dont les yeux gardaient les traces de ses larmes, donnait la main au triomphant du Guéret ; Trésor faisait vis-à-vis à sa petite mère mignonne, des Jardins dansait, du Taillis dansait, Massonneau aîné regardait danser sa femme ; la Luzerne et l’artiste, en leur qualité de boute-en-train, essayaient quelques-uns de ces pas téméraires que les gendarmes ne tolèrent pas. Madame des Jardins ayant voulu protester contre ces joies un peu risquées, la superbe Augusta dit que cela se faisait dans la haute . 

 Roland n’était pas là ; on l’avait vu se diriger vers le parc. Stephen Williams, tout meurtri encore de sa défaite, faisait les cent pas dans une allée solitaire qui conduisait à la salle de bal ; il avait la tête penchée sur sa poitrine et semblait plongé dans une méditation triste, lorsque la jolie fille de Morin lui barra le passage avec le plateau chargé de rafraîchissements qu’elle tenait à deux mains. 

 Stephen Williams voulut tourner le dos, mais Toinette déposa le plateau à terre et le retint hardiment par le bras. Elle l’entraîna jusqu’au détour de l’allée d’où l’on découvrait en plein la salle de bal. 

 – Je vous avais dit qu’elle était plus jolie que les anges, murmura-t-elle à l’oreille de l’étranger ; vous voyez bien que je n’avais pas menti. 

 Elle désignait du doigt Camille, qui, en ce moment-là même, se détournait pour essuyer ses yeux mouillés. Toinette fit comme elle et passa le revers de sa main sur ses paupières. 

 – Oui, pensa tout haut l’Américain, cette jeune fille a véritablement le visage d’un ange. 

 – Et son âme est plus belle encore que son visage, allez ! s’écria Toinette ; elle a fait ce qu’elle a pu pour nous tirer de peine : je l’ai vu supplier son père à mains jointes. Mais on a beau faire : ceux qui doivent se noyer se noient. 

 – Tu es donc dans la peine, ma fille ? demanda l’étranger, qui se prit à la regarder dans le demi-jour de l’allée. 

 Un éclair d’espoir illumina les yeux de Toinette ; un instant elle eut la pensée d’intéresser à son sort cet homme à qui elle accordait, dans sa superstitieuse ignorance, une sorte de pouvoir surnaturel, mais ce ne fut qu’un instant. 

 – Il ne s’agit pas de moi, dit-elle. J’ai de bons bras ; quand mon père ne pourra plus travailler, je serai là pour deux. Et si Pierre Tassel ne veut plus m’épouser, maintenant que je suis pauvre, c’est qu’il ne m’aimait pas, voilà tout. Si vous en êtes un, il faut songer à cette pauvre jeune fille qui vaut mieux que moi et qui est plus malheureuse que moi. 

 – Si j’en suis un ? répéta Stephen Williams étonn ; un quoi ? 

 – Un chevalier errant, pardi ! répliqua la petite Toinette. 

 Stephen Williams ne put s’empêcher de rire ; Toinette jeta sur lui des regards courroucés. 

 – Vous riez ! s’écria-t-elle ; ça ne vous fend donc pas le cœur de voir ses yeux pleins de larmes ? 

 – Je ne la connais pas, dit Stephen Williams. 

 – Est-ce qu’ils connaissent les princesses qu’ils défendent ? riposta Toinette avec indignation ; si vous pouvez la regarder comme ça, au bras des cheveux jaunes, sans bouillir des pieds à la tête, c’est donc que vous n’en êtes pas un ! 

 – Hélas ! non, ma pauvre fille, répondit Stephen Williams d’un ton de mélancolie ; tu as raison, je n’en suis pas un. 

 Toinette resta devant lui la bouche béante et sans paroles. Elle avait espéré si ardemment, sans trop savoir pourquoi, que cette réponse la frappa comme un coup de massue. L’Américain l’écarta doucement de la main et reprit sa promenade. 

 – Dites-moi, demanda-t-il, savez-vous où je trouverais le jeune Rolandd ? 

 – Dans le parc, reprit Toinette, et cette allée y conduit tout droit. 

 – Ne conduit-elle pas aussi du côté de la maison de madame Richard, la mère ? 

 – La maisonnette de madame Richard est au bout. 

 L’étranger s’éloigna en disant : Merci. Toinette le regarda se perdre dans l’ombre des massifs. Quand il eut disparu, elle ramassa son plateau et dit en secouant la tête avec découragement : 

 – Puisque ce n’en est pas un, il n’y a que Dieu pour avoir pitié de la pauvre petite demoiselle ! 

 A mesure que l’allée où marchait Stephen Williams s’éloignait de la salle de bal, les alentours devenaient plus sombres ; les illuminations de la fête ne jetèrent plus bientôt que de faibles lueurs aux profils des buissons. Quand Stephen Williams arriva sur la lisière du parc, la nuit épaisse l’entourait. Il vit briller faiblement à travers les branches les croisées de la maisonnette, et il s’avança. 

 C’est à peine si l’on entendait de ces lieux écartés les échos mourants de la gaîté Richard. Le ciel était pur au-dessus des hautes couronnes des arbres ; parmi le repos et le silence, le vent du soir qui balançait la feuillée jetait ses discrètes harmonies. Le visage de l’Américain se dérida pendant qu’il s’arrêtait, les bras croisés sur sa poitrine, pour regarder la maisonnette de maman Richard. 

 On la voyait bien la maisonnette, toute gaie et toute proprette dans ses langes de verdure. L’Américain resta plusieurs minutes immobile à la contempler. Cet homme était un rêveur, sans doute. 

 – Eh bien ! murmura-t-il enfin d’un air content, ici du moins il n’y a rien à dire contre des Garennes. Elle doit être heureuse là-dedans. 

 Comme il achevait, un bruit se fit entendre à l’intérieur de la cabane qui naguère était muette ; l’Américain fit quelques pas en avant et prêta l’oreille ; il crut ouïr des paroles entrecoupées de sanglots. Sa haute taille se redressa violemment, comme s’il eût voulu secouer les illusions d’un songe, funeste. Des pleurs ? quelle apparence ? et pourquoi des sanglots ? 

 Quand il fut assez près pour glisser un regard à l’intérieur de la maisonnette, il put voir que la vieille dame Richard n’était pas seule ; une femme qui tournait le dos à la porte était assise au-devant d’elle. 

 Et c’était bien vrai, la vieille dame Richard pleurait. 

 – Allons, maman, disait l’autre femme avec une affectation de rondeur exagérée, un peu de courage, saperlotte ! Ne dirait-on pas qu’il s’agit de prendre médecine ! Vous choisirez l’endroit où vous voudrez aller, et je vous promets bien que vos enfants ne vous laisseront pas manquer. 

 Les mains croisées de l’Américain se crispèrent, et un voile de pâleur se répandit sur son visage. Il s’adossa contre le tronc d’un arbre. Maman Richard avait son visage entre ses mains. Quand elle ôta ses mains, l’étranger fit un mouvement comme pour s’élancer, mais il se retint et courba le front en silence. 

 C’est que la pauvre dame Richard était bien changée. On voyait, même de si loin, ses yeux las et rougis au milieu de son visage blême ; de grosses larmes roulaient sur ses joues ; sa tête tremblante se balançait, et il semblait que sa respiration ne pouvait plus soulever le poids qui écrasait sa poitrine. 

 – Noton, je t’ai vue toute petite, balbutia-t-elle ; ta mère était bien pauvre ; pendant qu’elle allait à l’ouvrage, je t’avais la moitié du jour sur mes genoux. Pourquoi viens-tu me briser le cœur ? 

 Il y avait peut-être quelque chose dans la poitrine dodue de la tante Noton, car sa voix s’altéra tandis qu’elle répondait : 

 – Allons, allons, maman, ne vous faites pas de mal, sapristi ! Quoi doncc ! vous viendrez les voir tant que vous voudrez. 

 La vieille dame leva les yeux sur elle tout à coup et la regarda fixement. 

 – Est-ce bien vrai tout ce que tu m’as dit là ? demanda-t-elle. 

 Cette question fut si énergiquement posée, que l’Américain ne put s’empêcher de tendre le cou comme pour provoquer, lui aussi, la réponse. Certes, cela ne le regardait point ; mais il y a de ces drames de foyer qui se jouent sans bruit et sans éclat, de ces drames si poignants qu’on y devient acteur malgré soi, rien qu’à les entrevoir de loin. C’était une mère qui était chassée de la maison de son fils. 

 – Comment, comment, s’écria Nolon offensée ; vous me demandez si c’est bien vrai, maman Richard ! Ma foi, la commission n’est pas déjà si gentille ! Je vous prie de croire qu’il a fallu bien me tourmenter. 

 Elle mit le poing sur la hanche avec la dignité du dévouement méconnu. 

 – C’est vrai, murmura la pauvre mère, tu n’étais pas méchante autrefois. 

 – Et ça n’a pas changé, maman. Je pardonne bien des choses à votre position, mais quant à dire que la commission est agréable. 

 – Noton, dit la bonne femme en lui tendant ses deux mains, je n’ai pas voulu t’offenser, ma fille. 

 Cet original de Stephen Williams avait des larmes dans les yeux. 

 – Et puis, après ça, reprit la tante Noton, qui consentit à faire la paix, on ne vous dit pas de partir tout de suite ; demain, après-demain, enfin quand vous voudrez. 

 Il y eut un silence ; la vieille ne pleurait plus, ses yeux étaient fixes, sa tête semblait raffermie sur ses épaules. 

 – Ne te fâche pas et réponds-moi, Noton, dit-elle avec ce calme navrant que donne le comble de la douleur ; est-ce bien mon fils Thomas Richard qui t’envoie ? Et ne viens-tu pas plutôt de la part de ma bru ? 

 – Je viens de la part demon cousin des Garennes, répondit Noton, qui gagnait effrontément et fidèlement le cachemire des Indes avec les boucles d’oreilles ; même qu’il a dit à François d’atteler pour le cas où… vous comprenez bien, maman ? 

 – Non, dit la bonne femme dont les dents se serrèrent, je ne comprends pas. 

 – Eh bien ! acheva Noton, pour le cas où vous prendriez mal la chose, et où ça vous ferait plaisir de partir tout de suite. 

 Madame Richard se leva d’un mouvement brusque et comme si une décharge galvanique l’eût fait sauter hors de son fauteuil. L’effet fut terrible avoir, si terrible que l’étranger appuya ses deux mains contre son cœur. 

 Mais cela ne dura qu’un instant, et la pauvre vieille femme, plus faible après la réaction opérée, eut de la peine à gagner la ruelle du lit. Elle leva ses deux mains jointes vers l’image de la Vierge suspendue au-dessus du bénitier. 

 – Sainte mère de Dieu ! dit-elle à haute voix, qu’il n’y ait que moi à souffrir ! 

 Elle revint vers Noton, qui était muette désormais, et lui dit avec douceur : 

 – Puisque la voiture est attelée, je veux en profiter, ma fille. J’ai toujours ma petite maison là-bas, au bourg de Trêves, et après tout, mon fils Thomas sait bien que je ne resterai pas sans asile. Aide-moi, Noton : il y a là une grande boîte dans laquelle j’ai apporté mes hardes ; nous allons la remplir ensemble, et ce ne sera pas bien long. 

 Noton se sentait toute drôle , comme elle dit depuis à madame des Garennes ; elle n’aurait jamais cru avoir, pour si peu de chose, des frissons par tout le corps. 

 Elle se dit : C’est bêtee ! et vaillamment elle alla prendre dans un coin la grande boîte de sapin qui servait de malle à maman Richard. Labonne femme n’avait point menti, ce ne fut pas bien long ; dix minutes après, la petite armoire était vide et la boîte pleine. Maman Richard regarda tout autour d’elle ; à ce dernier moment l’amertume débordait de son pauvre cœur. 

 – S’il était venu lui-même, murmura-t-elle, s’il m’avait dit : Tiens, mère, voici ce qui arrive ; il y a ceci, il y a cela ; je suis esclave de ma position, et… 

 – Non, non ! interrompit-elle, tandis que ses larmes éclataient, Thomas ne m’aurait pas dit celaa ! 

 Elle se laissa tomber sur ses genoux et s’écria avec un inexprimable élan de passion : 

 – Jean, mon fils Jean, ta mère est toute seule ! 

 – Qu’est-ce que c’est ? fit la tante Noton, qui mit la tête au dehors. 

 Elle avait cru entendre comme un sanglot étouffé de l’autre côté de la pelouse. 

 – Y a-t-il quelqu’un là ? cria-t-elle. 

 Personne ne répondit. Et quand maman Richard et elle, tenant chacune par un bout la grande boîte, traversèrent le gazon, elles ne rencontrèrent personne. 

 La lumière brillait encore dans la maisonnette qui était vide. 

 Quand les pas de la bonne femme Richard et de sa compagne se furent étouffés au loin, on eût pu voir Stephen Williams sortir de l’ombre des massifs et traverser lentement la pelouse. Il vint jusqu’à la porte de la maisonnette et plongea un regard à l’intérieur. Ses yeux s’arrêtèrent sur le fauteuil vide de maman Richard et montèrent jusqu’à la ruelle du lit où l’image de la Vierge pendait au-dessus du bénitier. 

 La couverture était toute faite ; on voyait bien que maman Richard avait été surprise à l’heure où commençait d’ordinaire sa nuit. L’expédition avait été menée rondement, et la tante Noton avait, saperlotte ! gagné comme il faut ses honoraires. 

 Assurément l’Américain n’était pas un chevalier errant, puisqu’il avait pu voir cette froide infamie s’accomplir devant ses yeux, sans faire un mouvement, sans prononcer une parole. Il avait refoulé le cri de son indignation, et c’était en silence que sa main tremblante avait essuyé ses paupières humides. 

 Au demeurant, qu’aurait-il pu faire, avec la meilleure volonté du monde ? cela ne le regardait pas, et c’était déjà beaucoup peut-être que d’entrer si avant dans les secrets d’une famille étrangère. 

 Il s’assit sur la pierre du seuil et appuya sa tête contre sa main. 

 – La voiture était attelée d’avance ! murmura-t-il. 

 Il ôta sa main pour écouter : on entendit au loin un roulement sourd ; puis le roulement s’étouffa, et le vent n’apporta plus que l’écho indistinct des rires et des bavardages de la fête. Un sourire amer vint aux lèvres de l’Américain. 

 – C’était un mauvais sujet que Jean Richardd ! dit-il. Et Thomas Richard a fait un bon mariage ! Si Jean Richard revient, quel châtiment infligera-t-il à cette femme qui a chassé sa mère ? 

 – Car c’est elle, se reprit-il, et la vielle dame a eu tort de croire trop vite. Elle aurait eu plus de confiance dans le mauvais sujet… l’autre. C’est égal, elle aurait dû dire : Je veux voir mon fils. 

 Il raidit ses bras au bout desquels ses poings se fermaient convulsivement et ajouta, comme si cette idée eût tyrannisé son esprit : 

 – La voiture était attelée d’avance ! 

 Des pas se firent entendre sur la lisière du parc et une ombre se montra dans le sentier au bout de la pelouse. 

 – Roland ! pensa l’étranger, encore une âme en peine ! Je l’attendais ici. 

 Roland traversa la pelouse et vint droit à la maisonnette ; il était si absorbé dans ses réflexions qu’il ne vit point Stephen Williams sur le seuil. 

 – On n’entre pas, dit froidement celui-ci au moment où Roland allait le heurter. 

 Le jeune homme s’arrêta étonné. 

 – Pourquoi n’entrerais-je pas chez ma mère ? demanda-t-il. 

 – Parce qu’on l’a chassée, votre mère, répondit Stephen Williams. 

 – Chassée ! répéta Roland, qui recula de plusieurs pas. 

 Stephen William se leva et le prit par le bras. 

 – Roland Richard, dit-il avec une émotion soudaine et qu’il essayait en vain de maîtriser, vous êtes ici dans une maison maudite et vous y verrez a foudre tomber. 

 Roland écoutait, devinant à demi le sens de ces paroles. 

 – Et qui donc a chassé ma mère ? demanda-t-il encore. 

 Au lieu de répondre, l’Américain lui secoua le bras rudement. 

 – Tout à l’heure, dit-il avec un sourire plein de tristesse, pendant qu’on décidait de votre sort au château des Garennes, que faisiez-vous, Roland Richard ? 

 Le jeune homme garda le silence ; Stephen Williams poursuivit : 

 – Vous poursuiviez tous deux ce beau rêve de votre enfance qui était de ne vous séparer jamais, à l’heure même où l’arrêt de votre séparation était prononcé. Vous échangiez votre foi, quand la foi de Camille était promise et engagée à un autre, malgré elle. 

 – Est-il donc vrai ? s’écria Roland. M. Richard du Guéret a-t-il obtenu la main de Camille ? 

 – L’offre de M. Richard du Guéret, répondit l’Américain, s’élève à cinq cent mille francs et vous partez pour l’armée. 

 Roland garda une contenance presque tranquille. 

 – Que dites-vous de cela ? reprit l’Américain. 

 – Je dis, repartit le jeune homme, que je provoquerai demain matin M. Richard du Guéret en duel. 

 – Et que vous le tuerez, n’est-ce pas ? 

 – Et que je le tuerai. 

 Stephen Williams haussa les épaules avec pitié. 

 – Si vous n’avez que cette espérance-là, je vous plains, monsieur Roland, dit-il, mais on ne peut donner tout d’un coup à un enfant la science de la vie. Parlons de choses plus sérieuse ; si vous restiez ici, peut-être que votre présence même serait un obstacle au mariage ; je conclus cela du soin que l’on prend de vous éloigner. Or, il vous reste un moyen de ne pas partir. 

 – Quel moyen ? s’écria Roland, qui se creusait la tête depuis le commencement de cette soirée pour en trouver un. 

 – Les deux mille francs que vous m’avez donnés pour votre père, répliqua l’Américain, ne sont pas encore en route. 

 Ce disant, il ouvrit son portefeuille pour y prendre les deux billets de banque de Roland. 

 Celui-ci détourna la tête. 

 – Avec ces deux mille francs, continua l’Américain, vous pouvez vous racheter, vous pouvez rester près de Camille et combattre vous-même pour votre propre bonheur. Ne voulez-vous point les reprendre ? 

 – Non, repartit Roland à voix basse. 

 – Cependant… voulut insister Stephen Williams. 

 Roland l’interrompit du geste. 

 – Vous vous êtes chargé de les remettre à mon père, dit-il, faites votre commission et ne lui laissez point voir surtout ce que cet argent me coûte. 

 – Comme vous voudrez, monsieur Roland, dit l’étranger, qui referma son portefeuille avec une grande affectation d’indifférence, vous êtes, ma foi, presque aussi obstiné que ce pauvre diable de Jean Richard : 

 Il consulta sa montre, qui marquait huit heures et demie. 

 – Je ne vous retiens pas, reprit-il ; mais dans une demi-heure, si vous n’avez rien de mieux à faire, rapprochez-vous du salon de verdure, vous verrez peut-être quelque chose de nouveau. 

 Il salua de la main légèrement et se dirigea vers l’intérieur du parc. 

 – Evaluer la fortune de cet homme-là, disait des Garennes assis au milieu d’un cercle de Richard graves, c’est chose impossible, même approximativement. En 49, il a prêté cinq millions de dollars à la banque de New-Orléans pour l’empêcher de faire banqueroute. 

 – Vingt-cinq millions de francs, supputa des Jardins, qui comptait presque aussi bien que le petit Massonneau, élève de l’Ecole. 

 – Il aurait pu prêter le double sans se gêner, poursuivit des Garennes ; c’est une de ces maisons colossales, vis-à-vis desquelles notre Europe n’aurait point de comparaison, si les Rothschild n’existaient pas. Peter Bristol a comptoir au Canada, comptoir à Rio de Janeiro, comptoir à Panama, comptoir à Boston, à New-York et à Mobile. C’est lui qui possède les mines de plomb qui sont entre le lac Supérieur et le Mississipi. Ses mineurs ont remué les premiers la terre d’or de Sonora. Il a un chargé d’affaires au Capp, un ambassadeur à Canton. Ses vaisseaux couvrent la mer des Indes et la baie du Bengale ! 

 – Grandiose, dit des Jardins, ce tableau-là est très-bien fait ! 

 – Ah çà, s’écria du Taillis, auprès de fortunes pareilles, trente-cinq bonnes mille livres de rentes c’est du pain sec et de l’eau ! 

 – Si un homme comme ça était pris de la manie américaine, dit la Luzerne, et qu’on fût auprès de lui, pour lui être agréable, à ses derniers moments. 

 A ce mot de manie américaine, tous les Richard firent la grimace ; ils avaient honte, et le souvenir de leur grotesque campagne contre l’héritage fantastique de Stephen Williams les poursuivait comme un remords. La plupart d’entre eux cherchèrent furtivement de l’œil ce mauvais plaisant d’Américain, mais personne ne le vit. 

 Stephen Williams avait disparu depuis la clôture du conseil de famille. 

 Le bal continuait, cependant, entre les jeunes gens et l’heureux du Guéret, à qui l’orgueil et la joie ôtaient dix ans pour le moins. Petite mère mignonne avait essayé déjà deux ou trois fois de faire naître pour Trésor l’occasion de chanter quelque chose de long et de dramatique. 

 La tante Noton, rouge et l’œil animé, avait pris à part madame des Garennes. 

 – C’est fait, dit-elle, malgré les signes que multipliait la châtelaine pour l’engager au silence. 

 Comme Sophie des Bali veaux était là tout près, aux écoutes, la châtelaine ne put que serrer la main de la tante Noton et lui glisser à l’oreille : 

 – Le cachemire est dans votre chambre. 

 – Messieurs, s’écria tout à coup la Luzerne avec cette impétuosité des hommes sujets au calembour, je vous propose d’exclure l’artiste de la famille. 

 – Ah ! ahh ! voyons, voyons ! s’écrièrent les amateurs de bons mots en s’approchant. 

 M. des Garennes avait froncé le sourcil. Ce n’était pas pour le roi de Prusse qu’il avait entamé cette poétique et pompeuse description de la maison Peter Bristol ; la Luzerne venait de lui arracher son public au bon moment. 

 – Voyonns ! dit-il avec mauvaise humeur ; avec vous, mon cher cousin, il est impossible de causer raison deux minutes. 

 – Le fait est que je ne vieillis pas, reprit la Luzerne, qui prit cela pour un compliment ; à soixante et dix ans je serai encore jeune. 

 – Mais pourquoi exclure ce pauvre Pain-Sec ? demanda du Taillis. 

 – Vous attendrez bien que ma femme soit là, objecta Massonneau aîné, pour prendre une détermination aussi grave ? 

 Le cercle s’était fait autour du gai la Luzerne, qui regarda son public en homme habitué au succès, et dit : 

 – Je veux exclure Pain-Sec de la famille, parce qu’il est peintre sur verre et que ce n’est pas là un riche art ! 

 Quelques-uns comprirent tout de suite et ricanèrent ; quand ceux-ci eurent fini de rire, les intelligences de seconde main saisirent à leur tour et éclatèrent. La troisième couche vint ensuite ; puis, après tous les autres, Massonneau aîné, qui ne comprit pas du tout et se divertit bien de confiance. Ce fut un succès de peloton. 

 – Passable ! décida des Jardins. J’ai vu mieux. 

 – La Luzerne était sur la voie depuis le potage, dit du Taillis ; l’enfantement a été pénible. 

 – S’il avait seulement placé ça pendant le conseil de famille ! appuya madame Augusta, qui était venue à l’appel de son époux. 

 L’artiste avait tiré de sa poche un vaste portefeuille luisant et huileux, sur lequel il se mit à crayonner une note. 

 – Que fais-tu donc là, Pain-Sec ? demanda-t-on de toutes parts. 

 – Je complète ma théorie des couleurs, répondit-il ; je n’avais de jaune que le soleil, les pantalons de nankin, les monnaies d’or, le canaris et les jonquilles. J’ajoute à cette liste le sourire du cousin de la Luzerne, quand il rate un calembour. 

 Cette fois, ce fut un tonnerre de gaîté ; les dames qui n’avaient pas le bon genre de petite mère mignonne poussèrent de véritables cris ; du Taillis jura trois ou quatre saqueurbleure ! en l’honneur de l’artiste, et des Jardins lui-même, juge impartial, prononça : 

 – Bonne, la riposte ! positif ! 

 La Luzerne, mal jugé par ces profanes, se promit d’en appeler ultérieurement aux adeptes qui fréquentent le foyer des Variétés. 

 Cependant l’incomparable Julie avait vu de loin le danger de cette diversion. A quelque chose malheur est bon ; d’un coup d’œil elle jugea qu’elle pouvait profiter de ce cercle tout fait et de cette attention éveillée. Au moment où madame des Jardins qui avait la même idée qu’elle, disait à sa charmante fille : Eh bien, Trésor, si tu nous chantais maintenant quelque chose ? la châtelaine entra dans le groupe, et s’adressant à son mari : 

 – Nos parents, dit-elle, seraient peut-être bien aises de voir un autographe de ce fameux Peter Bristol dont tu leur as parlé tout à l’heure. 

 Des Garennes fouilla aussitôt dans sa poche. Pendant qu’il cherchait, la châtelaine continuait : 

 – La vie de ce Peter Bristol est plus curieuse que bien des romans ; je donnerais beaucoup pour la connaître en détail : ce que j’en sais pique ma curiosité au plus haut point, quand on pense que cet homme, dont la fortune égale et dépasse celle des rois, est arrivé un jour d’Angleterre, le sac sur le dos et la bourse plate ! Il n’avait pas un dollar vaillant. Il se fit, dit-on, déchargeur sur le port de Boston, et amassa quelques livres à force de travail. Comme il avait dit en débarquant qu’il était de Bristol, on lui donna le nom de cette ville. Au bout de deux ans, il cessa de travailler de ses mains, et jeta sur la place le premier papier signé Peter Bristol ; son crédit s’établit du jour au lendemain. Sa maison avait à peine deux ou trois années d’âge qu’il était déjà plusieurs fois millionnaire. 

 – La chance, fit du Taillis. Et puis, dans ces pays-là… 

 – Eh bien, mon ami, tu ne trouves pas ? dit la châtelaine à son mari. 

 – Je voudrais mettre la main, répondit des Garennes, sur la lettre où il me parle de la banque de Panama, soixante pour cent de bénéfices. – : 

 Il y eut un silence ; les Richard qui avaient des capitaux disponibles réfléchissaient déjà. 

 – Mon Dieu, peu importe la lettre, reprit madame des Garennes, il s’agit seulement de montrer à nos parents l’écriture de cet homme qui aura sans aucun doute, son nom dans l’histoire contemporaine. 

 – Dites donc, cousin Thomas, insinua des Jardins, vous savez que je fais collection. J’ai obtenu l’autre jour un lord Palmerston et un Robert Houdin : si vous pouviez disposer en ma faveur de quelques lignes, ça me ferait plaisir. 

 – J’en ai des masses, répliqua des Garennes, qui retournait ses poches. 

 – Vous sentez, poursuivait la châtelaine, que l’envie ne tarda pas à naître autour de cet astre dont le lever était si brillant. Je vais vous rapporter un fait très-curieux qui tiendra assurément sa place dans un livre. Peter Bristol marquait déjà parmi les principaux négociants de Bosto ; ses amis songèrent à lui conférer, je ne sais quelle magistrature consulaire, la place d’échevin, je crois. Vous avez entendu parler, comme tout le monde, des élections américaines ; cela se fait, comme en Angleterre, à coup de rhum, à coups de poings et même à coups de bâton. Peter Bristol fut nommé, malgré une opposition très-vive ; mais ses adversaires firent émeute dans la ville et demandèrent à tout le moins que le nouveau magistrat justifiât de sa naissance. 

 Peter Bristol dit : Donnez-moi trente jours. Un paquebot mit à la voile sur-le-champ, et le trentième jour on aperçut ses hautes vergues au nord du cap Cod. Les rues s’emplirent aussitôt ; la curiosité avait grandi, et le peuple se mettait de la partie. Boston tout entier descendit au bord de la mer, quand la chaloupe du paquebot traversa la rade.. Le capitaine était dans la chaloupe et tenait à la main un coffret d’argent ciselé. On prit terre ; les magistrats étaient assemblés à la maison commune pour attendre l’acte de naissance de Peter Bristol. ; 

 La foule, désertant la grève, s’était massée aux abords de l’hôtel-de-ville. Le coffret contenait un parchemin scellé aux armes de la reine et portant le cachet municipal de la ville de Bristol. 

 C’était un acte de naissance, en effet, signé par le maire de la seconde cité des trois royaumes et par les douze aldermen. Par cet acte que vous trouverez bizarre, mais qui est bien dans les mœurs de nos voisins, la ville de Bristol donnait à l’illustre banquier le titre de fils chéri, et se constituait authentiquement sa mère. 

 Les murailles de l’hôtel-de-ville faillirent crouler sous les bravos, et Peter Bristol fut proclamé premier échevin. 

 – Original, dit des Jardins. 

 – Mais cette banque de Panama, reprit du Taillis, est-elle par actions ? 

 Ce bonhomme avait presque envie de faire produire annuellement cinquante mille écus à ses trente-cinq mille livres de rentes. 

 – Par actions ? répéta des Garennes d’un air distrait : sans aucun doute, mon cousin. Je ne sais pas où j’ai pu avoir mis cette coquine de lettre. 

 – Est-il marié ? demanda madame des Jardins, qui caressait Trésor du regard. 

 – Non, ma cousine. Je l’avais encore tout à l’heure cette lettre. Enfin, n’importe, en voici une autre, et comme dit ma femme, vous pouvez toujours voir l’écriture. 

 – On juge un homme d’après son écriture, prononça sentencieusement des Jardins, qui ôta ses lunettes de leur étui. 

 Des Garennes dépliait cependant la fameuse lettre qu’il avait déjà montrée à Gayet dans la matinée. On se pressa autour de l’autographe ; ceux qui ne pouvaient arriver au premier rang se haussaient sur leurs pointes. 

 – Beau ! très-beau, ce corps d’écriture, fit des Jardins le premier, remarquablement beau ! 

 Madame Augusta, qui avait appris bien tardivement cet art ingénieux de peindre la parole et de parler aux yeux, trouva que M. Favarger était plus fort pour les capitales. 

 – Il y a une certaine manière d’incliner les lettres, dit du Guéret, qui annonce une grande distinction chez cet homme-là. 

 – Et les déliés ! s’écria la Luzerne, voyez un peu les déliés ! 

 – Le fait est que ces déliés ne sont pas à tout le monde, approuva l’artiste. 

 – Savez-vous ce que je remarque, moi ? reprit des Jardins, qui se redressa : Il barre ses T en cerceau. 

 – C’est pourtant vrai ! les deux T de credit illimité sont barrés en cerceau. 

 Ce fut des Garennes qui fit cette observation, et, par cette voie habile, chaque Richard apprit que des Garennes avait un crédit illimité chez Peter Bristol. 

 – Ça doit prouver de la rondeur, dit la Luzerne. 

 – Et les A, interrompit des Jardins ; il ne forme pas les A. 

 – Vous avez raison, mon cousin, répliqua des Garennes ; voyez : cordialité, l’A est plein. 

 – Moi, je suis étonnant pour l’observation, avoua des Jardins. Positif ! Avec deux lignes de l’écriture d’un homme, je vous dirai s’il est fort ou faible, malade ou bien portant. 

 – Blond ou brun, interrompit la Luzerne. 

 – Et surtout s’il écrit bien ou mal, acheva Pain-Sec. 

 – Mais saqueurbleure ! saqueurbleure ! s’écria du Taillis, ça ne dit pas si on peut avoir des actions dans cette banque de Panama, qui rapporte soixante pour cent. 

 – Tu n’as qu’à lire la lettre, repartit le petit veuf, se faisant tout naturellement le compère de des Garennes, vois comme on y traite notre cousin. Si notre cousin veut, tout le monde ici aura part à cette bonne aubaine. 

 Le conseil fut suivi ; on lut la lettre au lieu de regarder l’écriture. Nous savons ce qu’était cette lettre par l’effet qu’elle avait produit déjà sur l’agent de change. La fièvre d’or prend volontiers les enrichis ; c’est contagieux, c’est foudroyant. Tous les Richard firent le même rêve et virent s’ouvrir le ciel californien. 

 Madame des Garennes, riant sous cape et triomphant à part elle, prit le rôle de calmer ce transport. Elle donna d’excellents conseils, disant que tout était heur et malheur dans l’industrie ; qu’on ne pouvait pas savoir, etc., etc. 

 Mais l’élan était donné ; avant que M. des Garennes eût eu le temps de replier la précieuse lettre, chacun essayait de le tirer à soi et de conquérir quelqu’une de ces actions qui étaient le Pérou. Il n’y avait plus qu’à se défendre contre cette ardeur de verser, et la caisse de la maison des Garennes allait être trop petite pour accueillir cette pluie dorée. 

 Prenez ! prenez ! prenez ! Les prudents comme les étourdis, des Jardins et du Taillis, aussi bien que la Luzerne et Pain-Sec, les avares et les prodigues, les pauvres comme les riches, Sophie des Baliveaux, le substitut, la tante Noton, les Massonneau : il eût fallu cent mains pour recevoir. 

 Au plus fort de ce délire de confiance, on entendit un bruit dans la direction du perron. Un domestique entra d’un air affairé dans la salle de bal et vint parler à l’oreille de madame des Garennes ; celle-ci se tourna vivement vers le château. 

 – Qu’on le fasse entrer ! s’écria-t-elle. 

 – Il est entré, madame, répliqua le domestique. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda des Garennes, contrarié de cette interruption. 

 Sa femme lui fit un signe de tête mystérieux, et prononça des lèvres seulement le nom de Robinson. Le châtelain devina, et une certaine émotion parut sur son visage. 

 – Certes ! certes ! dit-il, qu’on le fasse entrer sur-le-champ ; ou plutôt je vais aller à sa rencontre. 

 Madame des Garennes l’arrêta au passage. 

 – Il n’aime pas le zèle, vous savez, murmura-t-elle. Restez. 

 Ce colloque avait préparé les Richard à l’arrivée de quelque grand personnage ; leurs regards curieux essayaient de percer l’obscurité qui régnait au-delà du salon de verdure. L’affaire des actions était remise indéfiniment., Chaque Richard rentrait tout doucement en lui-même. La Luzerne guettait un calembour ; l’artiste pensait que si on lui donnait une lettre de recommandation pour ce Peter Bristol, il pourrait importer avec fruit le bel art de la peinture sur verre au sein du Nouveau-Monde : petite mère mignonne nourrissait l’espoir de faire enfin chanter Trésor. 

 Pendant cela, Robinson, ou plutôt ce pauvre diable de Vauthier, que nous avons vu à l’auberge du Cheval-Blanc dans une position si fâcheuse, traversait le jardin pour gagner la salle de bal. A moitié ckemin, il se sentit toucher l’épaule et se retourna. 

 – Vous avez les traites ? lui demanda une voix connue. 

 – Stephen Williams était auprès de lui. 

 – Oui, mon digne monsieur, répondit Robinson ; mais je crois qu’on donne fête au château, ce soir, et, suivant mon humble avis, ce n’est pas le moment. 

 – Je ne vous ai pas demandé votre avis, monsieur Vauthier, interrompit Stephen Williams séchement. 

 L’aventurier s’inclina. 

 – Je suis à vos ordres, murmura-t-il. Alors, il faut présenter les traites tout de suite ? 

 – Oui. 

 – Au milieu de cette réunion ? 

 – Oui. 

 – Il y a néanmoins à garder, je pense, quelques ménagements ! 

 – Il n’y a aucune espèce de ménagements à garder. 

 – Mais… voulut objecter Vauthier. 

 – Je le veux, interrompit Stephen Williams d’un accent impérieux, allez. 

 Ils étaient à dix pas de la voûte de verdure qui servait de porte à la salle de bal. Stephen Williams se glissa derrière la charmille et alla s’asseoir tranquillement dans un coin ; il aperçut Roland qui rôdait aux alentours. 

 – Entrez, entrez, lui dit-il ; c’est le moment. 

 Le domestique que madame des Garennes avait placé en sentinelle à la porte, prononça d’une voix haute et emphatique : 

 – M. Robinson, représentant de la maison Peter Bristol, de Boston ! 

 Ce fut un véritable coup de théâtre. Sans les avoir, des Garennes et sa femme avaient préparé magnifiquement cette entrée. Les Richard, éblouis, ouvrirent de grands yeux pour voir couler le Pactole ; il leur semblait que cette fameuse banque de Panama, qui donnait soixante pour cent d’intérêt, avait pris un corps pour se présenter au milieu d’eux.. 

 – Le châtelain et la châtelaine grandissaient à la taille des géants ; leur supériorité croissante écrasait la tribu ; il n’y avait pas jusqu’au petit veuf, qui, à cause de son alliance avec les des Garennes, n’eût une auréole rayonnante autour du front. C’en était trop ; la jalousie mordait à belles dents tous les membres de la famille, et si les Richard avaient eu le don d’appeler la foudre, la foudre serait-tombée sur les maîtres du château. 

 On vit paraître un homme assez mal habillé et qui semblait embarrassé de sa personne. Des Garennes et sa femme allèrent le prendre pour le conduire triomphalement à la place d’honneur. 

 Sur son passage, la tribu, recueillie, s’inclina, ne voulant voir dans sa chétive apparence qu’une marque d’excentricité. 

 – C’est vous qui êtes monsieur des Garennes ? dit Vauthier d’une voix étouffée. 

 – Moi-même, répondit lu châtelain en souriant, bieu heureux de l’honneur que… 

 – Du plaisir… ajouta l’incomparable Julie, qui fit sa révérence de grande dame. 

 Vauthier avait bien fait des métiers en sa vie ; mais il n’avait jamais été huissier. Il ignorait l’art d’assassiner les gens avec calme et politesse. Sa répugnance même le rendit brutal, et Stephen Williams n’aurait pu mieux choisir, puisqu’il voulait frapper un coup de massue. 

 – Voilà qui est bon, dit le prétendu Hobinson, en s’arrêtant court au milieu du salon, assez de politesse comme cela, s’il vous plaît. J’ai ici pour un million six cent mille francs de traites sur vous : êtes-vous en mesure de les acquitter ? 

 La tribu Richard ondula comme une mer. 

 Des Garennes, plus pâle qu’un mourant, regarda sa femme, qui, plus forte, essayait encore de faire bonne contenance. Robinson tenait à la main les effets dépliés. 

 Il y eut un silence véritablement solennel. En ce premier moment, la poitrine de tous les Richard bondissait de joie. La foudre était tombée. Personne n’agitait la question de savoir si la maison des Garennes pourrait ou non payer. On ne voyait que le coup asséné violemment en plein visage, et l’on applaudissait de cœur en le voyant si bien porté. 

 Ces des Garennes orgueilleux, ces parvenus des parvenus, ces gens qui recevaient leurs parents humiliés dans un château de quinze cent mille francs ! 

 – Etonnant ! fit le respectable des Jardins, d’une voix que la joie faisait trembler ; positif ! 

 – Est-ce ça qu’on appelle en Amérique un crédit illimité ? demanda la Luzerne. 

 – Saqueurbleure ! grondait du Taillis, rien que ça de lettres de change ! –.– 

 L’artiste mangeait ses moustaches grisâtres et pensait : 

 – Tiens ! tiens ! nous allons rire ! 

 Sophie des Baliveaux aiguisait ses longues dents de vieille fille, et la tante Noton se complaisait à l’idée que le cachemire de l’Inde était en lieu de sûreté, avec les pendants d’oreilles. Massonneau aîné cherchait à lire, sur les traits de sa femme, l’opinion qu’il fallait se faire de tout ceci. 

 – Petite mère mignonne, dit Trésor, dont le cœur naïf laissa échapper toute la pensée Richard, si on vend chez ma cousine des Garennes, nous viendrons acheter, n’est-ce pas ? 

 – J’attends, dit Robinson, sans regarder ses victimes. 

 – Mais, monsieur, il me semble… voulut objecter des Garennes. 

 – J’attends, répéta Robinson. 

 Des Garennes se rapprocha de sa femme vivement. 

 – Avec la réserve qui est entre tes mains, dit-il, et les cinq cent mille francs du cousin du Guéret, nous pourrons, payer. 

 La châtelaine ne répondit point, et des Garennes s’élança vers le futur époux de Camille. Mais le petit veuf recula comme s’il eût vu se dresser devant lui un serpent. 

 – Bon ! pensèrent les Richard en savourant ce second coup. 

 Des Garennes revint à sa femme et balbutia : 

 – La réserve ! il nous reste du moins la réserve ! 

 La châtelaine était verte. 

 – Vous jouiez à la bourse, prononça-t-elle entre ses dents serrées, moi aussi. 

 – Des Garennes laissa tomber ses deux bras le long de ses flancs. Ce mouvement fut si expressif que la joie charitable des Richard se changea soudain en épouvante ; chacun d’eux songea à son argent placé dans la maison des Garennes. Et vous eussiez vu toutes ces faces triomphantes pâlir et s’attrister en même temps. 

 – Saqueurdicnne ! s’écria du Taillis, regardez celui-là, il tremble la banqueroute ! 

 – A craindre, fit timidement des Jardins ; sérieusement à craindre ! 

 L’artiste avait de la sueur aux tempes, et la Luzerne perdait toute envie de chasser au calembourg. On regarda des Garennes accablé pendant quelques secondes, puis un cri unanime et plaintif s’éleva : 

 – Mon argent ! mon argent ! 

 Puis le détail : 

 – Mes cent mille francs ! mes vingt mille francs ! mes trente mille francs ! 

 Les Richard avaient des voix à fendre l’âme ; leur avarice aux abois pleurait du sang. 

 Du Taillis, des Jardins, Pain-sec, madame Augusta, la tante Noton et le reste s’élancèrent d’un commun mouvement vers des Garennes pétrifié ; ils le secouèrent ; les ongles de Sophie des Baliveaux entrèrent dans sa chair. 

 – Mon argent ! mon argent ! mon argent ! 

 – Escroquerie ! prononça des Jardins ; honteux ! 

 – Abus de confiance ! dit le substitut. 

 – Vol, détournement, banqueroute frauduleuse ! 

 – En prison ! 

 – Auu bagne, saqueurbleure ! au bagne ! 

 A ce mot, des Garennes se redressa. 

 – Monsieur, dit-il en se tournant vers Robinson, donnez-moi du temps et je payerai. 

 Il avait trouvé quelque dignité au fond de son malheur. 

 – Oui, tu payeras ! grinçaient les Richard, ou malheur à toi, scélérat ! 

 En ce moment, d’autres voix s’élevèrent en dehors du cercle, et ces voix criaient en chœur : 

 – Nos gages ! nos gages ! 

 C’étaient les domestiques du château qui venaient faire leur partie dans ce concert lugubre. 

 Madame des Garennes n’avait pas bougé depuis le commencement de cette scène, on vit un court tressaillement passer le long de ses membres ; sa joue livide se colora ; elle releva sur ses parents un regard qui les fit instinctivement reculer. 

 – Nous ne sommes pas vaincus encore, dit-elle. 

 Puis, montrant Robinson, d’un geste assuré, elle ajoutaa : 

 – Cet homme doit être un imposteur. 

 Des Garennes respira, tant il avait confiance dans les ressources de sa femme. Et, par le fait, le prétendu Robinson parut hésiter. Durant un instant, les Richard purent regretter de s’être avancés si loin. 

 La châtelaine mesura d’un coup d’œil le terrain qu’elle venait de regagner. Il n’en fallait pas tant pour lui rendre son assurance. 

 – La maison des Garennes, reprit-elle en trouvant la force de sourire avec ironie, est à Paris, rue du Helder, et non ici. Depuis quand présente-t-on les effets de commerce à la campagne ? 

 Vauthier ne répondit point. Il sentait la parfaite justesse de cette observation. 

 – Il est dix heures du soir, poursuivit la châtelaine, aiguillonnée par le regard d’admiration que lui jeta son mari ; voilà déjà bien du temps que nous dansons aux lumières. Depuis quand présente-t-on les effets de commerce après le coucher du soleil ? 

 Robinson, décontenancé, cherchait de l’œil son patron. 

 – Solide ! pensait des Jardins ; mieux plaidée que par bien des agrégés, la question de droiit ! 

 Les autres Richard se donnaient des coups de coude. Du Taillis, homme d’action, songeait à offrir son aide pour jeter dehors ce personnage. 

 – Ah ! Julie… commença des Garennes émerveillé. 

 – Laissez, monsieur, interrompit la châtelaine fièrement ; ce n’est pas parce que cet homme agit. illégalement que je l’ai deviné pour un imposteur ; c’est parce qu’il est impossible, de toute impossibilité que Peter Bristol, notre correspondant et notre ami, ait chargé quelqu’un de nous traiter avec cette odieuse rigueur. 

 – Madame, prononça une voix grave, qui s’éleva derrière l’incomparable Julie et qui la fit retourner en sursaut, en Amérique, nous avons l’habitude de traiter les gens comme ils le méritent. 

 La châtelaine resta bouche béante à regarder Stephen Willams, qui était debout à ses côtés. Un murmure parcourut l’assemblée. C’était une nouvelle péripétie. 

 – Nous savons notre métier, reprit Stephen Williams froidement. Les traites ont été présentées en temps utile à la caisse de la maison des Garennes, rue du Helder, à Paris : l’huissier attend. 

 L’Américain se tourna vers Vauthier et prit un ton de commandement péremptoire. 

 – Monsieur Robinson, dit-il, je veux que ce papier soit chez l’huissier avant le jour, hâtez-vous. Voici M. Richard du Guéret qui m’a fait offre, ce matin, de son tilbury, et qui ne se dédira point, j’espère. 

 Le petit veuf cria de sa voix flûtée : 

 – Attelez ! 

 C’était pour achever le père et la mère de son ex-fiancée qu’il prêtait si gracieusement, ce Richard aux cheveux jaunes, son tilbury à ressorts contrariés, à timon brisé compensateur, – système Spindler. 

 Robinson, qui ne demandait pas mieux que de voir son rôle fini, fit un pas pour sortir du cercle. 

 – Arrêtez ! s’écria madame des Garennes ; j’en appelerai, s’il le faut, à Peter Bristol lui-même 1 

 – Je ne vous le conseille pas, madame, dit Stephcn Williams, qui redressa sa taille haute et imposante ; Peter Bristol vous condamnerait. C’est moi qui suis Peter Bristol ! 

 – Ah ! fit la châtelaine frappée de stupeur ; vous ! Peter Bristoll ! 

 Elle s’affaissa, vaincue, dans les bras de Roland, qui, seul, s’était élancé pour la soutenir. 

 L’instant d’après, la salle de bal présentait un singulier spectacle. Robinson s’était éloigné sur un signe de son maître ; les domestiques, profitant de ce moment d’anarchie, s’asseyaient pêle-mêlé sur les banquettes et tenaient conseil. Le fidèle Bertois parlait de faire arrêter des Garennes ce soir même. 

 A l’autre extrémité de la salle, les Richard entouraient Peter Bristol, comme s’il eût été un roi ou même un dieu. Dans un coin, des Garennes et sa femme, tombés tout à coup au plus profond de la ruine, restaient seuls et abandonnés. 

 Il n’y avait auprès d’eux que Camille, la- pauvre enfant qu’ils avaient voulu sacrifier, et Roland, qu’ils avaient condamné à l’exil. 

 Toinetle et le père Morin, les bonnes gens, se tenaient pourtant sous la charmille, plus près d’eux que des autres groupes. Toinette montrait à son père Stephen Williams, dont le beau et fier visage s’éclairait vivement aux lueurs des girandoles. 

 – Quand je te disais, murmurait-elle avec une admiration mêlée de crainte, quand je te disais que c’en était un, moi !… 

 A trois ou quatre cents pas du bourg de Trèves, il y avait une pauvre maison, composée d’un seul étage et dont le toit, recouvert d’ardoises rougeâtres, portait de gros paquets de mousse et de joubarbe. Un tout petit champ de pommes de terre s’étendait sur la droite ; à gauche c’était une lisière étroite où croissaient quelques fleurs d’automne. Devant la maison, le sol descendait en pente insensible et gagnait la Loire à travers les plantureuses chènevières. 

 Quelques semaines s’étaient écoulées depuis les événements que nous avons racontés ; on était au commencement de septembre ; les arbres avaient échangé leur verdure uniforme contre les couleurs riches et variées des derniers jours de l’été ; le vent chassait déjà par les sentiers des tourbillons de feuilles mortes. 

 La brune commençait à tomber ; les derniers sons de l’ angelus du soir tintaient encore au clocher de Trèves, et les énormes voiles des chalands de la Loire, gonflées comme des ballons, disparaissaient dans le brouillard naissant. 

 Un homme était assis au seuil de la pauvre maison. Il portait une blouse de toile grise, et un chapeau de paille à larges bords se rabattait sur son front ; ses deux coudes s’appuyaient contre ses genoux, sa tête était entre ses mains : il ne bougeait pas. Derrière lui, dans la chambre d’entrée, un jeune garçon et une jeune fille étaient assis l’un auprès de l’autre. 

 La jeune fille avait une petite robe d’indienne et un simple mouchoir autour du cou ; ses beaux cheveux se nouaient négligemment sur son front ; elle travaillait à un ouvrage de couture. Le jeune garçon la regardait avec tristesse. Celui-là, nous l’eussions reconnu, parce qu’il n’avait point changé de costume : c’était Roland Richard, avec sa veste de chasse et son pantalon de coutil. 

 Les bonnes gens de Trèves rentraient après la journée faite. Les pâtours s’en revenaient en chantant, et les laboureurs poussaient devant eux leurs attelages. On aurait pu remarquer que tous, laboureurs et bergers, faisaient un grand circuit comme pour ne point passer devant la porte de la maisonnette. Il y en avait qui s’arrêtaient au loin et qui, cachés derrière les arbres, montraient du doigt l’homme assis sur le seuil. On chuchotait, on secouait la tête en haussant les épaules, et l’on passait. Ceux qui étaient obligés de suivre le sentier voisin pressaient le pas et soulevaient leurs chapeaux comme à contre-cœur. 

 Il y en eut un pourtant que n’imita point l’exemple commun et qui affecta de passer tout auprès de la pauvre maisonnette ; celui-là n’était point un paysan du bourg de Trêves ; il portait encore la livrée du château. 

 – Bonjour, monsieur des Garennes ! dit-il d’un accent railleur, en s’arrêtant court au milieu du chemin. 

 L’homme assis sur le seuil ne releva point la tête. 

 – On a vendu les bijoux de madame, hier, reprit le domestique avec complaisance ; c’est madame des Jardins qui a eu la parure en brillants. Aujourd’hui, on a commencé la vente de l’écurie. M. du Guéret et M. du Taillis ont acheté tout. 

 Le domestique s’arrêta brusquement, parce que, derrière le chapeau de paille immobile, la tête menaçante de Roland venait de se montrer. 

 – Bon ! bon ! grommela le maraud en reprenant sa route, je voulais m’amuser un peu… mais je ne vous veux point de mal à vous, monsieur Roland. Si monsieur et madame vous avaient ressemblé, tout le pays ne dirait pas : c’est bien fait ! en voyant leur mauvaise chance. 

 Il disparut au détour du sentier. 

 – Merci, Roland, murmura Camille, dont les pauvres jolis doigts lassés pouvaient à peine manier son aiguille. 

 Elle se leva, parce que le jour lui manquait. 

 – Père, dit-elle en se rapprochant du seuil, il faut rentrer. Tu n’es pas bien et le froid du soir va te prendre. 

 L’homme au chapeau de paille se redressa enfin. Les parents et amis de M. Richard des Garennes auraient pu le voir aujourd’hui sans le reconnaître ; le changement de costume n’était rien auprès de la transformation lamentable qui s’était opérée chez l’homme lui-même. 

 Quelques semaines auparavant, M. des Garennes était un élégant entre deux âges, à la figure insignifiante, mais prospère, au teint fleuri, à l’œil brillant, à la taille ronde et dodue. Maintenant, c’était presque un vieillard ; il n’avait pas eu le temps de maigrir, il s’était affaissé ; ses joues tombaient, ses yeux n’avaient plus de rayons, et l’ensemble de sa physionomie exprimait une sorte d’engourdissement imbécile. 

 Vous eussiez dit un de ces pauvres êtres que la foudre a touchés sans les tuer tout à fait, et qui restent parmi les vivants comme un objet de compassion. C’est que la foudre, en effet, l’avait frappé. 

 Du jour au lendemain, son bonheur, dont il était si fier et que tout le monde enviait ; sa fortune, qui le rendait si orgueilleux et qui faisait tant de jaloux ; son crédit, son luxe, tout s’était évanoui comme un rêve. On l’avait mis en faillite. Et ne dites pas : Qu’est-ce que cela ? vous qui voyez autour de vous tant de faillites gaiement supportées. Il y a faillite et faillite. Nous connaissons tous la faillite aimable, qui enrichit et conduit aux honneurs. 

 Assurément, M. des Garennes, soutenu par sa femme, l’incomparable Julie, eût été de taille à faire un de ces naufrages heureux ; il eût sauvé la cargaison, n’en doutons point, si on lui avait laissé le temps de construire le moindre radeau. Mais l’orage avait été soudain ; à peine avait-il pu s’élancer sur le rocher sauveur tandis que sombrait son opulence. 

 Et c’est chose merveilleuse, comme notre comparaison de naufrage à faillite est bien trouvée. Pour le malheureux, victime du ciel et de la mer, il y a quelque chose de plus cruel que les éléments déchaînés, ce sont les sauvages qui viennent en hurlant l’attaquer tout nu, afin de se repaître de sa chair. 

 Ici, les anthropophages étaient remplacés avantageusement par la tribu Richard. 

 Aussitôt que ce terrible Peter Bristol eut fulminé l’arrêt de mort de la maison des Garennes, chaque Richard se sentit croître au bout des doigts des ongles crochus et barbelés. Le protêt n’était pas même fait, la position légale de des Garennes n’avait point changé. Mais il s’agissait bien de position légale ! La conquête est aussi un droit. 

 Les Richard prirent d’assaut le château comme aurait pu faire Cœur-de-Lion, le fabuleux aïeul de M. des Jardins ; les domestiques, complices, se mirent à leurs ordres, et le fidèle Bertois livra les clés au conseil de régence, composé des principaux membres de la tribu. 

 Chaque Richard avait fait un retour sur lui-même. Il s’était dit qu’en pareille occurence il suffirait d’une "nuit pour déménager sa maison ; en une nuit, l’incomparable Julie pouvait, selon l’avis général, emporter jusqu’aux murailles du château : une maîtresse femme ! il fallait lui lier les quatre membres et monter encore la garde autour des valeurs. Cela fut fait rigoureusement. Dans ces familles bien constituées, on n’a point de vaines délicatesses. La. guerre était déclarée : en temps, de guerre on ne prend pas de gants. 

 En ce premier moment, il eût suffi d’une réquisition au bureau de police et d’un coup d’épaule donné par la gendarmerie départementale pour mettre tous les Richard en déroute. Mais des Garennes et sa femme étaient littéralement atterrés. Ils supportèrent tout. On les tint prisonniers dans leur propre demeure ; on les éloigna de leurs chambres respectives, et la chronique prétend que Trésor, la timide et chère enfant, fouilla un peu les poches de l’incomparable Julie. Si elle le fit, on peut affirmer, tant elle était bien élevée, que ce fut avec la permission de l’austère des Jardins et de petite mère mignonne. 

 Tout fut sauvé par cette belle conduite de la tribu Richard. Les des Garennes ne purent pas détourner un grain de millet. Quand les prescriptions de la loi furent remplies, on ferma les yeux sur leur fuite, à condition qu’ils s’en iraient la bourse vide et simple-plement vêtus. 

 En somme, si tous les naufragés de l’industrie échouaient contre les plages habitées par des Richard, les faillites seraient infiniment moins fréquentes. 

 M. des Garennes et sa femme s’étaient réfugiés dans la petite maison du bourg de Trêves, tandis que Peter Bristol partait pour Paris, et que les Richard, voulant faire un exemple, essayaient de changer la suspension de payement en belle et bonne banqueroute frauduleuse. Il fallait bien châtier ces insolents parvenus. 

 La petite maison du bourg de Trêves était précisément celle où des Garennes avait pris naissance. Maman Richard, chassée du château, venait de rentrer chez elle quand son fils et sa bru arrivèrent. Il n’y a point de rancune dans le cœur des mères ; maman Richard les reçut aussi bien que s’ils se fussent montrés toujours envers elle enfants dévoués et soumis. 

 Mais maman Richard n’avait plus rien ; les quatre mille francs qui composaient toute sa fortune avaient été remis, moitié par Roland, entre les mains de Peter Bristol : elle ne pouvait soutenir les nouveaux arrivants dénués de tout, d’autant plus que madame des Garennes, frappée au cœur, tomba malade aussitôt après son arrivée. La misère entra dans la maison, la misère sombre et sans ressource, car les des Garennes avaient inspiré à tout le monde, dans le pays, une répulsion qui survivait à leur chute. 

 Camille travaillait du matin jusqu’au soir ; maman Richard, la pauvre bonne femme, ne quittait point son rouet ; mais cela suffisait à peine à payer les remèdes. Le pain avait déjà manqué plus d’une fois, et c’était quelque chose de funèbre que l’intérieur de cette maison abandonnée. Des Garennes végétait, immobile et sans parole, allant une fois le matin de son grabat au seuil, et une fois le soir du seuil à son grabat. Madame des Garennes ne quittait point son lit, où elle se mourait dévorée par la rage. Sans le papa Morin et Toinette, qui venaient de temps en temps apporter la manne dans ce désert, on y serait mort de famine. 

 A la voix de sa fille, qui l’appelait, des Garennes quitta son escabelle et rentra dans la chambre. 

 – Est-ce qu’on a sonné pour le dîner ? demanda-t-il d’une voix changée ; il me semble qu’il est bien tard, et le chef ne nous fait pas attendre ainsi d’ordinaire. 

 Les larmes vinrent aux yeux de Camille. 

 – Vous avez grand’faim, mon père, demanda-t-elle. 

 – Oui, répondit des Garennes, j’ai grand’faim ! 

 Il passa sa main sur son front et regarda autour de lui. 

 – Je ne suis pas encore fou, dit-il froidement. J’ai seulement des absences. Alors, je me crois encore au château. Je voudrais bien être tout à fait fou.i 

 Ceci fut dit d’un ton de sincérité si navrant, que Roland se sentit froid par tout le corps. Camille alla ouvrir un vieux buffet dont tous les rayons étaient vides, excepté le premier, où restait un morceau de pain. Camille prit le morceau de pain et l’apporta à son père. Celui-ci s’était assis sur le pied de son grabat ; il rompit le pain dur et le mangea avec avidité. 

 La porte qui communiquait avec la seconde chambre de la maison s’ouvrit brusquement ; la bonne femme Richard, effrayée, parut sur le seuil, tenant sa quenouille à la main. 

 – Elle a Je délire ! s’écria-t-elle ; que Dieu ait pitié de nous : je ne sais plus où donner de la tête ! 

 Des Garennes, qui grignotait son pain dur, ne se détourna même pas. Roland et Camille s’élancèrent à la fois vers la chambre où la châtelaine était couchée. La fenêtre, ouverte à l’occident, laissait passer les derniers rayons du jour, qui tombaient d’aplomb sur le visage de la malade. Elle avait souffert bien autrement que son mari, on le voyait de reste, mais elle n’était pas si changée. La fièvre avait seulement creusé ses joues et repoussé outre mesure la saillie de ses traits. Ses yeux agrandis brûlaient au fond de leurs orbites. Nous ne saurions dire l’amertume infinie qui gisait dans la ligne légèrement crispée de ses lèvres ; les rayons du couchant bronzaient sa pâleur et mettaient à son front des teintes vigoureuses. 

 La fièvre l’électrisait en ce moment ; elle avait rejeté sa couverture et se soutenait à demi-levée sur le coude : sa magnifique chevelure tombait en masses mêlées le long de ses joues et cachait sa maigreur. Elle était belle encore. 

 – Que veut-il ? s’écria-t-elle en voyant entrer les deux enfants. Pourquoi tout ce mystère ? Si M. des Garennes joue, ne puis-je jouer aussi ? Je lui rappellerai, au besoin, que la fortune est de mon côté : quand il m’a épousée, c’était un tout petit marchand. Ils ont tort de m’appeler parvenue : c’est mon mari qui est un parvenuu ! 

 Elle rejeta ses cheveux en arrière, et la fatigue fit retomber sa tête sur l’oreiller. 

 – La hausse ! murmura-t-elle en ricanant ; mon Dieu ! la hausse ne peut pas continuer toujours. Je veux jouer à la hausse, monsieur, entendez-vous, je le veux. Quand vous aurez besoin de fonds, venez et demandez : la caisse de la maison des Garennes est inépuisable, comme la mer ! 

 – Maman Richard, dit des Garennes sur le pied de son lit, n’as-tu rien à me donner pour manger avec mon pain ? Ecoute ce que dit ma femme : elle est bien plus bas que moi. 

 – Ma mère, murmurait Camille agenouillée au chevet de la châtelaine, calmez-vous, je vous en supplie. 

 – Où est ce Gayet ? interrompit madame des Garennes, je ne refuse pas de le recevoir. Apporte-moi le carnet qui est dans le secrétaire de laque et fais entrer l’agent de change. 

 – Oui, ma mère, répondait Camille, je ferai tout ce que vous voudrez, mais calmez-vous, au nom du ciell ! 

 Des Garennes riait paisiblement dans son coin. 

 – Se démène-t-elle ! disait-il. Moi, je n’ai jamais battu la campagne comme cela, n’est-ce pas, maman Richard ? 

 La bonne femme était debout au milieu de la chambre et laissait tomber ses deux bras le long de son corps ; elle était trop vieille, et la force lui manquait. 

 Roland regardait au loin par la fenêtre. Dans la matinée, le médecin avait ordonné une potion pour madame des Garennes, et Morin avait promis de l’apporter ; Roland guettait l’arrivée de Morin. 

 – Ah ! ah ! reprit la châtelaine, dont les lèvres blêmes eurent tout à coup un sourire, ils nous détesteraient moins si nous étions plus pauvres ! C’est la jalousie qui les tient au cœur. Je veux les faire mourir de dépit par mon luxe et mes fastueuses dépenses ! Qui donc m’a dit, ajouta-t-elle en passant la main sur son front et en cherchant son idée rebelle avec cette fatigue des fiévreux, , qui donc m’a dit que l’homme d’Amérique nous apportait dus millions ? 

 – Le voilà ! le voilà ! s’écria Roland. 

 Morin se montrait au bout du sentier qui conduisait au village de Trêves. En même temps, la petite Toinette rentrait de l’autre côte de la maison, tout échauffée de sa course, et tenant au bras un panier de provisions. 

 – C’est Pierre Tassel qui m’a donné cela, dit-elle avant d’avoir même passé le seuil. Pierre Tassel se souvient de ce que M. Roland a fait pour lui, ouidà ! Et tant qu’il y aura du pain chez lui, qu’il a dit, M. Roland ne manquera de rien. 

 Elle avait déposé son panier sur la table pour aller vers maman Richard, toujours immobile et comme stupéfiée. 

 – Cela va-t-il mieux, ce soir, ma bonne dame ? demanda-t-elle. 

 Maman Richard secoua la tête sans répondre. Dans l’autre chambre, madame des Garennes ne parlait plus. Elle subissait la prostration qui suit l’accès. De grosses gouttes de sueur perlaient à son front, et son souffle s’embarrassait dans sa gorge. Camille suivait d’un œil effrayé les progrès du mal. 

 – Vite, vite ! cria Roland par la fenêtre, vite, père Morin, nous avons grand besoin de vous ! 

 Maman Richard et Toinette, étaient maintenant au seuil de la seconde chambre écoutant le râle de la malade. Des Garennes profita du moment et se glissa sans bruit vers le panier aux provisions ; il le flaira, son sourire idiot devint sensuel et plein de gourmandise. Il le saisit comme une proie et disposa les vivres qu’il contenait sur la couverture de son lit avec symétrie. Jamais des Garennes n’avait contemplé plus joyeusement la table opulente de son château. Il eut un instant l’embarras du choix ; ses doigts tremblants hésitèrent entre les pauvres provisions qui composaient l’offrande de Pierre Tassel. Mais bientôt il fit main basse, au hasard, et remplit sa bouche gloutonne avec une sorte de grognement voluptueux. 

 Morin tendit à Roland, par la fenêtre, la fiole qui contenait le remède ; soit que le médicament fût administré à propos, soit que la crise fût arrivée à son terme, madame des Garennes devint plus calme et respira plus librement. 

 – Une lettre de huit sous ! cria le facteur rural en donnant de son bâton contre la porte extérieure. 

 Madame des Garennes se dressa sur son séant. 

 . – De Paris ? dit-elle, cette lettre est de Paris. Qu’on me l’apporte à l’instant même ! 

 « – A monsieur, monsieur Richard des Garennes, » épelait le facteur sur le seuil. 

 Des Garennes engloutissait sa dernière bouchée. 

 – Appelez le chef de correspondance, dit-il. Puis se reprenant aussitôt et avec humeur, il ajouta : j’ai des absences… je le sais bien… mais je ne suis pas si bas que ma femme. 

 – Donnez, donnez, dit Roland au facteur. 

 – Et l’argent ? demanda celui-ci sans lâcher la lettre. 

 D’instinct, Roland fouilla dans sa poche. C’était encore là une absence, car il y avait bien longtemps que la poche de Roland était vide. Maman Richard n’avait rien, Camille non plus ; ce fut Morin qui paya les huit sous de la lettre. 

 – Eh bien ! faisait la châtelaine d’un accent impérieux, ne m’a-t-on pas entendue ? 

 – C’est que nous n’avons pas d’argent, ma mère, répliqua Camille. 

 La châtelaine tressaillit et sa pâleur revint plus livide. Elle regarda tour à tour Camille, maman Richard, Toinette et Morin, qui venait de mettre la main à sa poche. Sa figure changea. Vous l’eussiez reconnue à ce moment, car elle retrouva la force de dissimuler et redevint elle-même. 

 – Ah ! fit-elle avec douceur, méritais-je donc de trouver de si bons amis dans ma détresse ! merci Camille, mon pauvre ange, merci, Morin, excellent homme, merci, ma petite Toinette… Quant à vous, ma mère, je ne vous dis rien : vous êtes une sainte. 

 Roland entrait avec la lettre. 

 – Et toi, reprit la châtelaine en baissant les yeux, toi qui as pu croire que j’étais ton ennemie, merci, loyal enfant. 

 Elle fit comme si l’émotion l’eût accablée et se renversa, faible, sur son oreiller. 

 – J’espère que mon mari n’a pas souffert autant que moi, murmura-t-elle, afin de n’oublier personne. 

 – Je me porte bien, Dieu merci, Julie, dit le châtelain, qui montra sa tête chauve à la porte. J’ai bien soupé, je vais me coucher, bonne nuit. 

 Madame dés Garennes leva les yeux au ciel, ce qui ne l’empêcha point de voir que Roland tenait la lettre à la main. 

 – Donne, fit-elle tout bas. 

 Roland lui tendit le pli, que madame des Garennes ouvrit d’une main tremblante. Nous ne pouvons mieux faire que de transcrire en son entier cette épître remarquable. 

 « Mon vieux Thomas, car te voilà Thomas, comme devant, et ce joli nom de des Garennes, mon pauvre lapin, te passera désormais sous le nez. Il n’y a pas grand mal à cela ; tu faisais un peu trop ta tète. 

 « Quant à la cousine, fais-lui mes compliments, elle était tout simplement insupportable. Moi, je ne t’en veux pas beaucoup, parce que je n’avais .que mille écus chez toi et que j’ai bien mangé pour mille écus de tes dîners : aussi je prends la plume pour te donner avis de ce qui se passe en bon parent, fais-en ton profit, si tu peux. 

 « Le grand lama (Peter Bristol) a daigné accepter l’offre de des Jardins qui lui a loué le sien (son jardin). Je te mets les points sur les i, parce que tu n’es peut-être pas en train de comprendre la plaisanterie. Avec l’hôtel de des Jardins et son petit parc, le grand lama (Peter Bristol) a pris une manière de palais qui confine à la terrasse. Il y a là autant de logement qu’aux Tuileries, mais c’est à peine suffisant pour la suite et les équipages de ce prince de la finance américaine. 

 « Petite mère mignonne (madame des Jardins), s’est mise en tête de lui passer au -cou Trésor (Zélia des Jardins), et le père Positif (le cousin des Jardins) lui fait voir chaque matin, pour l’affriander, le fameux portrait du bâtard de Richard Cœur-de-Lion. Adroit ce gaillard-là, positif ! 

 « Tu vois que je n’ai pas perdu le mot pour rire ; mais c’est que je n’ai pas fait le grand saut comme toi et que ma position devient de jour en jour meilleure. Pauvre vieux Thomas ! tu voudrais bien être à ma place. Patience et courage, mon bonhomme ! tu ne te relèveras jamais tout à fait, mais tu pourras vivoter un jour venant, si nos parents ne t’envoient pas au bagne. 

 « Au bagne, rien que cela. Ils prétendent que tu leur as frauduleusement soutiré leurs économies. L’ancienne Titine, surnommée madame Augusta, depuis qu’elle ne vend plus les pommes au tas, a tellement étrillé son époux que ce Massonneau aîné a déposé une plainte au parquet du procureur du roi. La tante Noton et Sophie des Baliveaux ont signé la plainte ; le substitut l’a recommandée. Du Taillis te taille cependant des croupières et ne perd point l’occasion de dire au palais qu’il jouit de trente-cinq bonnes mille livres de rentes au soleil. Du Guéret, guéri de son amour pour ta fille, ne vaut guère mieux pour toi et te fait une guerre à mort. De l’Etang voudrait te noyer… mais je m’arrête ; ta position ne te permet pas de rire de mes bons mots. 

 « Voici maintenant l’objet sérieux de cette lettre. J’ai été admis à présenter mes hommages au grand lama (Peter Bristol), qui m’a paru un original et un assez bon diable. Je crois que si tu peux conserver quelque espoir, c’est uniquement sur lui que doit porter ton effort. Nos parents t’écorcheraient tout vif, voilà le fait certain. Tu les as humiliés et tu leur as pris leur argent ; il n’ont pas tout à fait tort. Mais le grand lama respire à des hauteurs inconcevables. Cet Américain a la tête au-dessus de la flèche du Panthéon ; nos petites rancunes, nos petites misères lui sont inconnues, et je crois que tu pourrais rentrer en grâce auprès de lui. 

 « Nous étions trois dans son salon : du Taillis, qui venait lui apporter une barrique de cidre, premier choix ; l’artiste, qui tâchait de placer quelques peintures sur verre, et ton serviteur, lequel avait des gaudrioles plein son sac. La conversation tomba sur toi et ta famille ; du Taillis, qui a son franc parler quand il ne craint pas les gens, déclara du premier coup que tu étais un coquin ; l’artiste trouva le mot trop doux : ce pauvre Pain-Sec, il n’avait que ses quarante mille francs, et que d’estampes il faut décalquer sur des vitres pour gagner quarante mille francs ! Moi, je te défendis, comme bien tu penses, je soutins mordicus que tu n’étais pas absolument délicat, mais qu’il y avait chez toi plutôt manque d’intelligence qu’autre chose. Le grand lama fut de mon avis. 

 « Le grand lama nous dit qu’il ne t’en voulait point, attendu que seize cent mille francs pour lui c’est comme une pièce de trente sous pour nous autres. Selon lui, tu as l’air assez bon enfant. Il a tout vu, ce grand lama, sans faire semblant de rien, il a vu maman Richard et parle d’elle avec une sorte de respect ; il a remarqué Roland, qui est fort à son gré. Tu te souviens comme il plaida sa cause au conseil de famille ? Malgré ses mœurs, il a remarqué Camille, et. daignez m’épargner le reste. 

 « Mais, chose singulière, c’est sans contredit la cousine qui l’a frappé le plus vivement ; il dit que c’est une femme supérieure, fort belle et dont les manières ont une grande distinction. S’il s’y connaît, je n’en sais rien, mais voilà ce qu’il dit. 

 « En conséquence, si tu pouvais former une caravane de ta femme, de ta mère, de ta fille et de Roland, tomber chez lui à l’improviste et jouer une bonne scène de supplications attendrissantes, ma foi ! je crois que tu obtiendrais quelque chose. 

 « Toute la famille est à ses genoux, et il n’aurait qu’à faire un signe pour apaiser les plus grandes colères. 

 « Sur ce, mon bonhomme, je te quitte pour descendre chez Vachette, où je sable le champagne ce soir avec Grassot, un prince russe et trois bons vivants des principaux théâtres de la capitale. J’improviserai cinq calembours que j’ai pris en note, et j’aurai un succès fou, comme d’habitude. Que veux-tu ! vive la joie ! moi, je n’achète pas des châteaux de quinze cent mille francs. Je la passe douce, c’est vrai, mais je ne dois rien à personne. Farceur ! si tu pouvais en dire autant ! Bien des hommages à ma cousine. Je suis, etc. 

 « R. DE LA LUZERNE. » 

 Madame des Garennes fut longtemps à lire cette lettre ; ses yeux affaiblis brûlaient, et pourtant elle n’abandonna sa lecture qu’après avoir déchiffré le dernier mot. Peut-être n’eussiez-vous pas deviné en elle tant de sympathie pour le style béotien du gai la Luzerne. Quand elle eut achevé, ses deux bras se croisèrent sur sa couverture. 

 – Je me sens mieux, dit-elle, et je crois que je vais dormir. Ma respectable mère, je regrette bien l’embarras que je vous cause… allez vous reposer, mes amis. 

 – Ne faut-il point donner connaissance de cette lettre à mon fils ? demanda maman Richard. 

 – Laissez-lui, pour cette nuit, la tranquillité de son sommeil, répliqua la châtelaine avec sentiment. 

 Morin et Toinette se retirèrent les premiers. 

 – Prends le flambeau, petite, dit maman Richard à Camille. 

 Camille s’approcha pour obéir ; la châtelaine lui saisit la main et attendit ainsi, que Roland et la vieille femme eussent passé le seuil. 

 – Laisse la lumière, dit-elle à voix basse, j’en ai besoin. 

 Puis, attirant à elle la jeune fille, elle ajoutaa : 

 – Sitôt qu’ils seront endormis, reviens me voir. 

 Camille la regarda étonnée. 

 – Je n’ai plus le délire, dit madame des Garennes en souriant avec calme. Entends-moi bien ; il s’agit de sauver ton père. 

 – Camille ! appela maman Richard dans l’autre pièce. 

 La châtelaine lui mit un baiser au front et reprit en la regardant avec une attention singulière : 

 – Va, mon enfant, nous ne sommes pas encore tout à fait condamnés. 

 Camille se retira toute pensive. Elle avait un vague effroi dans le cœur. Madame des Garennes la suivit des yeux et rouvrit la lettre lentement. 

 – C’est vrai, pensa-t-elle. Je ne l’avais jamais si bien vue qu’aujourd’hui ; elle est très-belle, Camille. 

 Ses yeux se fixèrent dans le vide, et quelques rides vinrent à son front. 

 – Moi, reprit-elle, perdue déjà dans sa rêverie, ces quelques jours ont dû me changer autant que dix années. Il n’y a pas de miroir ici ; je ne puis pas mesurer la profondeur de ma chute. 

 Elle fit un geste de découragement. 

 – Moi aussi, poursuivit-elle sans savoir qu’elle parlait, j’étais belle… j’étais bien belle ! On me le disait et je le voyais. A quoi cela m’a-t-il servi ? Il y a pourtant des femmes qui savent fouler aux pieds le préjugé. 

 On eût surpris comme un sourire sur les lèvres décolorées de la châtelaine. 

 Nous avons besoin de dire ici que madame des Garennes s’était mariée jeune, vertueuse et apportant sa robe de fiancée sans tache. Depuis qu’elle était femme, pas un soupçon n’avait pu l’atteindre. Non-seulement elle n’avait commis aucune de ces fautes qui se rencontrent dans ce qu’on appelle le monde, mais encore jamais fantaisie, si légère qu’on la puisse supposer, n’avait troublé le calme plat de sa pensée. C’était la femme irréprochable, sûre d’elle-même. Et il fallait qu’elle fût bien éclatante, cette vertu de madame des Garennes, puisqu’après sa chute aucune voix ne s’était élevée contre elle. Où la médisance ne peut rien, la calomnie s’essaye d’ordinaire ; ici, la calomnie se taisait derrière la médisance muette. 

 Et pourtant, nous savons que madame des Garennes avait, beaucoup d’ennemis. Nous savons que ses ennemis étaient de ceux qui voient à travers les fentes des portes et par les trous des serrures : ses ennemis étaient des amis intimes, des parents, des domestiques. 

 De pareils ennemis eussent trouvé peut-être un défaut à l’armure de Lucrèce ; ils ont des yeux de lynx, des yeux qui ne se ferment jamais. Nous pouvons donc affirmer que la vertu de madame des Garennes, éprouvée par ce long et minutieux espionnage, brillait aussi claire que le jour. 

 Eh bien, nous savons de pauvres vaincues, des cœurs malades et tourmentés, qui ne diraient point comme madame des Garennes : « Il y a des femmes qui savent fouler aux pieds le préjugé ! » Non, elles ne le diraient point ; quelques-unes de celles-là même que la médisance a pu mordre, parce qu’elles ont en elles-mêmes une lueur et qu’elles sont secourues par une foi. 

 Y a-t-il donc des femmes vertueuses dont l’honnêteté n’est point de bon aloi parce qu’elles ne connaissent pas Dieu ? Y a-t-il des cœurs qui n’ont pu tomber parce qu’ils étaient trop bas ? Ou bien faut-il penser tout simplement que madame des Garennes faisait un mauvais rêve ?… 

 Elle reprit la lettre, lourde et stupide comme le spirituel Richard qui l’avait écrite ; elle la relut d’un bout à l’autre, sans se faire grâce à elle-même d’une seule sottise et commentant à loisir les passages les plus idiots. 

 Elle était assise sur son séant, la tête dans la lumière qui l’éclairait à revers pour tomber d’aplomb sur le papier ; on voyait un espoir vague encore, naître et grandir sur ce visage tout à l’heure si morne ; ces traits que la maladie avait fouillés, s’animaient au feu de je ne sais quelle audace ; on devinait qu’elle était prête à combattre de nouveau et qu’elle était plus forte que jamais. 

 Elle allait se redresser du fond même de sa misère, l’héroïne sans faiblesse, elle allait livrer sa dernière bataille, et peut-être qu’elle allait vaincre. 

 Point de passion, avons-nous dit : oh non ! point de ces passions qui agitent le cœur, mais les passions qui enivrent la tête, toutes, toutes ! l’envie, la haine vigoureuse et sans pardon, l’avarice insatiable, l’ambition effrénée, l’orgueil qui résume tout cela, et qui donne la force aux bras lassés des Titans de notre monde. 

 Je vous le dis, en parcourant ces lignes tracées par la main du plaisantin imbécile, elle était grande par la faiblesse de ses armes, par la vigueur de ses aspirations. Cette lettre était comme la massue que Samson se fit avec la mâchoire d’un âne. 

 Elle la relisait, elle l’étudiait, elle la savait par cœur ; et toujours elle s’arrêtait au paragraphe où la Luzerne disait à sa manière l’impression que Peter Bristol avait gardée des habitants du château. Elle pesait tout, aussi bien ce qui concernait des Garennes, maman Richard, Roland et Camille, que ce qui la regardait elle-même. 

 Au bout de trois quarts d’heure, la porte de la chambre d’entrée s’ouvrit, et Camille, un peu pâle, s’introduisit avec précaution. A sa vue, la châtelaine eut un sourire tôt réprimé. 

 – Viens ici, enfant, dit-elle, et ne perdons pas de temps. Je pense que tu m’aimes, mais je pense que tu me préfères ton père. Tu as raison : c’est au nom de ton père que je te parle. Voici une lettre qui me donne un moyen de lui rendre tout ce qu’il a perdu.. 

 – Tout ce qu’il a perdu ! répéta Camille en ouvrant de grands yeux. 

 – Pour cela, continua madame des Garennes, il faut que ton père et toi, Roland et notre grand’mère, nous partions tous demain pour Paris. 

 – Il faut de l’argent pour aller à Paris, objecta la jeune fille avec mélancolie. < 

 – Cela dépend de toi, Camille. 

 – Que faut-il faire ? 

 La châtelaine la regarda un instant en face, puis elle plongea ses deux mains, qui tremblaient, dans les masses éparses de ses grands cheveux ; elle en retira une chaîne d’or qu’elle avait sans doute cachée au moment de la catastrophe. 

 – Quoi, madame ! s’écria Camille en ce premier instant, vous aviez cela, et voilà quinze jours qu’on vit ici d’aumônes ! 

 – Pense à ton père, interrompit la châtelaine et ne me juge pas. 

 Camille baissa les yeux en répétant tout bas : 

 – Que faire ? 

 – Cette chaîne d’or vaut cinquante louis, dit madame des Garennes ; tu vas sortir par cette fenêtre et aller au bourg de Trêves, chez le vieux Mayer, notre ancien fermier. Il est juif, il a de l’argent, il te donnera trois ou quatre cents francs là-dessus. 

 – A cette heure de nuit ? murmura la jeune fille tremblante. 

 – Je n’ai confiance qu’en toi ; songe à ton père. 

 Camille se dirigea vers la fenêtre. 

 – Attends ! s’écria la châtelaine, tu ne remettras l’argent qu’à moi, à moi seule. 

 – Cependant, voulut objecter Camille, cet argent est à mon père. 

 La châtelaine, toute faible qu’elle était, sauta en bas de son lit, Camille la vit se traîner vers elle, chancelante et grande comme un fantôme. 

 – Madame ! balbutia-t-elle épouvantée, ma mère… 

 Elle sentit sur son bras la main glacée de la malade. 

 – Rends-moi ma chaîne, s’écria madame des Garennes, rends-la-moi ! J’irai moi-même s’il le faut ! Enfant, enfant, tu ne sais pas quel malheur peut causer ta désobéissance ! 

 – J’irai, madame, dit Camille en l’aidant à regagner son lit, et je ne remettrai l’argent qu’à vous. 

 – Je suis plus forte que je ne croyais, pensa la châtelaine quand la jeune fille se fut éloignée. La journée de demain pour faire la route. Dans vingt-quatre heures j’aurai joué ma dernière partie ! Ces Américains n’ont pas de préjugés ! 

 C’était dans un salon de l’hôtel des Jardins. Peter Bristol avait accepté avec beaucoup dee grâce et moyennant finance l’habitation du Nestor de la tribu Richard. Un bon feu brûlait dans la cheminée ; Vauthier, , qui était décidément établi en façon de majordome chez le riche banquier américain, dépouillait la correspondance au coin de la cheminée : correspondance privée, bien entendu, car les lettres de commerce arrivaient au grand d hôtel, situé de l’autre côté de la terrasse. 

 Dites donc, monsieur Vauthier, fit du Taillis en adoucissant sa basse- taille, je suis arrivé ici midi sonnant : heure militaire, et voilà qu’il est bientôt quatre heures. 

 Il avait tiré de son gousset une énorme montre en or, ronde comme un oignon. 

 – Je n’y puis rien, monsieur, répliqua Vauthier. 

 – Mon gros, dit l’artiste, qui brûlait ses pieds sur les chenets, nous venons ici tous les jours ennuyer cet excellent M. Peter Bristol, c’est bien le moins qu’il en prenne à sa guise. 

 Il avait maigri, l’artiste, et sa figure pointue exprimait une noire mélancolie ; il portait le deuil de ses quarante mille francs. 

 – Cher monsieur Vauthier, demanda le substitut, vous pensez bien qu’il nous recevra, n’est-ce pas ? 

 – Je ne pense rien, monsieur. 

 – Parbleu ! substitut, s’écria le sage des Jardins, comment veux-tu que M. Vauthier sache cela ? Nous voici bien à notre aise pour attendre M. Peter Bristol. Si nous ne le voyons pas aujourd’hui, nous reviendrons demain. 

 Il s’enfonça dans son fauteuil et ajouta, comme si l’empressement des autres Richard l’eût sérieusement scandalisé : Que diable ! 

 Il étaient là, tous au grand complet : du Guéret, qui s’approchait le plus possible dé Vauthier, afin de gagner ses bonnes grâces ; la Luzerne, encore un peu étourdi du souper Vachett ; la tante Noton, qui portait effrontément le cachemire des Indes, et qui tricotait dans un coi ; madame des Jardins enfin et son aimable fille, qui avait un petit paquet contenant des pantoufles en tapisserie. Trésor avait commencé ces pantoufles, dans le temps, pour la fête du cousin des Garennes ; mais les gens ruinés n’ont plus de fête, et Trésor avait achevé les pantoufles pour Peter Bristol. 

 – Que diable ! répéta Massonneau atné, voilà huit jours que ma femme me dit tous les matins : Va voir M. Peter Bristol. Et j’y viens au saut du lit, j’y reste jusqu’au soir et je ne le vois jamais. Est-ce une raison pour se plaindre, que diable ! 

 – Et pendant ce temps-là, que fait-elle donc, la cousine Augusta ? demanda Sophie des Baliveaux. 

 – Elle étudie les mathématiques, répondit l’ancien avoué, pour l’examen de notre garçon. 

 Vauthier fit une liasse des lettres qu’il venait de parcourir, les mit sous son bras et sortit. 

 – Il faut pourtant que je sois fixé, grommela du Taillis ; mes affaires ne peuvent pas aller toutes seules, là-bas, en Normandie. Ce M. Vauthier m’avait promis… 

 – Quoi donc ? demandèrent tous les Richard, qui dressèrent l’oreille à la fois. 

 – Et bien ! fit du Taillis en homme qui jette son bonnet par-dessus les moulins, jouons cartes sur table une fois en notre viee ! 

 – Mais rien qu’une fois ! interrompit la Luzerne qui n’avait encore édité aucun mot spirituel. 

 – Nous savons tous, très-bien, poursuivit le nourrisseur, ce qui se passe là-bas, en Anjou. Madame des Garennes est très-malade, et des Garennes est tombé en enfance : ces gens-là n’existent plus. Reste leur maison, qui vaut ce qu’elle vaut, mais enfin qui vaut quelque chose. 

 – Le château n’était pas payé, fit observer des Jardins : malheureusement positif ! 

 – Et tous les jours, ajouta le petit veuf, qui tremblait encore en songeant comme ses cinq cent mille francs l’avaient échappé belle, tous les jours on découvre de nouveaux créanciers. 

 – Si la famille avait un peu de cœur, dit l’artiste entre parenthèse, elle ferait la part de ; ma position intéressante. Il 

 – Toutes nos positions sont intéressantes s’écria du Taillis., , ’ 

 – Tu lui diras, en lui. remettant ces pantoufles, soufflait petite mère mignonne à Trésor : Monsieur, je n’ose vous parler, tant je sje mue... 

 – Et je ferai semblant de trembler ? interrompit Trésor. 

 – Et tu baisseras les yeux mon amour. Ett tu dirass : Ce n’était pas un travail, c’était un bonheur. 

 – Oui, pour lui répondre quand il m’aura remerciée ? 

 – Et puis, continua madame des Jardins ; tu relèveras les yeux sur lui et tu le regarderas comme je t’ai appris. 

 – Comme cela ? fit Trésor, dont la prunelle s’allongeait derrière ses long cils à demi-fermés. 

 Petite mère mignonne ne put s’empêcher de l’embrasser, tant c’était bien cela ! 

 – Pas longtemps, reprit-elle cependant ; tu deviendras toute rouge et tu t’élanceras vers moi pour cacher ta tête dans mon sein. 

 – La position de chacun de nous est intéressante, continuait du Taillis, à proportion du chiffre de sa créance : c’est clair : l’artiste est prié de ne pas nous rompre les oreilles. 

 – Il vous reste quelque chose au moins, voulut dire le malheureux Pain-sec. 

 – La paix ! la paix ! fit-on de toutes parts. 

 Et des Jardins ajouta : 

 – Fatigant, ce bonhomme-là ! 

 Du Taillis poursuivait : 

 – L’actif de la maison peut aller, si mes renseignements sont exacts, à quinze ou seize cent mille francs. 

 – Tout au plus. 

 – Ces millions dont on parlait, c’était de la fantasmagorie. 

 – De la poudre aux yeux ! 

 – Ah ! le coquin ! le coquin ! nous en a-t-il donné à garderr ! 

 – En présence de cet actif, continuait le nourrisseur, il y a la créance Peter Bristol qui l’absorbe déjà tout entier. 

 – Minute ! s’écria Massonneau aîné, ma femme ne l’entend pas comme cela ! 

 – Il y a en outre nos créances à nous et celles des tiers, qui vont bien à seize cent mille francs aussi. La liquidation et les frais de procédure diminueront la masse d’autant. La seul chance de salut que nous ayons, c’est Peter Bristol lui-même. 

 – Positif, fit des Jardins. Mais pas nouveau. 

 – Il faut que Peter Bristol prenne la maison des Garennes. Mais Peter Bristol ne s’amusera pas à laisser de côté ses comptoirs d’outre-mer pour une affaire qui est pour lui un morceau de pain. Il faudra un gérant à cette nouvelle maison, et M. Vauthier m’avait promis. 

 – Mon pauvre du Taillis, interrompit le petit veuf en ricanant, je crois que tu t’abuses, si tu nourris cet espoir-là. 

 – Pas de doute, ajouta des Jardins. Je sais ce que je sais. 

 – C’était précisément pour cela, s’écria le candide Massonneau, que ma femme m’avait dit de chauffer Peter Bristol. 

 Il était évident que tous les Richard avaient eu la même idée : changer le désastre en un coup de fortune et s’approprier comme une épave les débris du naufrage de leur cousin des Garennes. Pour cela, du Taillis avait donné du cidre en quantité, des pommes d’hiver et plusieurs jambons modèles. Du Taillis faisait un élève pour le concours du bœuf gras, Du Taillis était tout prêt à sacrifier son élève, afin de servir sur la table de Peter Bristol un filet comme on n’en rôtit jamais. Il l’avait déclaré à M. Vauthier avec sa franchise ordinaire, et comptait là-dessus. 

 Pour le même objet, des Jardins avait cédé son hôtel. Les autres, y compris Massonneau aîné, avaient fait ce qu’ils avaient pu. 

 Le gai la Luzerne lui-même bourrait ses poches de billets de spectacle et sa mémoire de vieux calembours afin de se rendre agréable. 

 Une fois que cette révélation fut tombée comme une pomme de discorde au milieu des Richard, ils se regardèrent avec des yeux farouches, et chacun d’eux chercha de nouvelles armes pour tuer ses compétiteurs. 

 La venue de Peter Bristol n’en fut désirée qu’avec plus d’impatience ; on appelait le moment décisif de la bataille, et tous, depuis des Jardins jusqu’à Massonneau, voulaient en finir aujourd’hui. 

 Cinq heures sonnaient à la belle pendule du salon ; M. Vauthier rentra et dit : 

 – Messieurs, Peter Bristol m’a chargé de vous annoncer qu’il ne vous recevrait pas ce soir. 

 – Saqueurbleure ! s’écria du Taillis en colère. 

 Vauthier le regarda. L’effort que fit le nourrisseur pour se calmer rendit son visage pourpre. 

 – Veuillez excuser notre cousin, dit perfidement le petit veuf. 

 – Et surtout, ajouta des Jardins, ne nous rendez pas complices. Entendu ! 

 Les doigts de du Taillis se crispèrent. S’il les eût tenus dans un coin, des Jardins et du Guéret eussent été deux Richard étranglés. 

 – Cher monsieur Vauthier, balbutia-t-il, on me connaît ici, j’ai mon franc parler. Saqueurbleure ! voulais-je dire tout bonnement : est-ce que ce digne M. Peter Bristol serait indisposé ? 

 – Pas le moins du monde, répliqua Vauthier, il se porte à merveille. 

 Le sourire unanime de la tribu Richard accueillit cette impertinence. Chacun se leva, Pain-Sec, le cœur bien gros ; la Luzerne, l’estomac bien lourd. Massonneau, dont la candeur exprimait toujours la pensée commune, dit en prenant son chapeau : 

 – Je reviendrai demain à la première heure. Puis il ajouta : Offrez, je vous prie, à M. Peter Bristol les compliments de ma femme. 

 Trésor dut remettre ses pantoufles dans sa poche. La famille des Jardins prit la tête du cortège, et le défilé commença. 

 – Messieurs, s’écria la Luzerne dans l’escalier, savez-vous quel est l’endroit où il y a plus d’épiciers qu’à Paris ? 

 Chacun s’éloigna de lui comme s’il avait eu la peste. Dieu sait qu’on n’était point en humeur de plaisanter. La Luzerne saisit, bon gré mal gré, le bras du doux Massonneau, et lui lâcha dans l’oreille, à bout portant son calembour séculaire : 

 – C’est dans un champ où l’on vient de faire la moisson, dit-il. 

 – Dans un champ ? répéta Massonneau, des épiciers ! 

 – Des épis sciés. 

 – Ahh ! bien ! bien ! J’ai vu ça sur une enseigne de café, auprès du Cirque-Olympique. 

 – C’est vrai, dit la Luzerne, mais le café n’y est plus, on l’a démoli : le calembour rentre dans la circulation. 

 Un cri se fit entendre sous le vestibule, et les Richard s’élancèrent tous à la fois vers la porte cochère ouverte. 

 – Impossible ! disait des Jardins, impossible, que diable ! 

 – J’ai de bons yeux, ripostait le petit veuf, j’ai reconnu maman Richard dans la voiture. 

 – Et Camille, qui allait à reculons, ajouta du Taillis. 

 – Et Roland, qui était sur le siège à côté du cocher, affirma l’artiste. 

 Les autres répétaient : 

 – Vous avez rêvé, ce n’est pas possible ! 

 Ce rêve, cette vision, qui mettait en si grand émoi la tribu, s’était présenté sous l’espèce d’un fiacre très-chargé, qui remontait au trot pénible de ses deux rosses la rue de la Chaussée-d’Antin. On le voyait encore, mais seulement par derrière, et la discussion s’établit sur la question de savoir si le jeune homme assis auprès du cocher était oui ou non, Roland Richard. 

 La Luzerne avait justement une revanche à prendre à son calembour manqué. 

 – Mes bons parents, dit-il d’un air patelin, je n’avais que mille écus dans la maison des Garennes. Ce n’était pas assez pour prétendre à la gérance. et puis, je suis un bon vivant, vous savez. Ce fiacre apporte, en effet, toute la famille de notre pauvre cousin, qui vient faire aussi sa visite au grand lama Peter Bristol. 

 Les Richard se regardèrent tout penauds, tandis que le gai la Luzerne s’esquivait, et Massonneau fit signe à l’omnibus, en se disant : 

 – Je vais aller le dire à ma femme ! 

 Dans cette manière de palais, que les Richard appelaient le grand-hôtel, et où le fameux banquier de Boston faisait sa résidence, il n’y avait qu’une seule chambre meublée avec simplicité : c’était la sienne. Le reste de l’hôtel était occupé par sa suite ; il s’était donné, dès son arrivée, des équipages de prince, et le haut commerce parisien entrait en émoi, parce qu’on disait que, décidément, Peter Bristol allait établir une maison à Paris. 

 On peut affirmer pourtant que Peter Bristol ne s’était pas beaucoup occupé d’affaires durant son séjour dans la capitale. Ces énormes entreprises transatlantiques, dont il était l’âme, n’avaient point en lui, auprès de nos financiers, un avocat fort éloquent ; il n’avait rendu de visite à personne, et, qui pis est, il avait fermé sa porte aux grands vassaux de la féodalité commerciale. 

 C’était un homme fort bizarre, sauvage par caractère, comme on pouvait bien le voir, et surtout paresseux à l’excès. Il avait pris plaisir, depuis ces quelques semaines, à se perdre dans les détails ; il s’était occupé de la faillite des Garennes, comme si la faillite des Garennes n’eût point été pour lui, en définitive, une pure et simple bagatelle. Le pourquoi de ceci était une énigme. 

 Il y avait autour de Peter Bristol des gens intéressés à deviner ses moindres secrets. Les Richard, qui faisaient le pied de grue dans son antichambre avec une si belle patience, avaient cru entrevoir je ne sais quel mystère. La lettre de la Luzerne, si stupide qu’elle ait pu paraître au lecteur, pourrait nous mettre sur la voie. 

 Dans les rares occasions où la tribu Richard était admise à présenter ses hommages au grand lama, le grand lama ramenait toujours la conversation sur la famille des Garennes. Pourquoi s’occuper de ces gens désormais ruinés sans ressources ? Peter Bristol ne les avait vus qu’une fois, et l’accueil reçu par lui au château des Garennes n’était pas fait pour lui laisser de bien agréables souvenirs. Et cependant il y revenait sans cesse, avec une persistance qui réellement tenait de la manie. 

 Chaque fois que les Richard voulaient mettre l’intérêt commun sur le tapis, Peter Bristol trouvait quelque transition pour arriverr à la famille du failli. Chose plus étrange encore, il parlait de cette famille à Vauthier, qui ne la connaissait même pas. Enfin, par deux fois il avait fait le voyage de Touraine pour aller revoirr le château abandonné. 

 La Luzerne était, sans comparaison, le plus étourdi des Richard ; aucun autre Richard n’aurait osé en dire si long que la Luzerne en avait dit dans sa lettre ; mais le diable n’y perdait rien, et la tribu, après avoir cherché pendant quinze jours le mot de l’énigme, décréta à l’unanimité que le grand lama était épris de Camille ou de madame des Garennes. 

 Peut-être de toutes les deux, car la tribu Richard regardait l’Amérique septentrionale comme un pays perdu où toutes les excentricités ont droit de bourgeoisie. 

 Peter Bristol parlait aussi souvent de madame des Garennes que de Camille. Les Richard, observateurs, trouvaient même que Peter Bristol s’occupait de madame des Garennes avec plus de complaisance. Cet homme étrange avait sans doute été frappé de la vaillance déployée par la châtelaine dans sa lutte suprême. Et c’est toujours, on le sait bien, par quelque côté baroque que se montre vulnérable, le cœur de ces originaux d’Américains. 

 M. Vauthier, et ceci est plus grave, était assez de l’avis des Richard. 

 C’était dans la chambre de Peter Bristol ; il y avait une heure à peu près que les Richard étaient partis ; le banquier de Boston, en robe de chambre et les pieds au feu, fumait silencieusement sa grande pipe. Derrière son fauteuil, Vendredi se tenait debout. L’air de Paris avait été favorable à ce bon serviteur ; il était gros, il était gras, sa peau noire luisait ; il portait ses bras croisés sur sa vaste bedaine, comme ce nègre qui est sur l’enseigne d’un marchand de pendules, au boulevard Saint-Denis. 

 Auprès do Peter Bristol, sur un guéridon, il y avait quelques feuilles volantes de papier réglé comme sont les pages d’un livre de commerce. 

 – N’ai-je pas entendu une voiture entrer dans la cour ? demanda Peter Bristol en dressant l’oreille tout à coup. 

 Le nègre se dirigea vers la fenêtre et mit son œil au carreau. 

 – C’est M. Robinson qui rentre, dit-il. 

 Peter Bristol reprit son immobilité, mais de temps en temps son œil inquiet et impatient se tournait vers la porte. 

 – Il tarde bien, murmura-t-il au bout d’une minute. 

 – Faut-il l’aller chercher ? demanda Vendredi. 

 Peter Bristol ne savait pas même s’il avait parlé. En ce moment, a porte s’ouvrit et Vauthier entra. 

 – Va souper, dit Peter Bristol à Vendredi, dont la face large s’épanouit à ces douces paroles. 

 Vauthier s’avança vers la cheminée. Peter Bristol lui fit signe de s’asseoir. Vauthier savait déjà par cœur, si l’on peut s’exprimer ainsi, les superficies de son maître. Il se doutait bien qu’on ne l’interrogerait point tout de suite, quelque bonne envie qu’on eût d’ailleurs de savoir. Peter Bristol prit, d’un geste indifférent et paresseux, les feuilles volantes qui étaient auprès de lui sur le guéridon. 

 – Vauthier, dit-il, vous avez mal commencé, mon garçon ; j’espère que vous finirez bien. Ce que je connaissais de vous n’était pas brillant ; j’avais, vous en conviendrez, le droit de vous éprouver. Je l’ai fait. 

 – Moi, je n’ai aucune espèce de droit, répliqua Vauthier rondement et sans humilité vaine. Que vous m’ayez éprouvé, c’est bien. Eprouvez-moi encore, si cela vous fait plaisir. Je vous suis dévoué tout naturellement, et ceci, à défaut d’autre chose, me rend un parfait honnête homme jusqu’au moment où vous me direz : Va-t’en. 

 Peter Bristol eut un sourire. 

 – C’est calculé pour que je te garde toujours, dit-il d’un ton de franche affection. On dit qu’il y a plus de joie là-haut, dans le paradis, pour un pécheur converti que pour dix justes qui persévèrent. Je crois bien que nous ne nous séparerons plus, ami Vauthier. Mon Dieu, oui, poursuivit-il d’un accent tout à coup distrait et en froissant les papiers qu’il tenait à la main, tu as eu de bonnes sommes à manier. J’ai mis un contrôleur sur ta trace, il n’y a pas là un centime porté à faux. Et pourtant tu devais croire. 

 – Voler les pauvres gens à qui vous faites l’aumône ! interrompit Vauthier avec un peu de tristesse ; au temps même où j’étais un aventurier. tranchons le mot si vous voulez… un vaurien, je n’aurais pas été capable de cela ! 

 – Je le crois. Ce n’est pas à dire que je sois content tout à fait. 

 – Vous trouvez que j’ai été trop loin ? demanda Vauthier. 

 – Au contraire. 

 – L’un dans l’autre, j’ai dépensé mille francs par jour. 

 – Qu’est-ce que cela dans ce grand Paris, où il y a tant de misères ! 

 – Je dépenserai le double et le triple, si vous voulez, mon cher et digne maître, dit Vauthier en changeant de ton brusquement. Je sais bien que votre générosité est inépuisable ; mais pourquoi vous mettez-vous l’esprit à la torture pour éloigner le sujet de conversation que vous voudriez voir sur le tapis ? 

 Les sourcils de Peter Bristol se froncèrent, mais son sourire revint tout de suite, et il murmura bonnement : 

 – On ne peut pas feindre avec toi, Vauthier. Voyons, fais-moi ton rapport. 

 – Ils sont arrivés, dit le confident en rapprochant son fauteuil. 

 – Arrivés ! répéta Peter Bristol sans dissimuler davantage l’intérêt qu’il prenait à cet événement, tu leur as donc envoyé de l’argent pour faire le voyage ? 

 – Vous ne me l’aviez pas ordonné. 

 – C’est juste… mais alors ?… 

 – Mon Dieu ! certaines gens ont toujours une dernière ressource. Madame des Garennes a pu payer le voyage de toute la famille, et sa bourse n’est pas entièrement à sec. 

 – Ils étaient si misérables là-bas, chez la bonne femme Richard ! dit Peter Bristol, qui, paraîtrait-il, avait été informé de tout. 

 – On garde un diamant, répliqua Vauthier, une bague, une chaîne d’or, quelque chose enfin, pour tenter une dernière campagne. Ils sont venus tout simplement sur la lettre de M. de la Luzerne. 

 Peter Bristol fit le geste de se frotter les mains ; mais il se retint et rendit à sa physionomie son expression de froideur. 

 – Nul n’est parfait, pensa Vauthier, qui l’observait. Il s’occupe d’elle. Le meilleur service que je puisse lui rendre, c’est de le guérir de cette maladie-là. 

 – Est-ce tout ce que tu as à me dire ? demanda Peter Bristol. 

 Vauthier eut un vaniteux sourire. 

 – Ils sont arrivés, répondit-il, à quatre heures trente-cinq minutes par le convoi d’Orléans : voiture de seconde classe. Le mari et la femme, le jeune homme, mademoiselle Camille et la vieille mère Richard. Ils sont montés en fiacre à la gare et se sont fait descendre ici près, rue des Trois-Frères, à l’hôtel Saint-Georges. Une fois là, vous sentez bien qu’ils m’appartenaient. 

 – Comment ? fit Peter Bristol. 

 – Sur les fonds que j’avais en caisse, sauf à compter plus tard avec les pauvres, je me suis ouvert un petit crédit que nous inscrirons sur nos livres avec cette note : Fantaisies du Patron. On les a mis dans une chambre, qui grâce à nos dollars, est devenue une véritable lanterne. Ils sont là comme dans la volière où les oiseaux privés voltigent sous les regards de tous. Je puis vous dire chacune de leurs actions ; je puis vous répéter chacune de leurs paroles. 

 Un peu de rougeur était venu aux joues pâles de Peter Bristol. 

 – Qu’ont-ils fait ? prononça-t-il pourtant tout bas et avec une sorte de honte, qu’ont-ils dit ? 

 – M. des Garennes n’a pas l’air d’avoir parfaitement conscience de son malheur. Il est tombé dans une sorte d’enfance. Et cependant il y a encore quelque chose en lui, comme vous allez le voir. Tout de suite après l’arrivée, sa femme l’a pris à part et lui a dit : Nous avons une dernière planche de salut, Peter Bristol trouve notre fille jolie. 

 Le banquier tressaillit et baissa les yeux. 

 – Ah ! fit-il, madame des Garennes a dit cela ? 

 – Oui, elle a dit cela. Et comme le bonhomme ne comprenait pas, elle a mis les points sur les i, je vous assure. 

 – Je pense, interrompit encore Peter Bristol, qu’il s’agissait de mariage ? 

 Vauthier secoua la tête, puis il dit en voyant la pâleur croissante de son maître : 

 – Au fait, il s’agissait sans doute de mariage. 

 – Qu’a répondu M. des Garennes ? 

 – Il a répondu tout clair et tout net, comme un brave homme qu’il a bien pu être autrefois : Je ne vendrai jamais ma fille. 

 Par un mouvement involontaire les deux mains de Peter Bristol s’appuyèrent contre sa poitrine. 

 – C’est bien, cela, dit-il comme malgré lui. 

 – N’est-ce pas que c’est bien ? fit Vauthier. 

 – D’un autre côté, se reprit le banquier en changeant de ton, puisque vous dites que cet homme est en enfance. 

 Vauthier se mordit la lèvre. 

 – Pendant cela, poursuivit-il, si vous aviez vu dans un coin de la chambre un pauvre groupe composé de la vieille mère Richard, du jeune Roland et de Camille, cette enfant charmante… 

 Peter Bristol fit un geste d’impatience. 

 – Ce sont ceux-là qui ont l’air d’être bons ! continuait Vauthier ; ce sont ceux-là qui ne se doutent même pas, j’en suis s��r, qu’il y ait en ce monde des lâchetés et des infamies ! 

 – Après cette réponse de son mari, demanda froidement Peter Bristol, qu’a fait madame des Garennes ? 

 – Mais vous ne vous intéressez donc pas, ne put s’empêcher de dire Vauthier, à cette pauvre belle jeune fille ? 

 – Elle est très-belle, en effet, répliqua le banquier, je m’intéresse à elle plus que tu ne crois peut-être. 

 Vauthier regarda son patron avec une sorte d’effroi. 

 – Diable ! diable ! pensa-t-il, il n’y a pas bien longtemps que je le connais, cet homme-là. S’il faisait dix mille francs d’aumônes par semaines pour racheter vingt mille francs de péchés ! 

 – Je t’ai fait une question, dit Peter Bristol sèchement. 

 – Je suis en mesure d’y répondre, madame des Garennes a tourné le dos à son mari et n’a pas ajouté une parole. Elle a sonné pour demander une voiture et s’est fait conduire rue Pigale, où demeure son ancienne femme de chambre, Justine. 

 – Tu l’as suivie ? 

 – Comme de raison. Je vais vous rapporter ce qui s’est passé, en vous laissant le soin d’en déduire les conséquences. Madame des Garennes est fort changée depuis sa maladie, et son costume de voyage n’était pas fait pour lui rendre les charmes qu’elle a perdus. En entrant chez Justine, elle lui a dit : Ma petite, je ne viens point vous reprendre les effets que vous m’avez volés. 

 Justine a eu peur, car son ancienne maîtresse touchait juste. 

 – Rassurez-vous, a repris madame des Garennes, la maison était au pillage ; vous avez fait votre main ; mon Dieu ! mon enfant, je ne vois pas de mal à cela. Il me reste cinq louis, c’est toute ma fortune. Je vais vous les donner si vous voulez me rendre un service. 

 – Quel service ? a demandé la soubrette avec son aplomb reconquis. 

 Madame des Garennes a répondu presque timidement : 

 – Me prêter une de mes robes, s’il vous en reste que vous n’ayez point fait mettre à votre taille ; me prêter un de mes châles, une paire de pendants d’oreilles et tout ce qu’il faut pour m’habiller ce soir ; me coiffer comme vous faisiez autrefois, ma petite Justine : me faire belle enfin, encore une fois, quand ce devrait être la dernière. 

 La respiration de Peler Bristol s’embarrassa. 

 – Après ? dit-il en voyant que Vauthier se taisait. 

 – C’est tout, répliqua celui-ci. 

 – Mais pourquoi cette étrange fantaisie de toilette ? 

 – Je pense que vous le saurez ce soir. 

 – Tu crois qu’elle veut venir ? dit Peter Bristol, dont l’émotion était visible. 

 – Je vous ai annoncé le fait brut, répondit Vauthier, sans me charger d’en déduire les conséquences. Une chose que j’avais oublié de vous dire, c’est que le reste de la famille, Roland, Camille, madame Richard, la mère, peut-être M. des Garennes lui-même, viendront ce soir tenter un effort auprès de vous. 

 Peter Bristol réfléchissait. 

 Il faudra faire entrer madame des Garennes dans le grand salon, dit-il, allumer les lustres et les candélabres. 

 – – Et les autres ? demanda Vauthier. 

 Peter Bristol réfléchit encore. 

 – Il faudra introduire ici le jeune Roland et ma moiselle Camille. La vieille femme, et M. des Garennes, s’il vient, attendront. 

 Les des Garennes occupaient à l’hôtel Saint-Georges un logement situé au troisième étage. C’était une pièce assez vaste, contenant deux lits en bois peint, six sièges dont la tapisserie montrait la corde, et une commode aux tiroirs rebelles. C’était aussi loin peut-être de l’indigence rustique qui régnait chez maman Richard que du luxe étalé jadis au château des Garennes ; mais s’il est un lieu où l’on puisse regretter la pauvreté même, c’est une chambre d’hôtel. 

 Là, tout est froid, tout sent l’exil et l’abandon. Si les meubles sont riches, si les murailles sont vètues de somptueuses tentures, si le pied y foule la laine molle et brillante des tapis, l’effet est encore le même : derrière ce faste banal, il y a quelque chose qui repousse ; ces objets, pour être beaux, ne sont point amis, ils parlent d’absence ; vous ne trouvez là, jamais, ce bon aspect du logis de famille, et ces pénates inconnus n’ont point pour vous de sourire. 

 Fi de ces velours de louage ! fi de ces dorures à volonté qui ont brillé pour un autre hier, qui pour un autre brilleront demain ! Jamais vous n’entendez de pas aimés dans ces longs corridors ; vous êtes tout seul au milieu de cette foule, et votre cœur froissé se replie sur lui-même. 

 Quand vous êtes entré, il n’y avait point de cendres au foyer ; la pendule arrêtée dormait, et cette émanation du vide, odeur impossible à définir, a offensé vos narines. C’est triste si l’on est heureux, c’est décourageant si l’on souffre. Je ne sais pas si l’on peut dire que ce soit bon pour s’y reposer, ne fut-ce qu’un jour. L’Anglais seul au monde y vit tout naturellement et s’y trouve mieux que chez lui. 

 M. Vauthicr nous a dit très-exactement ce qui s’était passé dans la chambre occupée par les des Garennes, depuis leur arrivée à l’hôtel Saint-Georges. Ils étaient là dépaysés et désœuvrés. La châtelaine avait conservé sur la famille son pouvoir despotique, et l’on était parti d’Anjou sur son ordre, sans autre explication. Durant le trajet, cependant, elle avait laissé voir que son but était d’essayer une démarche auprès de Peter Bristol. Elle avait attendu jusqu’au dernier moment pour faire à son mari cette ouverture relative à Camille, non point qu’elle en prévît le résultat négatif, jusqu’alors des Garennes ne lui avait jamais désobéi, mais parce que le mal qui la minait sourdement lui donnait de la paresse. 

 La réponse de des Garennes la jeta dans un étonnement profond. Depuis la catastrophe, en effet, des Garennes semblait moins que jamais capable de résistance. Sa vie, bornée à deux actes : dormir et manger, n’était plus qu’une sorte de végétation imbécile. La châtelaine crut d’abord avoir mal entendu, tant cette réponse honorable et ferme était en dehors de la vraisemblance ; mais elle n’insista point, elle avait deux cordes à son arc. 

 Elle sortit pour aller où nous savons. Des Garennes resta un instant debout à la place même où sa femme l’avait laissé ; sa tête était courbée sur sa poitrine ; il semblait écouter le pas pénible de la châtelaine, qui descendait lentement l’escalier. Et, à mesure que le pas s’éloignait, la respiration sortait plus libre des poumons du pauvre des Garennes. Vous eussiez dit qu’une invisible main soulevait le poids qui lui chargeait le cœur. Ainsi respire le captif qui perd de vue, un instant, son geôlier. 

 Ppu à peu son front se redressa ; un éclair de pensée brilla furtivement dans son regard ; il eut comme un sourire et se glissa vers le coin de la chambre où la vieille femme et les deux enfants étaient assis. 

 – Faites-moi une petite place, dit-il, je veux être avec vous. 

 Il s’assit sur le siége de Roland, entre maman Richard et Camille. 

 – Qu’on est bien là ! murmura-t-il. 

 Puis le nuage sembla redescendre sur son esprit, et il égara ses yeux mornes dans le vide. Les deux enfants le contemplaient avec un respect triste. Maman Richard lui avait pris la main, qu’elle caressait entre les siennes. 

 – Je sais bien ce qui le tient, le pauvre gars, dit-elle d’un ton de tendre compassion. Il veut manger. 

 – Non fit des Garennes, qui secoua la tête, je n’ai pas faim, aujourd’hui. 

 Camille, Roland et maman Richard échangèrent un coup d’œil. 

 – Oh ! oh !. commença la bonne femme. 

 Elle n’eut pas le temps de poursuivre, et resta bouche béante en voyant deux grosses larmes rouler sur les joues de des Garennes. 

 – Thomas, mon fils Thomas ! s’écria-t-elle. 

 Celui-ci cacha son visage entre ses mains. 

 – Je souhaite que Dieu lui pardonne, balbutia-t-il, c’est ma faute. Un honnête homme doit avoir la force de faire le bien et de repousser le mal ! 

 Il y avait six semaines qu’il n’avait prononcé une parole raisonnable. Les deux enfants et l’aïeule restaient muets de stupeur. 

 – Mère, poursuivit des Garennes en retirant sa main, je t’ai chassée de chez moi. Pourquoi m’aimes-tu encore ? 

 La bonne femme lui jeta ses deux bras autour du cou. 

 – Ce n’est pas toi… voulut-elle dire. 

 – Je t’aimais bien pourtant, ma mère, interrompit des Garennes, dont les sanglots entrecoupaient la voix. Crois-moi, je t’aimais bien. Mais je t’ai chassée, il ne faut pas dire non. La faiblesse peut aller jusqu’au crime. En un même jour, j’ai laissé partir ma mère et j’ai renié mon frère. Le châtiment devait venir ; il est venu : que la volonté de Dieu soit faite ! 

 Roland et Camille, les yeux humides, n’osaient prendre part à l’entretien. 

 – Tu l’aimais bien aussi, ton frère, mon pauvre Thomas, dit maman Richard. Quand il partit, autrefois, les autres l’insultèrent et le maudirent ; moi je n’avais rien à lui donner ; tu t’approchas de lui, en cachette, il est vrai car tu avais honte de ton bon cœur, et tu lui mis dans la main un billet de banque. 

 – C’est vrai ! c’est vrai ! s’écria des Garennes, qui sourit parmi ses larmes, ils ont pu me prendre ma maison, mon château, ma fortune, mais je garde ce souvenir-là, qui est mon talisman contre le désespoir. 

 – Père, bon père ! dit Camille en pressant sa main contre son cœur. 

 Roland tenait l’autre main et la baisait silencieusement. Maman Richard pensait, les deux enfants aussi : On avait empoisonné l’âme de cet homme ! 

 Elle n’était plus là, madame des Garennes, que ce pauvre abusé avait appelée si longtemps sa providence, – l’incomparable Julie, – le mauvais génie de cette maison déchue : elle n’était plus là, mais personne ne formulait contre elle l’accusation méritée. 

 – Ah ! que vous aviez raison, ma mère, reprit des Garennes, de me préférer mon frère Jean ! 

 – Je t’aime mieux que lui, mon fils Thomas, répondit la vieille femme, maintenant que tu es le plus malheureux. 

 – Oui, malheureux, bien malheureux ! répéta des Garennes d’un air sombre. Mais que je vous dise bien vite tout ce que j’ai là, continua-t-il en touchant sa poitrine, car je n’oserais peut-être plus parler quand elle sera de retour. 

 Il mit sa main sur la tête de Roland. 

 – Tu ne m’en veux donc pas toi, demanda-t-il, toi que j’avais condamné ? 

 – J’ai toujours espéré en votre bon cœur, mon oncle, répondit Roland. 

 L’ex-châtelain eut un sourire amer. 

 – Ah ! ah ! mon bon cœur ! dit-il, sans le coup qui m’a frappé, tu aurais été soldat, Roland : voilà ce que mon bon cœur eût fait pour toi. On avait mis à mon bon cœur une enveloppe de fer. Je le sentais parfois qui essayait de timides révoltes, mais il était si lâche, mon bon cœur ! un mot suffisait pour le réduire au silence. 

 Il renversa sa tête sur le dos de son siége, et ses yeux se fermèrent à demi. 

 – Pourtant, reprit-il d’un accent rêveur et doux, tu dis vrai. Roland, si j’avais été seul, je crois que j’aurais fait deux heureux, car, bien souvent, je vous ai suivis de loin dans vos promenades au parc. Je vous voyais entrer chez ma mère, et je savais bien qu’elle était de votre parti. Je revenais au château tout pensif. Mais au château je la retrouvais. C’était un rêve d’ambition insensée, un mirage au travers duquel je voyais rouler un fleuve d’or !… Et maintenant, plus rien ! Il a fallu la misère, pauvres enfants chéris, pour vous défendre contre moi ! 

 – Eh bienn ! s’écria maman Richard, qui cligna de l’œil en regardant les deux jeunes gens, vive la misère, , alorrs ! Tu étais pauvre quand tu épousas ta première femme, mon fils Thomas, et je me souviens que la mélancolie n’avait que faire dans votre petit ménage. Roland a de bons bras, sa femme ne mourra pas de faim. Voyons, voyons, qu’il y ait encore chez nous un jour de fête ! Donne-moi ta main, petite fille. 

 Roland et Camille tendirent leurs mains tremblantes, que la bonne femme réunit dans les siennes. 

 – Thomas, dit-elle, veux-tu bénir cette union-là ? Mes deux enfants sont-ils deux fiancés ? 

 Des Garennes allait répondre, lorsque la porte de la chambre s’ouvrit brusquement. Tous ceux qui étaient là crurent rêver, car ils virent apparaître sur le seuil la châtelaine en grande toilette, toute brillante et fière comme au temps de sa splendeur. Elle avait aux lèvres un orgueilleux sourire. 

 – Nous achèverons ces fiançailles une autre fois, dit-elle d’un accent plein de sarcasme, ma voiture est en bas, et il est l’heure de nous rendre chez Peter Bristol, qui nous attend. 

 Personne n’osa faire d’objection. 

 Ce fut une chose singulière que l’arrivée de la famille des Garennes à la demeure de l’opulent banquier de Boston. La toilette élégante et toute fraîche de la châtelaine faisait ressortir le pauvre état où se trouvaient ses compagnons, Camille avait toujours en effet sa petite robe d’indienne et Roland sa veste de chasse. Maman Richard n’était ni plus ni moins coquette qu’autrefois, et des Garennes portait la veste de paysan et le chapeau de paille qu’il avait pris, quelques semaines auparavant, pour se soustraire aux recherches de ses trop bons parents. 

 Les valets de Peter Bristol les virent descendre tous les cinq du même fiacre ; leur première idée fût que c’était une grande dame escortant une famille de protégés. 

 Puis, je ne sais pourquoi, la grande dame leur sembla tout à coup une folle échappée et ramenée par ses amis. Ils avaient des ordres, ils firent entrer la famille des Garennes. Les domestiques de Peter Bristol avaient d’ailleurs l’habitude d’ouvrir la porte à bien des malheureux tous les jours ; mais c’était la première fois qu’ils voyaient cette femme si brillamment parée à l’œil étrange et presque hagard. Il était impossible de ne point la remarquer, il y avait en elle je ne sais quoi de menaçant pour elle-même ou pour les autres. 

 Quand les des Garennes traversèrent le vestibule, Vauthier était en train de convoquer par exprès, pour ce soir même, tous les membres de la tribu Richard ; ainsi l’avait voulu son maître. 

 La châtelaine eut un tressaillement en reconnaissant l’homme qui avait frappé le premier coup au milieu de la fête ; des Garennes le reconnut aussi et baissa les yeux timidement. 

 – J’ai écrit à M. Peter Bristol, dit la châtelaine à voix basse, pour lui demander une audience. 

 – Peter Bristol, répondit Vauthier, qui s’inclina, ne donne point d’audience, madame, du matin jusqu’au soir il reçoit ceux qui ont besoin de lui. 

 – Nous avons besoin de lui, balbutia la châtelaine. 

 – John ! dit Vauthier en s’adressant à un valet, conduisez ce jeune homme et cette jeune demoiselle chez le patron. 

 – Comment ! moi ? fit Roland pris à l’improviste. 

 – Moi ? répéta Camille étonnée. 

 – Veuillez suivre cet homme, continua Vauthier en leur montrant John. 

 Camille et Roland consultèrent du regard M. des Garennes. 

 – Allez, leur dit la châtelaine sèchement. 

 Les jeunes gens ne bougèrent pas. 

 – Allez, mes pauvres enfants, murmura des Garennes à son tour, notre sort est désormais entre les mains de Dieu. 

 Camille et Roland suivirent le domestique. 

 – Saunder, reprit Vauthier, introduisez madame et monsieur dans le salon d’attente. 

 Des Garennes et maman Richard suivirent aussitôt Saunder. 

 – Veuillez venir avec moi, madame, dit Vauthier, qui offrit galamment son bras à la châtelaine. 

 Un domestique les précédait et ouvrait à deux battants les portes devant eux. La dernière porte qui s’ouvrit laissa voir un splendide salon tout éblouissant de lumières, un salon trois fois plus beau certainement que le fameux salon Louis XV du château des Garennes. Vauthier conduisit la châtelaine jusqu’au divan, l’y fit asseoir, s’inclina profondément et sortit. 

 A ce moment même Peter Bristol recevait Camille et Roland dans sa chambre ; là, ce n’était certes pas la magnificence qui pouvait imposer. Nous avons dit déjà que la chambre de Peter Bristol faisait tache au milieu des magnificences de ce somptueux hôtel ; et pourtant les deux enfants arrivaient là bien tremblants : Roland presque autant que Camille. 

 Il y avait réellement chez ce Peter Bristol quelque chose qui inspirait le respect et la crainte. Ce n’était pas sans raison que la gaité-Richard, rachetant par derrière les respects exagérés qu’on prodiguait en face au banquier américain, l’avait surnommé grand lama. 

 Souvenons-nous encore que la petite Toinette n’avait pu comparer cet homme qu’aux types merveilleux qu’elle avait admirés dans les livres de chevalerie. 

 Il était assis à l’angle de la cheminée ; sa barbe soyeuse tombait à longs flots sur l’étoffe sombre de sa robe ; il avait la tête nue, et ses cheveux ras laissaient jouer la lumière sur les contours purs et fiers de son front. 

 Camille et Roland restaient auprès de la portee ; Peter Bristol leur fit signe d’approcher, ils obéirent. Peter Bristol leur montra deux siéges placés en face de lui, l’un à côté de l’autre, et leur dit de s’asseoir ; ils obéirent encore. 

 Peter Bristol se renversa sur le dos de son fauteuil et mit sa main étendue au-devant de ses paupières pour les considérer mieux. Cela dura un peu de temps, et l’embarras des deux pauvres enfants était au comble. 

 – Y a-t-il longtemps que vous vous aimez ? demanda enfin Peter Bristol. 

 Camille devint rouge comme une cerise, et Roland fronça le sourcil. Peter Bristol croisa ses jambes l’une sur l’autre et laissa retomber sa main. 

 – Jeune homme, reprit-il, vous auriez dû me venir voir plus tôt. Nous avions échangé quelques paroles là-bas, dans le parc : pendant huit jours, au moins, j’ai attendu votre visite. 

 – L’idée de m’adresser à vous m’est venue, monsieur, répondit Roland ; mais nous étions si bas tombés ! J’ai manqué de courage. 

 Peter Bristol se mit à sourire. 

 – La jeune fille, je ne dis pas, dit-il, c’était une héritière ; mais vous, jeune homme, puisque vous n’aviez rien, qu’avez-vous donc perdu ? 

 Roland se mordit la lèvre. 

 – Est-ce que vous aviez compté sur la dot ? reprit Peter Bristol presque durement. 

 – Monsieur ! s’écria Roland, qui pâlit. 

 – Modérez-vous, interrompit l’Américain, je ne vous veux point de mal, mais je n’ai nulle raison bien positive de m’intéresser à vous, et je ne tolérerais pas un manque de convenance. 

 – Monsieur, je vous demande pardon, n, dit Roland d’une voix affermie, car il faisait appel à tout son courage, je venais vers vous en suppliant. On m’avait rapporté que dans le conseil de famille vous aviez témoigné à mon égard un intérêt bien généreux et dont je vous rends grâce. L’objet de notre visite. 

 Peter Bristol bâilla et fit un geste de la main, qui cloua la parole aux lèvres de Roland. Camille n’espérait déjà plus. 

 – Laissons là l’objet de votre visi te, dit l’Américain avec fatigue. Ma jolie demoiselle, cussiez-vous consenti à épouser M. Richard du Guéret, votre cousin ? 

 – Monsieur… balbutia Camille. 

 – J’entends, poursuivit l’Américain, si votre père vous avait dit : je le veux ? 

 – C’eût été la première fois que j’aurais désobéi à mon père, monsieur. 

 – Mais lui auriez-vous désobéi ? 

 Camille hésita. 

 – Non, n’est-ce pas ? vous auriez bien pleuré, mais en définitive… Savez-vous, que cette faillite est un événement fort heureux pour vous ? cela rapproche bien les distances. Je voudrais gager que M. des Garennes ne s’oppose plus à votre union. Ai-je deviné ? 

 – Mon oncle a donné son consentement ce soir, dit Roland. 

 – Vraiment ! c’est si avancé que cela ? On aura dû profiter de l’instant où madame des Garennes faisait sa toilette. Mais n’y a-t-il point un dernier obstacle à lever ? Vous êtes soldat, jeune homme, il vous faudra bientôt partir. 

 En vérité, l’Américain disait cela d’un air content et presque triomphant : ce fut Camille qui lui répondit : 

 – Cet obstacle n’existe plus, monsieur, dit-elle, Roland ne partira pas. 

 – Je devine, s’écria vivement Peter Bristol. M. Roland vient me redemander les deux mille francs qu’il m’a confiés. 

 Roland était bien peu de chose auprès de ce Crésus d’outre-mer, et pourtant Roland eut un dédaigneux sourire. 

 – Non, monsieur, non, fit-il sans colère cette fois, je ne viens point vous réclamer les deux mille francs que je vous ai confiés. Ceci est le pain de mon père. Mais Dieu est bon et Camille a dit vrai, je ne partirai pas. 

 – Comment ferez-vous ? 

 – Cela vous intéresse-t-il donc beaucoup ? demanda Roland. 

 – Ma jolie demoiselle, dit Peter Bristol, ayez la complaisance de m’expliquer cette égnime. Je m’adresse à vous, parce que votre cousin oublie trop souvent dans quelle situation nous sommes vis-à-vis l’un de l’autre. Vous êtes femme, vous, et vous saurez vous plier à la nécessité. 

 Camille était femme, en effet, car elle eut un sourire. 

 – Mon Dieu, dit-elle doucement, il suffisait que vous eussiez fantaisie de savoir. Nous avions un voisin qui se nommait Pierre Tassel et qui était l’unique appui de sa mère. Roland et Pierre Tassel sont du même âge, ils ont tiré ensemble à la conscription. Vous ne savez peut-être pas comment cela se fait chez nous, monsieur ; il me suffira de vous dire que Roland choisit un jour volontairement le numéro qui devait faire de Pierre Tassel un soldat. 

 – Peste ! s’écria Peter Bristol : c’était là une générosité tout à fait romanesque ! 

 – Elle était bien placée, reprit Camille, et le peu de bien que nous avons pu faire autrefois, monsieur, nous a été rendu au centuple depuis notre malheur. Pierre Tassel a découvert notre retraite, il est venu avec sa pauvre vieille mère et sa fiancée nous faire ses adieux en partant pour rejoindre le régiment où il reprend sa place. 

 – Allons, allons ! dit Peter Bristol, qui faisait un effort pour garder sa sceptique froideur, ce Pierre Tassel est un garçon fort honorable. Je souhaite que sa vieille mère ne meure point de faim en son absence. Quant à sa fiancée… 

 – Monsieur, interrompit Camille d’une voix émue, le généreux caprice d’un homme très-riche a mis la fiancée de Pierre Tassel à même de donner du pain à la vieille mère du conscrit. Ne vous souvenez-vous plus d’avoir jeté un jour vingt guinées sur une table de l’auberge du Cheval-Blanc ! 

 – Ma foi non, dit Peter Bristol en se levant, je ne m’en souviens plus. 

 Il fit un tour de chambre et revint se placer devant les deux jeunes gens. 

 – Alors c’est une chose entendue ? dit-il, vous allez vous marier, pauvres comme Job : rien dans le présent, rien dans l’avenir ? Vous allez mettre au monde des enfants, malheureuses créatures, qui n’auront ni éducation, ni bien-être… 

 Il s’interrompit et ajouta brusquement : 

 – Monsieur Roland, venez me parler, je vous prie. 

 Camille se détourna pour que Roland ne vît point qu’elle avait des larmes aux yeux. Roland se leva : l’Américain passa son bras sous le sien et l’entraîna jusqu’à l’autre bout de la chambre. Il lui parla un instant à voix basse. Camille, dont le regard inquiet suivait avidement cette scène, vit son fiancé reculer et pâlir. 

 Peter Bristol continua de parler : Roland baissa la tête en silence. 

 – Voilà qui est bien, dit tout haut Peter Bristol. 

 – Il revint auprès de la cheminée, laissant Roland comme atterré. 

 – A notre tour, ma jolie demoiselle, reprit-il en s’asseyant à côté de Camille, il faut que nous causions tous les deux. 

 – Dans le premier moment, poursuivit-il en parlant tout haut, vous pourrez bien me maudire l’un et l’autre, car je dérange de très-doux projets, mais plus tard, vous verrez que l’on ne fait rien pour rien en ce monde. Et en définitive, je vous achète votre bonheur un bon prix ! 

 Roland était tombé sur un siège et semblait frappé de la foudre. Peter Bristol se prit à parler tout bas à la jeune fille, qui fit comme son fiancé et perdit en un clin d’œil ses fraîches couleurs. Cela dura un peu plus longtemps pour Camille que pour Roland. 

 – Voilà qui est bien, dit encore l’Américain en achevant, c’est à vous maintenant de réfléchir. Je vous donne une heure. Vous me ferez savoir votre décision. 

 Ses lèvres effleurèrent la main froide de Camille, et il fit à Roland un signe de tête souriant, puis il sortit, les laissant seuls tous deux. 

 Ils avaient une heure pour réfléchir, et déjà l’aiguille avait fait la moitié du tour du cadran. Ils restaient là, chacun à sa place, muets et comme engourdis. 

 – Camille, demanda enfin Roland d’une voix altérée, que t’a dit cet homme pour te rendre si triste ? 

 – Et toi, Roland ? repartit la jeune fille, qu’a-t-il pu te dire pour te décourager ainsi ? 

 Roland essaya de se mettre sur ses jambes, et il chancela prêt à tomber à la renverse ; il traversa la chambre en s’appuyant aux meubles et vint jusqu’à sa fiancée, qui lui tendit ses deux mains en pleurant. 

 – Camille, ma pauvre Camille, murmura-t-il, nous sommes bien malheureux. 

 – Oui, bien malheureux ! répéta la jeune fille. 

 Roland s’affaissa sur le siège que Peter Bristol venait de quitter, et attira la jeune fille contre son cœur. 

 – Il te demande ta main, n’est-ce pas ? balbutia-t-il. 

 – Oui, répliqua la pauvre Camille d’une voix étouffée : il ne demande pas, il exige ! 

 – Oh ! cet homme est un démon ! s’écria Roland, dont les poings se fermèrent convulsivement. Il a trouvé un lien pour m’enchaîner le cœur ! 

 – La chaîne qu’il a trouvée pour toi, demanda Camille en levant ses beaux yeux vers le ciel, est-elle aussi forte que le lien qui me fait sa prisonnière ? 

 – Monpère, quiest malheureux là-bas ! fit Roland. 

 – Mon père, qui souffre ici sous mes yeux ! dit Camille. 

 – Tout seul, reprit le jeune homme, dans ce pays qui n’est pas sa patrie, affaibli déjà et brisé par le chagrin, demandant à Dieu parfois de revoir son fils, dont il se souvient et qu’il aime !. 

 – Accablé par sa chute, disait de son côté la jeune fille, vieilli de vingt années en quelques semaines : entouré de parents qui sont des ennemis ! 

 – Mais enfin que t’a-t-il dit, Camille ? 

 – Il m’a dit qu’il rendrait la fortune à mon père. Et toi, que t’a-t-il dit ? 

 – Il m’a dit de renoncer à toi, Camille. Il m’a dit que, pour prix de ce sacrifice, il ferait de mon père un homme heureux et riche. 

 Ils pleuraient tous les deux, et leurs mains étaient unies. 

 – Que vas-tu répondre, Camille ? demanda enfin Roland. 

 Un sanglot souleva sa poitrine. La jeune fille dit en se couvrant le visage de ses mains : 

 – Et toi, Roland, que vas-tu répondre ? 

 On ne saurait nier sans injustice l’influence que la robe de chambre a exercée sur la littérature contemporaine. Il faut être un homme de grand talent pour bien faire sa robe de chambre ; de très-habiles écrivains n’ont réussi qu’à moitié. Dans le nombre, nous en avons eu de très-belles, nous en avons eu de passables ; quelques-unes ont porté jusqu’au sublime la hardiesse de leur originalité. De nos jours, Boileau aurait écrit en prose, ce qui lui eût permis de dire : Une robe de chambre sans défaut vaut seule un long poème. 

 Il y a aussi des peintures précieuses de pipes orientales, mais nous avons pris l’engagement avec nous-même de ne décrire ni la pipe ni la robe de chambre de Peter Bristol. D’ailleurs ce ne serait pas ici le lieu, car madame des Garennes attend encore toute seule dans le magnifique salon du grand lama. 

 Il y avait longtemps qu’elle attendait. Un flux désordonné de pensées se mêlait dans sa tête, brûlante de fièvre. C’étaient des espoirs que nous ne saurions dire au lecteur, tout de suite et sans préparation, parce que le lecteur nous soupçonnerait de foliee ; c’étaient des craintes soudaines qui n’avaient point de motifs. 

 Madame des Garennes avait un but ; sa d démarche était fondée sur un calcul, il était dans sa nature même de ne rien donner au hasard, et ce qu’elle osait maintenant était le résultat d’un travail diplomatique. Mais les diplomates sont malades parfois comme les autres enfants d’Adam et sujets à perdre la tête. On a vu cela dans l’ordre politique. 

 Au premier moment, la châtelaine avait été fort aise de se trouver seule avec elle-même : il lui fallait le temps de se recorder et de mettre un peu d’ordre dans le système d’attaques et de parades préparé pour la lutte prochaine. Son regard fit le tour du salon, et ses yeux brillèrent aux reflets de toutes ces splendeurs. 

 – Cela serait à moi ! murmura-t-elle ; Cela et tant d’autres choses ! 

 Elle alla prendre place sur un divan vis-à-vis d’une grande glace et passa plusieurs minutes à étudier sa pose, comme une comédienne qui va faire son entrée. Les plis de sa robe furent drapés selon toutes les règles de l’art. Elle ôta et remit sa capote fleurie pour arrondir les boucles de ses beaux cheveux blonds. Elle était fière et se sentait pleine de courage en voyant l’animation inespérée de son teint, l’éclat étrange de ses yeux. Le salon était large et la glace éloignée ; si la châtelaine se fût regardée de très-près, peut-être n’eût-elle point eu tant de vaillance. 

 Elle était belle, ce soirr ; Justine avait réussi sa toilette ; mais, comme nous le disions naguère, il y avait sur ce visage je ne sais quoi de menaçant et de sinistre. De près, la châtelaine aurait vu les rides naissantes, creusées par la maladie. De près elle aurait vu le désespoir aux. aguets prêt à poindre sous le sourire. 

 – Il tarde bien ! pensa-t-elle quand la pendule marqua le premier quart d’heure écoulé. 

 Puis, tout à coup, une idée que vous eussiez pu lire sur son visage lui traversa l’esprit ; elle se dit : 

 – il est là peut-être à m’épier derrière quelque draperie, soulevée à demi… 

 Et sa pose se fit plus gracieuse ; elle pencha la tête plus indolemment, tandis que son regard se noyait dans la rêverie. Jouer la comédie de façon ou d’autre était parfaitement dans le caractère de madame des Garennes ; ce qui ne lui appartenait point, c’était cette pensée niaisement romanesque d’un homme caché pour l’admirer de loin. C’est ici que la maladie perçait. 

 Quand madame des Garennes eut gardé quelque temps en pure perte sa posture, elle se redressa indignée. 

 – Quand j’étais riche, je faisais attendre les autres ! murmura-t-elle, sans songer que cette parole était l’excuse de son hôte et sa propre condamnation. 

 Un léger bruit se fit dans la chambre voisine ; tout le corps de la châtelaine tressaillit, et en ce dernier moment un rapide éclair illumina sa raison. Mais elle se roidit et ferma les yeux pour ne point voir. 

 – Non, non ! pensa-t-elle, ces Américains ne sont pas faits comme les autres hommes. Tout ce qui est bizarre les attire. Il n’y a rien d’extravagant dans mon espoir. je l’ai conçu de sang-froid. 

 Une portière se souleva et Peter Bristol parut sur le seuil. Il s’approcha lentement de la châtelaine, qui crut lire sur ses traits une émotion profonde. La châtelaine ne se trompait point. Peler Bristol était ému profondément : Il venait de quitter Roland et Camille. Cette soirée devait être solennelle dans sa vie. 

 Peter Bristol, après avoir fait un salut courtois, presque respectueux, ce qui est rare dans les mœurs américaines, resta debout immobile devant la châtelaine. Il la considérait attentivement et se disait : 

 – Elle est bien changée. Peut-être me suis-je trompé… 

 Madame des Garennes leva les yeux sur lui et les baissa aussitôt avec une timidité mal jouée. Peter Bristol fronça le sourcil. 

 – Elle a fait bien du mal, pensa-t-il encore. J’ai du moins le droit de sonder sa conscience. 

 Un soupir s’exhala des lèvres de la châtelaine. Ceci n’était pas une feinte, car elle attendait bien impatiemment. 

 – Madame, lui dit Peter Bristol d’une voix douce et grave, un jour que votre mari était malade, vous vous chargeâtes de la correspondance particulière qu’il entretenait avec moi. Ce jour-là, je conçus le désir de faire un voyage en Europe. 

 – Qu’y avait-il donc dans cette lettre, monsieur ? demanda madame des Garennes en essayant de sourire. 

 Mais la joie la domptait, elle était véritablement folle. Du premier coup, l’invraisemblance de son rêve se faisait r��alité. 

 – Il n’y avait rien, madame, répondit l’Américain avec une tristesse dont la châtelaine ne devina point le motif, rien que des chiffres coupés par des formules commerciales. Pardonnez-moi, si je ne mets pas dans mes paroles les délicatesses de la galanterie française. Là-bas, dans mon pays, nous savons dire ce que nous ressentons, ce que nous voulons, ce que nous offrons : voilà tout. 

 Les paupières de madame des Garennes s’entr’ouvrirent ; elle vit, sur elle, l’œil fixe de Peter Bristol. Elle eut peur dans sa j oie, parce qu’il lui sembla entrevoir sous cette flamme la sévérité d’un regard de juge. 

 Mais n’explique-t-elle pas tout, l’excentricité de ce peuple bizarre ? 

 – Vous ne répondez pas ? reprit Peter Bristol. 

 – Que pourrais-je répondre ? murmura madame des Garennes. Je n’étais pas venue pour entendre cela. 

 – Ah ! fit le banquier. Dites-vous vrai, madame ? 

 – Monsieur… 

 – Il faut nous prendre comme nous sommes et parler comme nous parlons. Je vous demande si vous dites vrai, madame, ou, pour m’exprimer autrement, je vous demande si ce n’est point la lettre de M. de la Luzerne qui a déterminé votre venue ? 

 – Je mentirais si je disais le contraire. 

 – M. de la Luzerne vous portait-il assez d’intérêt pour vous écrire cette lettre de son propre mouvement ? 

 – Il nous écrivait parfois quand nous étions heureux. 

 – Vous n’avez pas répondu, madame, et je change encore la formule de ma question : N’avez-vous point deviné que j’avais moi-même fait écrire la lettre ? 

 – Monsieur, monsieur ! s’écria la châtelaine avec tous les signes d’un grand trouble, je vous en conjure, épargnez-moi ! 

 Peter Bristol répondit gravement : 

 – Vous êtes mariée, madame, c’est certain, mais il y a des institutions qui ont vieilli, vous ne pouvez prétendre le contraire. L’ancien monde est malade. Qui sait où va le monde nouveau ? Au fond de votre société sénile, des esprits hardis s’agitent et préparent l’avenir. Moi qui suis d’un pays tout jeune, comment voulez-vous que je m’arrête à vos barrières qui tombent en ruines ? comment voulez-vous que je respecte vos idoles qui vont s’en aller en poussière ? 

 Il regarda un instant la châtelaine et reprit en baissant la voix : 

 – C’est à dater de ce message, écrit en entier de votre main, que j’ai accordé un crédit illimité à la maison des Garennes. 

 – J’y songeais, monsieur, et je songeais aussi au résultat fatal de votre confiance. 

 Peter Bristol se croisa les bras sur la poitrine. 

 – Il est un axiome commun aux marchands de tous les pays, prononça-t-il lentement : il faut déprécier les valeurs dont on veut se rendre maître. 

 – Et vous vouliez ?… 

 – J’ai conçu le désir d’unir ma destinée à la vôtre, madame, le jour où j’ai arrêté mes yeux sur le papier chargé de votre écriture. 

 Madame des Garennes se leva comme épouvantée. A son tour elle croisa les bras sur sa poitrine et son œil enflammé prit une expression véritablement tragique. 

 Peter Bristol était en ce moment un acteur qui tenait bien son rôle. Madame des Garennes dominait le sien. L’inspiration lui était venue. Elle avait l’avantage. 

 – Il y a donc une fatalité ! s’écria-t-elle avec un geste admirable, ces longues heures de torture, ce martyre que j’ai subi là-bas, alors qu’ils me croyaient écrasée seulement sous le fardeau de la misère, ces larmes de sang que j’ai versées n’ont donc pu fléchir encore la colère du ciel ! Je devais arriver jusqu’à ce suprême malheur, de perdre la paix de ma conscience ! 

 Elle joignit les mains. Peter Bristol fixait sur elle ses yeux véritablement étonnés. Il ne s’attendait pas à cela. 

 – Monsieur, reprit-elle d’une voix altérée et comme si elle eût fait un grand effort pour vaincre son émotion, vous ne pouvez haïr plus que moi la vieillesse du monde où je suis née. Je fais plus que le haïr, je le méprise. J’ai été mariée presque enfant à un homme que je n’aimais pas et qui était mon inférieur. On m’a citée toujours comme le modèle des épouses : c’était justice ; je n’ai jamais connu que le devoir. Et cependant, je ne crois pas à ce que j’ai appelé jusqu’à présent le devoir . Vous m’avez inspiré de l’effroi parce que j’ai reconnu en vous mon maître dès la première minute. 

 Elle s’arrêta. Peter Bristol avait les yeux baissés. 

 – Monsieur, poursuivit-elle après un silence, il faut me juger de haut. Je me suis défendue contre vous ; entre vous et moi, j’ai essayé de creuser un abîme. J’ai été dure, hautaine, méprisante, j’ai voulu me garder contre votre empire en vous faisant du premier coup mon ennemi. Je n’y ai pas réussi parce que nos deux routes dans la vie se croisaient comme des fatalités. Monsieur, je vous ai fait un aveu, je vous l’ai fait volontairement. Après cela, il n’y a plus rien pour moi dans le monde auquel j’appartenais hier. J’y suis une morte… Vais-je naître à une autre vie ? 

 Elle se laissa tomber sur le divan et cacha son visage entre ses mains. Les traits de Peter Bristol exprimaient un embarras mêlé d’étonnement. Là-bas, on ne joue pas la comédie de la même façon que chez nous. Peter Bristol se mit à parcourir la chambre à grands pas. 

 Y avait-il là, comme c’était l’apparence, un cas de folie subite ? Les écrivains sacrés ont dit que les songes même des saints ne sont visités que par des images pures. La folie dans ce monde matérialiste, incroyant, privé de tout principe et de toute conscience, est-elle tout naturellement perverse ? Peter Bristol n’était peut-être pas un bien grand philosophe. Il se demandait encore si par hasard, il n’avait pas en face de lui une destinée, un entraînement, une passion dont la volonté n’ était point complice. 

 Cependant, la promenade ne calmait point son agitation. Plus il allait, plus sa préoccupation semblait profonde, et nous ne savons combien de lieues, il aurait fait ainsi sur le tapis, si un petit incident ne l’eût arrêté court. Le salon du grand hôtel était octogone, et chaque pan avait une glace. En un jour ordinaire, la châtelaine aurait certainement remarqué cela ; mais aujourd’hui elle avait les yeux fixés sur son but, et son but l’éblouissait comme le soleil. 

 En se promenant, Peter Bristol vit tout à coup devant lui dans une glace, l’image reflétée de madame des Garennes, pauvre victime ! Peter Bristol était en train justement d’établir des distinctions subtiles entre les crimes qu’il faut punir et les crimes qu’il faut plaindre. 

 Le petit discours de la châtelaine avait résumé la situation avec un merveilleux bonheur ; il contenait réponse à tout, ce petit discours ; il expliquait jusqu’à la dureté de madame des Garennes envers son neveu Roland puisque ce n’était pas Roland qu’elle avait frappé, la malheureuse femme, c’était l’homme qui défendait Roland. 

 Restait bien l’affaire de maman Richard ; mais il est permis d’oublier un détail, et Peter Bristol ne songeait pas à maman Richard. Il était pris à l’américaine, il était convaincu ; à peine osa-t-il jeter un regard timide sur cette glace qui lui montrait sa victime. Il faut souligner ce mot pour peindre l’état moral de ce bon Peter Bristol qui avait des remords. 

 Il regarda pourtant un petit peu et en dessous ; il vit sa victime et crut rêver. Sa victime n’était point reconnaissable ; sa victime le suivait d’un œil inquiet et avide, comme la chatte gourmande qui guette d’en bas un oiseau. Peter Bristol se retourna ; la châtelaine avait repris sa pose de madone, et ses paupières laissaient tomber leurs grands cils sur ses joues. Le front de Peter Bristol se couvrit de pâleur ; mais il eut un sourire, et sa respiration souleva fortement sa poitrine. 

 – Madame, dit-il en s’arrêtant de nouveau devant la châtelaine, je vois que ma conduite vous étonne. Je crains qu’elle ne vous déplaise ? 

 Madame des Garennes secoua la tête avec lenteur. 

 – Ne doutez pas de moi, s’écria Peter Bristol, dont la voix glacée faisait en vérité contraste avec la chaleur de ses protestations. J’aurais payé ce moment au prix de toute ma fortune. Si nos manières sont glacées, madame, notre cœur est brûlant. 

 – Je le sais, murmura l’incomparable Juliee ; vous parlez peu, vous agissez beaucoup. 

 L’Américain fit comme s’il sentait l’éperon, et saisit la main de la châtelaine en lui disant : 

 – Il faut cinq heures pour gagner Boulogne, autant pour aller à Londres. Voulez-vous venir avec moi ? 

 – Un enlèvement ! murmura madame des Garennes. 

 Nous ne saurions point définir l’expression qu’elle mit à ce mot. Ses yeux s’ouvrirent tout grands ; elle regarda Peter Bristol en face. Il n’était pas au bout de ses étonnements. 

 – En Angleterre, dit-elle d’une voix basse mais accentuée, on peut se marier sans papiers. Je vous prie, monsieur, de ne point m’interrompre. Vous parliez tout à l’heure de préjugés que vous n’avez point : vos opinions à cet égard sont les miennes. Le mariage n’est rien pour moi comme institution sociale, et j’ai beau interroger ma conscience, je n’y trouve point de remords. Mais au point de vue de la femme isolée et sans soutien, qui va confier à autrui son avenir tout entier, le mariage est quelque chose. 

 – Vous n’avez donc pas foi en moi ? demanda Peter Bristol. 

 – Le mariage est quelque chose, poursuivit la châtelaine, au lieu de répondre, au point de vue extérieur du monde. Je le désire comme garantie un peu, et beaucoup comme parure. J’étais femme mariée ici ; je ne veux point déchoir ailleurs. 

 – Vous savez pourtant que la loi… voulut interrompre Peter Bristol. 

 – Monsieur, répliqua la châtelaine avec un sang-froid parfait, la loi ne m’arrêterait que si je restais en proie à la vieillesse de mon ancien monde. En Amérique où nous serons, je suis libre et s’il y a crime, ce sera entre Dieu et moi. 

 Peter eut comme un frisson, il resta silencieux un instant puis il dit : 

 – Madame attendez-moi, je vous prie. 

 Il s’inclina et sortit précipitamment. 

 Madame des Garennes se leva toute droite. Le triomphe éclatait dans ses yeux ; elle était forte, elle était guérie ; sa jeunesse renaissait dans cette victoire décisive. 

 – Cent fois plus riche qu’avant ma chûte ! s’écria-t-elle ; la mer immense entre moi et des souvenirs odieux ! Ce sauvage ne sait même pas dire à quel point il m’appartient. Je le subjuguerai, je le ferai mon esclave ! Oh ! j’ai encore de longs jours à vivre, opulente et plus heureuse qu’une reine ! 

 C’était une exaltation froide qui était en elle ; c’était, si l’on peut ainsi dire, le transport de notre sagesse bourgeoise où il n’y a plus ni conscience ni Dieu. La spéculation qu’elle faisait lui semblait toute simple et bien combinée. Elle n’avait point de doute. En regardant la porte, elle attendait déjà Peter Bristol en costume de voyage, une valise à la main. 

 Peter Bristol était à quelques pas de là, en compagnie de Vauthier et de l’honnête Vendredi. 

 – Vous souffrez ? lui disait Vauthier ; jamais je ne vous avais vu si pâle. 

 – Oui, répliqua l’Américain, sans savoir qu’il parlait, je souffre… Vendredi, va me chercher mes rasoirs. 

 Il ajouta au dedans de lui-même avec un frisson plus fortt : 

 – J’ai vu le diable ! 

 – Voulez-vous un médecin ? lui demanda Vauthier. 

 – Non, non, répliqua Peter Bristol, qui tâcha de sourire, cela s’en ira tout seul. 

 Il s’approcha de sa toilette, et baigna sa tête dans l’eau froide à plusieurs reprises. 

 – Le diable ! répétait-il, poursuivi par le souvenir de sa victime , j’ai vu le diable ! 

 – Tous les Richard sont arrivés, dit Vauthier ; la vieille dame et M. des Garennes attendent tous les deux dans le salon d’entrée. 

 Peter Bristol parut se raviser tout à coup. 

 – Et les deux jeunes gens que j’ai laissés dans ma chambre, demanda-t-il, n’ont-ils rien donné pour moi ? 

 – Je savais bien que j’oubliais quelque chose ! s’écria Vauthier, qui mit la main à sa poche ; quand j’ai vu votre figure bouleversée, je n’ai plus pensé. Voici deux lettres. 

 Peter Bristol s’en empara vivement ; ses mains tremblaient tandis qu’il les ouvrait, 

 – De Roland ! murmura-t-il, pauvre garçon ! il accepte. De Camille. Elle accepte aussi ! 

 – Eh bien, patron, dit Vauthier, cela vous fait pleurer ? 

 – Roland dit : Pour mon père ! balbutiait l’Américain en s’essuyant les yeux; Camille répète: pour mon père ! Je remercie Dieu que la chère enfant ne soit point la fille de cette femme. 

 Vauthier cherchait à comprendre ; mais il était à cent lieues du mot de l’énigme. Au moment où. Vendredi rentrait avec ses rasoirs, Peter Bristol s’assit et dénoua sa cravate. 

 – Rase-moi la barbe, dit-il. 

 Le nègre n’était ni démonstratif, ni bavard ; mais il recula de trois pas en s’écriant : 

 – Oh ! maître, on ne vous reconnaîtra plus ! 

 – C’est peut-être ce qu’il veut, murmura Vauthier. 

 Peter Bristol l’entendit et se mit à rire. 

 – Tu n’y es pas, dit-il, c’est tout le contraire. Alions, Vendredi en besogne ! 

 Le nègre repassa un des rasoirs sur sa main. 

 – Toi, Vauthier, reprit Peter Bristol, fais ouvrir les portes du salon ; que tout le monde entre : les des Garennes, les Richard et le reste ! 

 Le rasoir du nègre grinça, fauchant la barbe épaisse. L’instant d’après, les joues de Peter Bristol étaient lisses et blanches comme celles d’un jouvenceau. Il se regarda dans la glace et pensa tout .haut en souriant : 

 – C’est à peine si je me reconnais moi-même ! 

 Vendredi ramassait pieusement la barbe sur le parquet, pour en faire des reliques. 

 – Ils sont tous au salon, dit Vauthier en rentrant ; j’ai bien peur que ces Richard carnassiers ne dévorent les pauvres des Garennes. 

 Le lustre du salon de Peter Bristol était placé non loin du divan où s’asseyait madame des Garennes ; cela la mettait en lumière. Sa grande toilette et l’extrême animation de ses traits durent frapper tout d’abord ceux qui entrèrent. Il y eut beaucoup de monde à entrer. 

 D’abord, tous les Richard au grand complet : pas un seul ne manqua. L’attraction qu’opérait sur eux la fortune du banquier américain tenait du prodige. Outre la tribu, quelques créanciers de la faillite furent introduits, ainsi que la famille des Garennes. 

 On put remarquer une circonstance étrange. 

 Les pauvres des Garennes se tinrent à l’écart, le plus loin possible de cette femme richement parée qui leur appartenait de si près. Des Garennes était entré, donnant le bras à sa vieille mère et précédant les deux enfants, qui avaient les yeux fatigués de larmes. 

 La châtelaine, sur son divan, promenait tout autour du salon qui allait s’emplissant de minute en minute, un regard superbe et presque railleur. Les Richard recommencèrent à trembler devant elle. S’ils l’eussent retrouvée, comme ils s’y attendaient, humble, vaincue, écrasée sous la misère, les Richard auraient mis le pied sur son front : c’est la loi ; mais ils la revoyaient armée en guerre, et l’inquiétude les prenait, parce qu’ils la savaient capable de tout. 

 Pourquoi était-elle là ? Pourquoi ne se réunissait-elle point à son mari, à sa fille, à sa belle-mère ? Pourquoi ce contraste qui frisait l’indécence, entre l’indigent aspect du reste de la famille et le luxe inopinément étalé par la châtelaine ? 

 On allait voir quelque chose d’extraordinaire : tout le monde s’y attendait ; ceux qui avaient de l’imagination cherchaient à deviner quel serait le dénoûment de ce drame. Et voyez 1 la partie féminine de la tribu Richard eut comme une vague intuition de la vérité. Les femmes-Richard sont bien fortes en ces circonstances, parce qu’elles ne sont jamais arrêtées par les limites du raisonnable, ni encore moins par le mur de l’éternelle et vraie droiture. Elles ont leur code tout plein de platitudes, mais tout bourré de chinoiseries. 

 La tante Noton, Sophie des Baliveaux, madame des Jardins et Augusta Massonneau aîné, étaient des habituées de nos théâtres du boulevard où l’on fait accroire aux simples que la loi anglaise permet aux maris de vendre leurs femmes. Ces dames, sans trop y trouver à redire, imaginèrent une transaction, par laquelle des Garennes vendait très-cher à Peter Bristol ses droits légaux x sur l’incomparable Julie. 

 – En France, ça ne se fait pas, dit madame des Jardins, mais je l’ai vu à la Porte Saint-Martin. 

 Ces messieurs se carraient sur les brillants fauteuils et n’avaient d’yeux que pour la châtelaine. Personne n’allait s’occuper de des Garennes, tombé en enfance, de la vieille maman Richard ni des deux jeunes gens. Je ne sais pas si on leur avait donné ce simple bonsoir que la bouche laisse échapper par habitude. Seule, Trésor, le cher petit cœur, aurait bien voulu aller mettre sa robe de soie toute fraîche et toute neuve auprès de la robe d’indienne de sa cousine ; mais madame des Jardins ne trouva point cela convenable, et son époux sanctionna ses répugances par un : Positif ! extrêment péremptoire. 

 – C’est égal, disait du Taillis, j’ai sa queurbleure ! mon franc parler ici, comme ailleurs. 

 – Quand le grand lama n’y est pas, interrompit Pain-Sec. 

 – Essaye de mordre, pauvre roquet sans dents, repartit le nourrisseur, tu n’as plus le sou et je paye toujours quatre mille francs d’impôts au percepteur de Vire. Je disais donc que ça m’offusque, moi, de voir cette femme-là, parée comme le bœuf gras. Des Garennes avait du bon. 

 – Je pense, interrompit du Guéret sèchement, qu’on ne nous a pas fait venir pour le roi de Prusse ? 

 La porte s’ouvrit ; tout le monde se leva en sursaut. Ce n’était que le bon la Luzerne qui entrait d’un air évaporé et la joue très-allumée. 

 – En croirai-je mes yeux ! s’écriait-il en mettant son lorgnon à cheval sur sonnez ; tous nos parents réunis dans cet opulent asile ! Bonsoir, Massonneau, ma vieille. Pas mal et vous ? Figurez-vous qu’on est venu me chercher au milieu du petit souper le plus fin ! Six couverts… Salut, cheveux jaunes : il y a maintenant des préparations chimiques pour teindre la filasse. Vénérable des Jardins, je t’offre l’expression de mes sentiments les plus distingués. 

 – Ma femme, murmura Massonneau aîné à l’oreille d’Augusta, ton avis n’est-il pas que la Luzerne a trop bu ? 

 Augusta s’y connaissait ; elle fit à son époux un signe de tête affirmatif. Madame des Jardins ne perdait aucune occasion de perfectionner l’excellente éducation de sa fille. 

 – Trésor, dit-elle, les Spartiates montraient à leurs enfants des esclaves pris de vin, pour les dégoûter de l’ivrognerie. Regarde cet homme. 

 – Il est drôle, repartit Trésor ; mais c’est la tante Noton qui aurait bien voulu être esclave à Sparte ! 

 – Pends-toi, la Luzerne ! s’écria des Jardins enthousiasmé. A l’âge de seize ans, ma fille a dit un mot plus spirituel que tous les calembours du marquis de Bièvre. 

 – Positif ? demanda la Luzerne : le marquis de Bièvre est vieux comme Hérode ; il vivait avant le déluge. Moi, je fais deux cents calembours par semaine : tous ceux qui font rire dans les vaudevilles sontà moi ; les auteurs me les volent, mais ça m’est bien égal. 

 Il traversait la foule des Richard d’un pas mal mesuré, lorsque ses yeux tombèrent sur la châtelaine. Il s’y prit à deux fois pour la regarder, puis il s’avança vers elle en riant de tout son cœur. 

 – A la bonne heure ! s’écria-t-il en l’abordantt ; ma lettre a fait son effet : bonsoir, cousine. 

 Madame des Garennes le salua cérémonieusement. 

 – Parbleu ! reprit la Luzerne, qui se grisait de plus en plus en parlant, nous n’avons pas perdu nos royales façons ; Majesté, vous êtes encore assez bien couverte ! 

 Tous les yeux étaient fixés sur eux. Cette scène amusait prodigieusement les Richard. On ne remarqua point qu’une porte s’était ouverte sans bruit dans le coin même où les des Garennes s’étaient mis à l’écart. Un homme entra sans être aperçu et resta immobile sur le seuil. 

 – Dites donc, cousine, reprenait en ce moment la Luzerne, savez-vous que vous avez les yeux tout chose ? Est-ce que vous avez bien soupé, vous aussi ? 

 La tribu Richard éclata de rire ; on examina plus attentivement madame des Garennes, et l’étrange expression qui était sur sa physionomie frappa tous les yeux à la fois. 

 – Cela ne serait pas impossible, dit charitablement la tante Noton, qui cependant, avait encore le cachemire sur ses épaules ; le dernier jour, elle me fit rester à table après que tout le monde fut parti. Elle avait des dispositions. 

 – Le dernier jour, répéta la Luzerne, le jour où je fis mon mot sur les Caractères de la Bruyère. Mais voyez donc, comme la cousine me regarde, elle me fait peur ! 

 Les yeux fixes et grands ouverts de la châtelaine s’attachaient en effet sur lui. 

 – Monsieur, dit-elle d’un accent bref et hautain, vous m’avez rendu service en écrivant cette lettre. Je ne songe pas à le nier, et avant de partir, je vous laisserai des marques de ma générosité. 

 – Qu’est-ce qu’elle chante ! fit la Luzerne ; partir. 

 Noton, Sophie, Augusta et madame des Jardins écoutaient avidement. 

 – Où donc allez-vous comme ça, cousine ? reprit le meilleur vivant de tous les Richard. 

 Madame des Garennes changea de couleur. On eût dit qu’elle cherchait à ressaisir une idée rebelle ; elle passa la main sur son front et dit en se parlant à elle même : 

 – Pourquoi a-t-il laissé entrer ici tous ces gens ? 

 La Luzerne pirouetta sur ses talons. 

 – Il n’y avait pas de mal à boire un coup pour vous donner du courage, prononça-t-il en homme sûr de son fait ; mais vous avez dépassé la mesure, cousine. Ce n’est pas la tante Noton qui se mettrait dans des états pareils ! 

 Dans son coin, des Garennes était tout pâle, et ses poings fermés se crispaient sur ses genoux. 

 – Elle porte mon nom, disait-il à maman Richard, qui essayait de le calmer. Je ne veux pas la laisser outrager ainsi. 

 – Dites un mot, mon oncle, s’écria Roland, bouillant de colère, et je vais jeter ce plat coquin par la fenêtre ! 

 L’homme qui était debout sur le seuil, derrière eux, avait écouté d’un air impassible la scène entre la Luzerne et la châtelaine. Malgré lui, son regard semblait attiré vers la vieille dame Richard, dont le visage restait caché pour lui par les ailes de sa coiffe de paysanne. Deux ou trois fois, il avait fait un mouvement comme pour s’avancer, mais toujours il s’était contenu. 

 Roland, joignant le geste à la parole, fit un pas en avant sans attendre la réponse de M. des Garennes. Il sentit une main qui le retenait fortement. 

 – Tu aurais dû me laisser venir toute seule, disait en ce moment la vieille mère ; ils auraient pu m’humilier tant qu’ils auraient voulu, moi qui suis habituée à souffrir. 

 Elle tressaillit et poussa un cri. Quelqu’un lui prenait la tète à pleines mains par derrière et l’embrassait avec une sorte de folie. 

 – Que fais-tu, Roland ? dit-elle étonnée ; oublies-tu le lieu où nous sommes, enfant ? 

 On l’embrassait toujours : elle ne pouvait pas se retourner. 

 – Il a donc perdu l’esprit ! s’écria la bonne femme fâchée et contente à la fois. 

 On la dévorait de baisers. Les Richard essayaient de voir, mais ne distinguaient point les détails de cette scène, car le pauvre groupe était dans l’ombre. M. des Garennes, d’ailleurs, venait de se lever tout tremblant ; Camille et Roland entouraient leur grand’mère et la cachaient. Ils étaient émus tous les deux jusqu’à l’angoisse et un pressentiment leur faisait tressaillir le cœur. 

 – Ce n’est pas Roland ! dit la vieille femme stupéfaite en voyant son petit-fils devant elle ; il n’y a que Roland pour m’embrasser ainsi. Roland et luii ! 

 Elle se dégagea par un effort suprême ; il y avait derrière elle un homme qui tomba sur ses genoux. 

 – Jean ! mon fils Jean, dit-elle en un cri sublime. Elle se jeta sur lui et ajouta parmi ses baisers. 

 – J’ai revu mon fils Jean ! mon Dieu, mon Dieu’ que vous êtes bon ! J’ai revu mon fils Jean avant de mourir ! 

 Il y eut un grand silence dans le salon. Une sorte de choc électrique parcourut les rangs des Richard. La châtelaine se leva à demi et resta ainsi les deux poignets roidis sur les bras de son fauteuil. Roland n’osait croire à ce qu’il entendait. Des Garennes avait la tête courbée sur sa poitrine et se reculait d’instinct, comme s’il eût voulu s’abriter derrière les deux jeunes gens. 

 – Mon fils ! mon fils ! mon fils ! répétait maman Richard affolée ; Thomas, c’est ton frère ! Roland, c’est ton père ! Oh ! tu les aimes bien, n’est-ce pas, mon Jean ? 

 Jean attira Roland contre son cœur, et le tint embrassé dans la même étreinte que sa mère. 

 Un murmure naissait de l’autre côté du salon et s’enflait rapidement. Les Richard s’ébranlèrent en corps comme une armée. Il n’y avait en eux jusqu’à ce moment qu’une indicible surprise ; on entendait de toutes parts le nom de Jean et le fameux sobriquet de mauvais sujet . 

 La première parole que Jean, le mauvais sujet, prononça, fut le nom de sa mère, jeté entre deux baisers. A ce mot, chacun dressa l’oreille. 

 – Qui donc a parlé ? s’écria-t-on. 

 Et les têtes curieuses se penchèrent, tandis que la Luzerne, plus hardi, s’emparait d’une lampe pour éclairer mieux le groupe des Garennes. La châtelaine s’était levée tout à fait à la voix de Jean Richard. Elle traversa le salon dans sa longueur, écartant la foule à droite et à gauche ; elle arriva ainsi la première en face du groupe, composé de la vieille dame, de Roland et de Jean, le mauvais sujet. 

 A ce moment, la lampe apportée par la Luzerne éclaira vivement le visage de Jean Richard. La châtelaine porta la main à son front, comme si un coup violent l’eût frappée. 

 – Peter Bristol ! dit-elle. 

 Puis elle tomba comme morte sur le parquet. 

 – Peter Bristol ! répéta le chœur des Richard. Roland et son oncle prirent la châtelaine pour la porter sur un siège. Camille lui fit respirer des sels. Elle ne donnait aucun signe de vie : elle avait été foudroyée. Jean Richard, le frère de son mari ! cet homme à qui, tout à l’heure, elle avait montré l’abîme de sa consciencee ! 

 Nous n’avons pas besoin de dire que les Richard ne s’occupaient point d’elle. 

 – Eh parbleu, oui ! s’écria la Luzerne le premier, c’est Peter Bristol, sans barbe ! et c’est Jean, notre cousin. Comment va, cousin Jean ? 

 Le reste de la tribu, qui n’avait pas soupé, ne put prendre si gaillardement la chose. Les dames jouaient de l’éventail avec fureur ; les hommes cherchaient en vain à garder contenance. Quelques-uns avaient essayé d’abord de se réfugier dans le doute ; mais il y a des gens qui vieillissent peu, et le mauvais sujet était de ce nombre. 

 Depuis qu’il avait coupé sa barbe, on ne pouvait plus s’y méprendre : c’était bien Jean Richard, tel que tous ses cousins l’avaient connu. 

 Jean Richard, qui s’appelait Peter Bristol ; Jean Richard, qui était trente ou quarante fois millionnaire ; Jean Richard, qui avait des comptoirs dans l’Inde, aux Antilles, en Afrique, en Chine, et jusque chez l’iman de Mascate ! 

 – Ma chère, murmura Noton à l’oreille d’Augusta, cette Julie a toujours plus d’esprit que les autres. Il n’y avait qu’une chose à faire, c’était de s’évanouir. 

 – Saqueurbleure ! grondait du Taillis, ça me rend bête, moi, cette histoire-là ! c’est pire qu’au spectacle ! 

 Le petit veuf relevait ses cheveux jaunes pour se mettre les oreilles en sang ; Massonneau restait en arrêt sur sa femme, prêt à faire n’importe quoi au premier signal ; chacun se disait que ce premier mouvement était décisif, et que le plus heureux ou le mieux inspiré regagnerait d’un coup la position perdue. 

 – Jean ! cria l’artiste, qui était parvenu à se glisser en avant, je n’ai point d’enfants. C’était pour toi que j’amassais mes pauvres économies. Te souviens-tu comme je te donnais des pièces de six liards, autrefois ? 

 Ceci n’était point mal ; le grand lama se prit à sourire. Si la tribu Richard avait pu étrangler Pain-Sec en ce moment, elle eût été bien contente. Que de remords ! Si seulement chaque membre avait eu la bonne idée de remettre un louis ou deux à Stephen Williams pour le mauvais sujet ! Mais non, rien que des injures ! 

 – Farceur d’artiste ! s’écria la Luzerne. Vous ne vous attendiez pas à cette bonne aubaine, mon cousin Jean ! 

 Il avait beau être gris, il n’osait pas tutoyer le grand lama. 

 – Tâche de te couler jusqu’à lui, dit l’ancienne Titine à l’oreille de son innocent époux ; nous étions du même âge et je lui donnais le déchet de mes pommes. 

 Massonneau aîné partit comme un trait ; mais il fut prévenu par la famille des Jardins, qui traversa les rangs solennellement et vint se grouper parmi les des Garennes. 

 – Mon cher et bon cousin, dit petite mère mignonne avec aplomb, mon mari et moi, nous cherchions depuis quelques jours une occasion pour vous envoyer un souvenir en Amérique. 

 – Ah ! la coquine ! pensa Noton suffoquée. 

 – Nous avions pris au sérieux, poursuivit posément madame des Jardins, ce qu’on nous avait dit de votre prétendue misère, et c’eût été donner un démenti à toute notre vie que de ne point venir au secours d’un parent malheureux ! 

 – Incontestable ! murmura des Jardins, renversé par l’éloquence de sa femme. 

 – Avance, Trésor, reprit petite mère mignonne en donnant à sa voix des inflexions caressantes. 

 Trésor approcha toute droite, la bouche en cœur, les yeux baissés, un petit paquet à la main. 

 – Permettez qu’en ce jour, dit-elle, je dépose à vos pieds cet hommage. 

 – Sincère, ajouta madame des Jardins. 

 – Sincère, répéta Trésor. 

 La phrase était d’autant mieux appropriée que. l’hommage consistait en pantoufles commencées pour le pauvre des Garennes. 

 Jean Richard, il faut le dire, ne semblait pas faire grande attention aux efforts tentés par la tribu pour regagner son cœur. Il avait toujours une de ses mains dans les mains de sa mère ; son regard cherchait son frère et Roland, qui étaient restés auprès de la châtelaine. 

 Il prit le paquet que lui offrait Trésor et la remercia d’un signe de tête, tandis qu’un long murmure grondait dans les rangs jaloux de la tribu. 

 – Ces méchantes savates, dit Sophie des Balivaux, vont valoir au petit monstre quatre ou cinq cent mille francs de dot ! 

 La voix de madame des Garennes s’éleva tout à coup, si changée, que beaucoup ne la reconnurent point. 

 – Ne me dénoncez pas, disait-elle d’un accent épouvanté, ne me dénoncez pas, je vous en prie ! 

 On la vit se débattre, entre les bras de son mari et de Roland ; elle leur échappa, fendit la presse et vint se blottir derrière le fauteuil de maman Richard. Sa voix affaiblie et déjà essoufflée répétaitt : 

 – Ne me dénoncez pas ! ne me dénoncez pas ! 

 Tout le monde se sentit froid dans les veines, car tout le monde devinait. Le silence qui suivit eut quelque chose de solennel. 

 Des Garennes était revenu sur les pas de sa femme ; il se trouva en face de Jean Richard. 

 – Quand donc vous embrasserez-vous, mes enfants ? dit la vieille femme insatiable de bonheur. 

 Jean Richard tendit ses bras le premier ; des Garennes, qui avait de grosses larmes dans les yeux, allait s’y précipiter, lorsque la châtelaine sortit brusquement de sa cachette et vint se dresser entre eux deux. Elle les regarda tour à tour. Tout son sang lui monta au visage, puis ses joues se couvrirent d’une pâleur livide. 

 – Ne me dénoncez pas ! dit-elle encore. 

 Puis saisissant les bras des deux frères, elle ajouta confidentiellement : 

 – On me mettrait en prison pour jusqu’à la fin de mes jours. 

 Jean détourna la tête ; des Garennes baissa les yeux. 

 – J’ai deux maris, poursuivit la folle, tandis qu’un sourire cherchait à naître sur ses lèvres flétries, un ici, l’autre en Amérique. Ils sont frères. Je ne les aime ni l’un ni l’autre. 

 Sur ce dernier mot, elle eut un brusque et convulsif éclat de rire. Puis ses traits se décomposèrent, et des Garennes fut obligé de la soutenir dans ses bras. 

 – Dieu s’est chargé de la punir ! prononça Jean Richard d’une voix lente et triste. 

 Peter Bristol était assis devant la cheminée entre sa mère et son frère ; Roland et Camille, debout auprès d’eux, se tenaient par la main. 

 A l’un des angles de la cheminée, il y avait, un groupe, composé de trois personnes dont deux portaient le costume villageois et l’autre l’habit militaire : vous eussiez reconnu le bon Morin et Toinette, accompagnée de Pierre Tassel. 

 Alentour, la tribu Richard formait un grand cercle : on n’en avait point encore fini avec elle. 

 – Mon Dieu oui, disait Peter Bristol, je suis riche à peu près autant que vous pouvez le penser. Pierre, mon ami, tu n’es plus soldat. Epouse Toinette ; et je serai le parrain de votre premier enfant. 

 Pierre ne savait comment exprimer sa reconnaissance et sa joie. Toinette chuchotait à l’oreille de Morin en extase : – 

 – En était-ce un, là, quand je disais ! 

 Peter Bristol tira de son sein un portefeuille, et du portefeuille quatre billets de mille francs. 

 – Voilà ce que m’ont donné ma mère et mon fils, dit-il avec une joie orgueilleuse. J’ai une bonne mère, j’ai un bon fils, et je ne sais pas ce que j’ai fait pour mériter tant de bonheur. 

 – Va, le pauvre Thomas t’aimait bien aussi !. commença maman Richard. 

 Jean prit la main de son frère. Il y avait dans ses yeux une émotion profonde. 

 – Ne le sais-je pas ? s’écria-t-il. Thomas aussi m’avait donné de l’argent autrefois ; mais le don de mon frère, je ne l’ai plus pour le joindre au don de ma mère et au don de mon fils. Thomas, j’ai mis ton argent dans mon commerce, et tu as sur le grand livre de Peter Bristol un compte que tu ne connais pas. 

 Ceci intéressait les Richard plus que tout le reste. C’était le vrai nœud de la question : l’argent ! Et les Richard ne pouvaient s’empêcher de songer à une circonstance presque semblable où des paroles analogues avaient été prononcées. 

 C’était au conseil de famille. Des Garennes, ou plutôt sa femme, avait dit en parlant des mille francs de Roland : « Nous les avons mis dans notre commerce. » Et quelles louanges enthousiastes avaient éclaté de toutes parts quand on avait appris que ces mille francs s’étaient doublés en vingt années ! O probité ! 

 – Je ne peux pas te dire au juste le montant de ton compte, reprit Jean Richard en souriant ; mais il est assez rond pour que tu puisses payer tes dettes, racheter ton château, racheter ton hôtel et planter ta maison au premier rang, si tu as fantaisie de continuer le commerce. 

 Les Richard étouffaient. On ne comptait pas les intérêts chez Peter Bristol au même taux que dans la maison des Garennes. Il s’agissait ici de millions. 

 Les Richard allaient être payés, c’est vrai ; mais cet immense bonheur qui tombait sur le cousin Thomas empoisonnait leur allégresse. 

 – Mon frère, dit encore Jean Richard, j’ai tenté sur ces deux enfants-là une rude épreuve ; j’ai vu le fond de leur âme ; je ne sais plus lequel j’aime le mieux, de mon fils ou de ta fille. Tu as donné d’avance ton consentement à leur union ; nous resterons tous ensemble, et si nous avions quelque tristesse en regardant le passé, nous nous consolerons auprès de leur bonheur. 

 Il se leva et fit un signe, en prenant le bras de sa mère, rajeunie de dix ans. Il salua sommairement la tribu, qui assista courbée en deux à son départ. Des Garennes, Roland et Camille le suivirent ainsi que le papa Morin et ses enfants. 

 – Allons ! dit la Luzerne, c’est peut-être comme cela qu’on met les gens à la porte en Amérique. Je vais achever de souper. 

 – Il a laissé les pantoufles de Trésor sur le fauteuil ! fit observer madame des Jardins avec mélancolie, 

 – Trop vrai, dit des Jardins, facheuxx ! 

 – Saqueurbleure ! saqueurbleure ! pleurait du Taillis, qui aurait pu s’attendre à cela ? 

 – Et bien, moi, si j’étais homme, s’écria Noton, ça ne se passerait pas ainsi ! 

 – Le fait est, appuya Sophie des Balivaux, qu’à moins de prendre un balai pour mettre les gens dehors… 

 – Malheureusement positif ! approuva des Jardins. 

 – Messieurs, dit le petit veuf en posant son chapeau gris de travers sur ses cheveux jaunes, je sais bien qui ne remettra plus les pieds ici ! 

 – Je secoue la poussière de mes souliers, ajouta Pain-Sec avec un geste stoïque. 

 – Et moi, saqueurdienne ! s’écria le nourrisseur, je permets bien au portier de cette maison d’oublier ma figure ! Avec trente-cinq bonnes mille livres de rentes au soleil, on se moque pas mal de leurs manières ! 

 Ces dames parlèrent dans le même sens. Elle était fière, la tribu Richard ! Aucun de ses membres n’eut la làcheté de dire un mot pour excuser l’insolence du grand lama. On convint à l’unanimité de fuir comme la peste le cousin d’Amérique, et un arrêt solennel lui infligea, séance tenante, comme la suprême injure, cette épithète : PARVENU ! 

 Mot dont les trois syllabes font venir toujours l’amertume à la bouche et qui ne s’écrit qu’avec du fiel, mot qui contient à lui seul plus de haine, plus de jalousies, plus de petitesses et plus de bassesses que tout le reste du dictionnaire français. 

 Grand mot dans son acception littérale, mais qui s’applique tristement : le plus souvent clameur de vengeance de vaincu, morsure de reptile écrasé ! 

 Cependant la virile Augusta, qui avait crié un peu plus haut que les autres, sortit la dernière, appuyée sur le bras de son Massonneau. Elle dit à ce modèle des anciens avoués : 

 – Tout cela ne signifie rien. Tu viendras demain matin, de bonne heure, savoir des nouvelles de Jean Richard. 

 Massonneau aîné revint le lendemain ; il trouva dans l’antichambre du parvenu la tribu tout entière, qui avait été plus matinale que lui. La nuit porte conseil. 

 Ce parvenu de Peter Bristol peut tout avec ses millions : tout, hormis une seule chose. Cette chose qui lui résiste éternellement, c’est le pespect dévoué, tendre et chevaleresque de la tribuRichard. 

 FIN  HISTOIRE D’UN PION  Pour ceux de nos jeunes lecteurs qui habitent loin de Paris et qui peuvent bien ne pas être au courant des malices et du langage de messieurs les écoliers de la capitale, il n’est pas inutile de donner la traduction du mot pion. C’est le nom irrévérencieux par lequel ils désignent entre eux les maîtres d’étude et les professeurs. Je ne pense pas qu’ils se soient jamais beaucoup inquiétés de l’étymologie de ce nom, qu’ils s’avisent parfois d’imposer à des hommes fort respectables par leur caractère et par leur science.  Pion se trouve dans quelques vieux livres français pour piéton. Dans les temps anciens, les chevaliers et les nobles ne combattaient qu’à cheval ; l’infanterie, qui est devenue la principale force de nos armées, n’était alors composée que de ceux qui ne pouvaient avoir un cheval. Ce mot est resté au jeu d’échecs pour désigner les moindres pièces du jeu, les simples soldats. On a employé quelquefois le mot pion pour ivrogne, mais alors on le faisait dériver d’un mot grec qui signifie boire. Par allusion au jeu d’échecs, on appelle encore pion un homme sans importance, sans force, destiné à être pour les autres un jouet et une proie facile.  L’histoire que je veux vous raconter s’est passée sous mes yeux. J’étais alors enfant et un des plus jeunes écoliers de la pension ; aussi n’y ai-je joué qu’un rôle accessoire, les plus grands, les grands, comme nous les appelions, s’étant naturellement partagé les rôles importants.  Tous les matins, vers six heures, nous passions une heure dans l’atelier de dessin ; quelques-uns, qui avaient pour cet art des dispositions naturelles, y prenaient de l’intérêt et travaillaient sérieusement ; les autres, condamnés à faire d’éternelles pages d’yeux, de bouches, de nez et d’oreilles, laissaient passer l’heure de la classe, et abusaient de la mie de pain qu’on leur donnait pour effacer les traits incertains de leur crayon inhabile, en se livrant, à distance, des combats peu sanglants, au moyen de petites boulettes qu’ils se lançaient avec une adresse qui eût fait honneur à des artilleurs au polygone de Vincennes.  Le professeur de dessin était un jeune peintre qui avait déjà du talent, mais point encore de réputation. Il aimait passionnément son art, et je pense que si cela nous ennuyait de faire des yeux et des nez, cela ne l’amusait pas beaucoup plus de nous les faire faire, et de les corriger. L’atelier, qui ne servait à rien hors des heures de la classe de dessin, lui était abandonné par le maître de la pension, et à part le temps que lui prenaient des leçons qu’il allait donner dans une autre pension du même quartier, il passait toutes les journées à travailler dans cet atelier. Malgré nos tentatives opiniâtres, nous n’avions jamais pu voir ce qu’il faisait, parce que son chevalet et les toiles sur lesquelles il travaillait étaient toujours rentrés dans une petite pièce, sorte de mansarde contiguë à l’atelier qui lui servait de domicile. Cette précaution, prise à la fois contre la poussière et contre notre curiosité, avait toujours triomphé de nos efforts persévérants.  Antoine***, le maître de dessin, avait une physionomie intelligente, expressive, mais parfois un peu singulière ; ses vêtements propres, mais limés par le temps et par la brosse, n’étaient à la mode que lorsque la mode, après de nombreuses variations, recommençait son cercle et ramenait en triomphe ce qu’elle avait proscrit avec dédain.  « Multa renascentur quæ jam cecidere, cadentque Quæ nunc sunt in honore. »  « Beaucoup de choses renaîtront qui déjà ont été renversées, et nous verrons tomber à leur tour les choses qui aujourd’hui sont le plus en honneur. »  Les enfants sont durs, mais par ignorance. Virgile l’a dit : C’est à l’école de la douleur qu’on apprend la pitié. L’habit bleu, blanchi sur les coutures, de notre professeur, son chapeau rougi et devenu à moitié chauve sous les attaques de la pluie et du soleil, étaient pour les écoliers un sujet incessant de moqueries et de sarcasmes. Grâce à la sollicitude de nos parents, nous n’avions jamais manqué de quelque chose, et nous pensions que l’homme mal mis était un homme avare et ridicule. Aussi notre pauvre Antoine était-il soumis de notre part à un examen scrupuleux ; aucun détail de ses tristes ajustements ne nous échappait. Le premier qui découvrait une pièce à une de ses bottes, ou une éraillure à son éternel habit bleu, poussait son voisin du coude, et avec la rapidité du télégraphe électrique, qui n’était pas encore inventé, la chose était en un instant révélée et communiquée à toute la classe.  A la classe de dessin succédaient le déjeuner et une courte récréation. Il arriva un jour qu’au moment où la cloche sonna, Antoine, dont les distractions étaient pour ses méchants élèves un sujet de joie et de moqueries, sortit de l’atelier en y oubliant un vieux parapluie bleu dont l’apparition, quelques jours auparavant, avait été l’objet de notre spéciale attention et de nombreuses facéties sur sa forme surannée et sur la variété de nuances que la pluie et le temps avaient données à sa primitive couleur bleue.  A la vue du parapluie oublié, il vint à l’un de nous l’idée de le cacher sur une planche très-élevée, couverte de ces figures en plâtre appelées bosses, d’après lesquelles on dessine quand on est arrivé à une certaine force.  Le lendemain et les jours suivants, nous assistâmes aux recherches inutiles dont le parapluie fut l’objet. Quelques paroles échangées entre nous à voix basse pendant les classes, à voix haute pendant les récréations, paroles inintelligibles pour nos maîtres, mais très-claires pour nous, portaient notre gaieté à son comble.  Les bosses, derrière lesquelles le parapluie était enseveli dans la poussière, représentaient Socrate, Platon, Apollon, Laocoon, etc. On peut penser quels éclats de rire causaient des phrases comme celles-ci, que nous échangions sans scrupule devant la victime de notre méchanceté , qui n’y pouvait rien comprendre : « Platon sait bien des choses. » — « Il y a des gens très-inquiets que Socrate pourrait facilement tirer d’embarras. » — « L’oracle de Delphes, si l’on consultait Apollon, pourrait répondre à une question très-intéressante. » — « On dit rire comme un bossu, il y a aussi des bosses qui pourraient s’en donner la joie. » — « Quand Laocoon fut attaqué par les serpents, que ne les rossait-il à coups de parapluie ! » — « C’est qu’alors il n’avait pas de parapluie. »  Nous vîmes un jour rentrer le maître de dessin par une pluie violente ; loin d’en avoir pitié, ce fut pour nous le sujet d’une joie cruelle : son chapeau semblable à une gouttière, ses habits ruisselants, nous nous montrions tout, en souriant.  Un jour, un des plus grands d’entre nous, que ses parents avaient mené un dimanche au spectacle, nous fit de longs récits de ce qu’il avait vu. Notre jeune imagination fut séduite par une mystérieuse terreur ; la tragédie qu’on nous racontait représentait une conspiration ; les conjurés avaient un langage mystérieux et un signe de ralliement et de reconnaissance, etc. Ces idées nous roulèrent dans la tête pendant plusieurs jours, et nous finîmes par vouloir aussi conspirer. Nous ne savions pas bien contre quoi ni contre qui, mais c’était à nos yeux l’accessoire ; le principal était le mystère, les mots de passe, les signes de ralliement. Nous reprîmes le parapluie du professeur de dessin derrière les bosses ; nous en enlevâmes la soie, et nous replaçâmes le manche et les baleines derrière Socrate et Laocoon. — De la soie bleue on coupa de petits morceaux que les conjurés s’attachèrent en forme de décoration, mais au dedans de l’habit ou de la veste. C’était le signe de reconnaissance.  On n’admit d’abord que dix membres dans la société ; puis, après un sévère examen, on s’en adjoignit quelques autres. Puis, d’après la tragédie qui nous avait donné ces belles idées, on prit une grande feuille de papier et on écrivit dessus, de la plus belle écriture ronde qu’il fut possible, ces mots :  « LISTE DES CONJURÉS. »  Puis seize noms étaient écrits au-dessous, par ordre alphabétique.  Pendant quelques jours on s’amusa beaucoup de cette invention ; en effet, on s’abordait en se disant à voix basse le mot d’ordre, qui était :  « VENGEANCE ET PARAPLUIE. »  On déboutonnait sa veste, et on se faisait voir le morceau de soie bleue ; mais la reconnaissance faite, les conjurés, après toutes ces précautions, n’avaient absolument rien à se dire qui les justifiât. On songea à donner un but à la conspiration.  — Vengeance ! contre qui des écoliers avaient-ils une vengeance à exercer ? naturellement contre ceux qui leur donneraient des pensums ou les mettraient en retenue, seuls malheurs que la sollicitude de leurs parents et de leurs maîtres laissassent approcher d’eux. On décida promptement que la conspiration serait permanente contre les maîtres ; et, malheureusement pour Antoine, le souvenir de son parapluie, et le ridicule que des enfants qui ne savaient rien attachaient à la pauvreté de ses habits, le désignèrent spécialement à la vindicte des conjurés. On lui volait ses crayons, on mettait à la place de son siège habituel une chaise dont un des pieds était rompu, etc. On faisait, dans la saison, voler des hannetons dans l’atelier de dessin ; on lui lançait, quand il tournait le dos, quelques-unes des boulettes de mie de pain qui jusque-là n’avaient osé attaquer que des condisciples. Il faut dire que l’extrême douceur du maître de dessin et ses distractions encourageaient singulièrement l’audace des conspirateurs.  Je ne sais quel démon inspira un jour, à l’un de nous, une idée qui fut accueillie avec enthousiasme.  Nous n’osions plus admettre de nouveaux membres dans la société, pour deux raisons : si tout le monde en avait fait partie, il n’y aurait plus eu de mystère, et nous aurions craint les indiscrétions.  Donc, nous n’avions plus de réceptions, d’épreuves, etc. Nous pensâmes que le maître de dessin donnait également des leçons dans une autre pension, et que c’était dans cette pension que nous devions chercher de nouveaux affiliés. La pension dans laquelle nous étions, comme presque toutes les pensions du quartier, conduisait deux fois par jour au collége Bourbon ceux qui suivaient les cours de ce collége ; ces diverses pensions se rencontraient dans la cour, à l’entrée et à la sortie, et aussi dans les classes du collége. Il nous était donc facile de communiquer avec les élèves de la pension en question. A cet effet, nous rédigeâmes une adresse ainsi conçue, que l’un de nous se chargea de donner à un des grands de cette pension.  « CONSPIRATION CONTRE LA TYRANNIE DES PIONS.  « ORDRE DU PARAPLUIE PANACHÉ.  « Cher collègue,  « Ce n’est que par l’association que nous pouvons lutter contre nos tyrans. A cet effet, nous avons fondé, dans notre pension, une conspiration permanente. Les conjurés soussignés vous ont jugé dignes d’être des nôtres ; c’es pourquoi il serait bon que vous pussiez vous entendre avec un de nous, qui vous expliquerait les mots de ralliement, les signes de reconnaissance, l’origine et le but de l’association. Un de nos tyrans fait peser également sur vous son sceptre de fer ; c’est assez désigner le pion de dessin Antoine ; c’est ce qui nous a fait penser à votre pension. Il faudrait que lundi prochain vous filassiez et vous vous trouvassiez, pendant la classe du matin, aux Tuileries, sur la terrasse où est le Laocoon. Un de nous s’y trouvera, vous le reconnaîtrez à ces marques : il vous abordera en vous faisant voir un ruban de soie d’un bleu passé, c’est l’insigne de « l’Ordre du parapluie panaché » ; et vous, pour qu’il puisse vous reconnaître, selon nos us et rites, vous lui répondrez par notre mot de ralliement, que nous avons assez de confiance en vous pour vous confier, ne vous laissant pas ignorer qu’en cas de trahison notre haine serait terrible et inexorable, ce qu’à Dieu ne plaise ! Ce mot est : « Vengeance et parapluie. » Ensuite, si, comme nous en sommes d’avance convaincus, vous répondez convenablement à ses questions, il vous décorera immédiatement du ruban de l’ordre du Parapluie panaché, et il vous initiera à nos mystères ; vous aurez ensuite à nous proposer l’admission de neuf de vos camarades, que vous en jugerez dignes sous le rapport du courage et de la discrétion. »  Cette lettre fut remise, et la réponse ne se fit pas attendre. Le rendez-vous eut lieu, comme il avait été dit, devant le groupe de Laocoon, entre les deux écoliers qui avaient filé. Traduisons encore ce mot pour ceux de nos lecteurs qui ne sont pas Parisiens. Filer signifie faire l’école buissonnière, c’est-à-dire aller se promener clandestinement pendant la classe, au risque des punitions les plus sévères et des accidents les plus graves, dont les exemples ne sont que trop communs.  L’élève de l’autre pension fut initié, et une correspondance quotidienne s’établit entre les deux pensions, après que les neuf conjurés nouveaux eurent été admis et affiliés comme celui qui les avait présentés. Le malheureux Antoine, le seul qui fût à la fois dans les deux pensions, fut la victime principale de l’association. Dans les lettres qui s’échangeaient, au collége, entre les membres de la conspiration permanente du Parapluie panaché, on se communiquait les tours qu’on lui avait joués dans chaque pension, et des remarques cruelles sur le délabrement de ses vêtements, sur les détails desquels on appelait l’attention des conjurés. Cette émulation entre les écoliers des deux pensions fit imaginer, à l’encontre du maître de dessin, cent malices infernales. Ainsi, un jour, Antoine partit de chez nous avec un papillon de papier qu’on avait trouvé moyen d’accrocher au collet de son habit. Sans parler du succès qu’il eut tout le long du chemin, ce fut à son arrivée chez nos rivaux quelque chose d’inouï, ils se sentirent vaincus ; en vain ils mirent sous les pas d’Antoine des pois fulminants, en vain on creva le fond de son chapeau, l’avantage nous resta. A quelque temps de là, l’un de nous encourut une punition sévère ; elle n’avait pas été provoquée par Antoine, mais infligée directement par le maître de la pension. Le coupable avait été rencontré au bois de Boulogne pendant la classe de collège, et, informations prises, il avait été constaté qu’il n’avait pas mis les pieds au collége depuis trois jours.  La punition consistait en un énorme pensum, quinze cents vers d’Ovide à copier, plus, une journée de cachot.  Il est bon de faire ici une courte description du cachot. Le cachot avait été autrefois et primitivement destiné à serrer le bois et le charbon de la cuisine, qui n’était séparée de l’atelier de dessin que par un gros mur. Le cachot avait néanmoins son entrée particulière, le jour n’y pénétrait d’aucun côté. Le plus souvent cette punition n’était infligée que pour quelques heures, mais la faute avait été jugée assez grave pour nécessiter une expiation exceptionnelle et exemplaire. Le prisonnier, averti de sa condamnation, avait pris ses précautions à l’avance pour se défendre contre l’ennui. En effet, au moyen d’une vrille, depuis le matin jusqu’à dix heures, avec une persévérance qui aurait pour les écoliers d’excellents résultats si elle s’appliquait au bien, il avait réussi à pratiquer dans la muraille un petit trou qui lui permettait de voir dans la classe de dessin. Antoine y travaillait, et l’écolier, pour la première fois, aperçut ce qu’il faisait. X. était ému et peignait avec ardeur. Après quelques instants donnés à la curiosité, le prisonnier pensa qu’il fallait le déranger, et, en appliquant sa bouche sur le petit trou qu’il avait pratiqué dans la muraille, il se mit à imiter le cri de divers animaux : le miaulement du chat, les aboiements et les hurlements du chien,le chant du coq, les phrases qu’on apprend aux perroquets. C’était peine perdue ; Antoine absorbé par son travail, ne s’en apercevait même pas... Mais il leva les yeux sur l’horloge et parut effrayé de l’heure. Quel malheur ! dit-il ; il sortit un moment de l’atelier pour aller dans sa chambre, il rentra ensuite dans l’atelier portant à la main son habit bleu ; avec un pinceau, il étala un peu d’encre sur les coutures blanchies, puis il passa du fil dans une aiguille et essaya de recoudre de son mieux le fond de son chapeau. « Pauvre chapeau, dit-il à demi-voix, il a bien gagné sa retraite ; voyons donc. »  Il ouvrit un tiroir et en tira une à une vingt pièces de cent sous, il les recompta trois fois et dit : « Il n’y a pas moyen... c’est aujourd’hui qu’ils viennent. » Il soupira, étendit un peu d’encre sur le raccommodage de son chapeau et le mit sur sa tête ; il entr’ouvrit la porte et rentra en disant : « Allons ! il pleut » ; il regarda tout autour de lui par un mouvement machinal, comme s’il eût cherché son parapluie, puis il se dit : « Que diable est devenu ce parapluie ? »  Il regarda encore dehors, puis :  « Ça n’est pas près de passer, et il faut que je sois revenu de bonne heure pour les attendre. »  Il boutonna son habit jusqu’au menton et se mit résolûment en route ; pendant ce temps, le prisonnier pouffait de rire. Il n’aurait pas voulu pour rien au monde ne pas avoir été en prison. Cependant il lui tardait d’en sortir pour faire des récits de ce qu’il avait vu et entendu à ses amis les conjurés, et pour en écrire aux affiliés de l’autre pension.  A midi, heure du dîner, la cloche retentit, et on vint chercher notre écolier pour le conduire au réfectoire, où il devait manger du pain sec. Ses complices trouvèrent moyen de lui faire passer quelque chose, mais néanmoins il fit un mauvais dîner. Après quoi, la pluie ayant cessé, pendant que les autres s’élançaient pour jouer dans l’avenue plantée d’arbres consacrée aux récréations, on le reconduisit au cachot. Il commença par frapper un peu du pied et par se dépiter, puis il se remit à son observatoire. Antoine venait de rentrer. Il n’était pas nourri à la pension ; les leçons qu’il donnait en ville, quelquefois dans des quartiers éloignés, ses études d’anatomie et de peinture lui auraient rendu fort difficile l’exactitude aux heures des repas. Il recevait à ce sujet une petite compensation en argent. Il ouvrit un tiroir et en tira un morceau de pain, qu’il commença à dévorer à belles dents.  Tiens, se dit le prisonnier, le pion de dessin est donc aussi au pain sec ? Il ne fait pas un meilleur dîner que moi. Son morceau de pain à moitié mangé, Antoine but un verre d’eau, puis il replaça son chevalet en un jour convenable et examina son tableau, tout en achevant son morceau de pain et en se parlant à lui-même. Il faut remettre ici de la lumière, cette main n’est pas suffisamment dessinée, voilà un mauvais pli ; il joignit fortement les mains et dit à demi-voix : « O mon Dieu ! n’est-ce pas la vanité qui m’aveugle ? Mais il me semble... O mon Dieu ! je vous remercie... Je sens là que vous m’avez donné du talent. »  Le prisonnier, qui avait commencé à faire laborieusement passer des brins de paille de son cachot dans l’atelier, était surpris et ému de l’émotion d’Antoine.  Le portier entre dans la classe et dit : « Monsieur Antoine, ce sont vos parents.  — Faites-les entrer, reprit Antoine avec empressement ; puis il devint très-rouge et se hâta de cacher le reste de son pain dans le tiroir, et le verre et la bouteille d’eau derrière une bosse.  Alors, toujours posté à son observatoire, notre écolier vit entrer, sous la conduite du portier, un homme et une femme, tous deux fort âgés, mais bien portants et proprement vêtus. Le portier leur ouvrit la porte et se retira. Antoine embrassa tendrement son père et sa mère ; ceux-ci étaient également heureux de le voir. Il les fit asseoir, et voici la conversation qu’entendit le prisonnier.  ANTOINE. — Vous avez tous les deux des mines superbes, je vois que vous vous êtes bien portés depuis le mois dernier.  LA MÈRE. — Oui, mon cher fils, grâce à tes soins, nous ne manquons de rien pour le corps, et pour le cœur nous sommes bien fiers et bien heureux de notre fils.  ANTOINE (lui baisant la main). — Ah ! chère mère, quelle joie j’aurai à vous voir, en effet, et avec plus de justice, un peu fiers de moi..., si à force de travail et de persévérance je parviens à mon but ! Mais dites-moi, là, est-il bien vrai que vous ne manquiez de rien ?  LE PÈRE. — C’est-à-dire que nous n’avons jamais été si heureux ; non-seulement tous nos besoins sont satisfaits, mais encore nous ne nous refusons pas notre café après diner. Non mon cher fils, non, grâce à toi, il ne nous manque rien.  ANTOINE. — Dites : grâce à votre modération, à votre économie à tous deux, et à l’ordre et à l’entente du ménage de ma mère.  LA MÈRE. — Mais toi, mon cher fils, je te trouve un peu amaigri ; ne te manque-t-il jamais rien ? Pense que nous pourrions un peu nous restreindre. Ce serait gâter ee que tu fais pour nous que de nous laisser le souci que tu t’imposes des privations. Comment te nourris-tu ?  ANTOINE. — L’ordinaire de la pension, un peu meilleure même pour les maîtres que pour les élèves, qui paient fort cher. Si j’ai l’air un peu fatigué, c’est moins le travail que l’émotion en finissant mon tableau, si près de l’ouverture de l’exposition du Louvre.  LA MÈRE. — Je suis contente que tu te nourrisses ici, c’est comme une nourriture de famille ; tu as de la soupe, des repas réglés. Mais ça n’est pas tout que de manger, il faut s’habiller...  LE PÈRE. — Et avoir un peu d’argent dans sa poche..., à ton âge surtout ; tiens, vois-tu, mon garçon, je vais tout te dire, c’est que c’est notre seule inquiétude à ta mère et à moi, la peur que tu ne te prives pour nous ; et nous avons pensé que, quoique vieux, je trouverais bien quelque occupation. Je pourrais encore tenir des livres quelque part, chez un négociant, et tu ne nous donnerais que la moitié de ce que tu nous donnes.  ANTOINE. — Vous... mon père, travailler à votre âge ! N’avez-vous pas assez travaillé et travaillé pour moi ? N’est-ce pas à mon tour ? J’espère bien avoir un jour un fils qui ne me laissera pas travailler à soixante-dix ans.  LA MÈRE. — Comme le dit ton père, nous en parlons tous les jours ; tous les jours, après notre souper, nous disons les grâces, et en remerciant Dieu, nous bénissons notre fils. Puis nous parlons de nos craintes, et nous avons résolu de nous en expliquer avec toi. Comment es-tu habillé ? (Elle regarde l’habit bleu de X. )  ANTOINE (riant. ) Vous allez me gronder de ce que je ne me suis pas fait beau pour vous recevoir, de ce que j’ai gardé mon habit de travail. Exigez-vous que j’aille dans ma chambre mettre mes habits neufs ? Avez-vous cru, par hasard, que c’était là mon habit n° 1 ; non, chère mère, c’est l’humble n° 3, il ne paraît que quand je travaille seul dans l’atelier ; le n° 2 est l’habit des leçons. Pour le n° 1, c’est le costume des grandes cérémonies, des fêtes, des dîners en ville ; il ne prend l’air que dans les grandes occasions. Faut-il que je vous apporte là toute ma garde-robe ? Ah ! vous avez cru que je sortais avec ce vieil habit bleu ? C’est comme si vous pensiez que ce vieux chapeau déformé et rougi est mon meilleur chapeau ; mais le matin et le soir, quand il fait mauvais temps, on ne peut raisonnablement mettre ses belles hardes pour les gâter.  LA MÈRE. — Mais la dernière fois que tu es venu nous voir, tu avais cet habit et ce chapeau.  ANTOINE (toujours riant.) Que voulez-vous, je ne savais pas qu’on était si cérémonieux à la campagne ; d’ailleurs, ce chapeau et l’habit avaient alors six mois de moins, car je ne puis vous aller voir bien souvent. Soyez tranquilles, à ma première visite, je serai dans mes grands atours ; j’étalerai toutes mes magnificences, je mettrai toutes les pierreries de la couronne, habit noir et bottes vernies. Si vous avez par là une héritière qui soit jeune, belle, vertueuse et douce, ce sera le vrai moment de me faire voir à elle. Ah ! cette pauvre mère, qui croyait que son fils se montrait par la ville en pareil costume ! non, chère mère, non ; j’ai l’air aussi petit-maître que votre chère vanité maternelle peut le désirer. Je ne veux pas que le père travaille.  LE PÈRE. — Mais...  ANTOINE. — Ça me tourmenterait, ça me ferait mes préoccupations pénibles dans mes travaux. Je suis très-heureux, ne me gâtez pas mon bonheur. Vous mériteriez, pour vos idées, que je vous forçasse de prendre ce mois-ci plus que de coutume.  LE PÈRE. — Non, sérieusement, je ne le veux pas.  ANTOINE (se levant, va prendre dans le tiroir les vingt pièces de cent sous qu’il a comptées et recomptées le matin. Il fait semblant de les compter, comme s’il puisait à même une somme plus forte. Il les donne à sa mère. ) Tenez, chère mère, car c’est vous qui êtes le ministre des finances. — Voulez-vous voir mon tableau ?  LE PÈRE (lui tendant la main). — Bien ! bien ! très-bien ! un peu de lumière ici, et cette main....  ANTOINE. — Ah ! mon bon père, tenez... vos deux observations, je venais de me les faire à moi-même quand vous êtes arrivés, précisément les mêmes, et j’allais corriger ces deux défauts.  LE PÈRE. — Mon fils, tu arriveras, tu seras un peintre.  ANTOINE. — Oh ! mon père, si vous saviez ce que cette parole me donne de courage ; votre goût pour les arts est connu, et j’ai vu votre suffrage apprécié par des hommes d’un grand talent.  LA MÈRE. — Et ce beau tableau sera au salon ?  ANTOINE. — Oui, ma mère, s’il plaît à Dieu et au jury.  LE PÈRE. — Il y sera ! Ma femme, laissons notre fils à ses travaux. Adieu, mon cher fils, ta mère et moi, nous te bénissons et nous appelons sur toi la protection de Dieu, qui aime les fils pieux envers leurs parents.  — Adieu, mon père ; adieu, ma mère ; soignez-vous bien, et si l’un de vous deux était malade, que l’autre me l’écrive.  Ils s’embrassèrent tous trois, et les vieux parents partirent.  ANTOINE (seul). — Pauvres chères gens ! travailler à soixante-dix ans ! Oh ! non, j’aimerais mieux mendier par les rues. J’aurais été bien embarrassé s’ils avaient demandé à voir les beaux habits dont je leur parlais. Oh ! mon vieil habit bleu, mon vieux chapeau fauve et chauve, mes vieux, mes fidèles amis, ne vous fâchez pas si je vous ai méconnus, si je vous ai reniés ; ce n’est pas par ingratitude ; ne vous avisez pas de m’abandonner. Il y a longtemps que je n’ai été aussi heureux. Le suffrage éclairé de mon père, leur bonheur à tous deux... (Il reprend son pain qu’il avait caché dans le tiroir.) Oh ! le bon dîner que je fais !  Antoine acheva son morceau de pain et se remit à son tableau.  Pour l’écolier, il ne songeait plus à faire passer des brins de paille par le trou qu’il avait pratiqué de son cachot à l’atelier ; il pleurait d’attendrissement et d’admiration. Oh ! le bon fils, disait-il, l’excellent homme !  On ne vint le chercher qu’à l’heure du souper. Après le souper, il y avait une courte récréation à laquelle il put prendre part. Il fit le signe de ralliement ; tous les conjurés se rassemblèrent autour de lui ; il nous raconta ce qu’il avait vu et entendu. A ce récit, toute notre méchanceté faite d’ignorance se fondit comme la glace sous les rayons du soleil ; nous fûmes honteux d’avoir pris cet homme respectable pour but de nos persécutions. — Il faut le laisser tranquille, dit un de nous, et rompre l’association. — Non, dit un autre, il faut la maintenir, mais en modifier le but. — Que le secrétaire écrive aux conjurés de la pension Antoine. — Il faut nous réunir en assemblée générale.  — Mais où ? Quand ?  — Dimanche prochain. — Chez mes parents, je dirai tout à mon père.  — Il nous prendra pour des garnements.  — Hier oui, mais pas dimanche ; il nous aidera au contraire. Je vais lui écrire, et il vous fera demander chez vos parents pour un goûter à la maison ; jamais il n’a refusé de m’aider dans le bien.  On écrivit aux élèves affiliés de l’autre pension une lettre qu’on leur remit le lendemain ; elle était ainsi conçue :  « ORDRE DU PARAPLUIE PANACHÉ.  « Tous les membres affiliés recevront dimanche matin  « une invitation pour aller goûter chez le père de  « l’élève B... ; que personne n’y manque, que personne  « ne se fasse mettre en retenue ; il s’agit d’une-grave  « décision à prendre dans l’intérêt de l’ordre. »  Tout se passa conformément au programme ; le père de B... nous accueillit comme si nous avions été tous ses enfants ; il nous félicita de notre résolution, qui fut adoptée à l’unanimité après qu’on eut, par un récit tout simple, fait partager aux conjurés de l’autre pension notre sentiment de respect pour Antoine.  Il fut décidé que l’ordre du Parapluie panaché subsisterait et ne changerait pas son nom ; que la conspiration contre la tyrannie des pions deviendrait une association pour la surveillance des pions, et que notre devise : Vengeance et Parapluie, serait ainsi modifiée : Justice et Parapluie. Toutes les forces de l’association furent employées à réparer le mal que nous regrettions. Le père de B..., qui était fort riche, prit un rôle dans la réparation, et nous demanda, avec une douce indulgence et une gaieté charmante, de l’affilier à l’ordre du Parapluie panaché.  En conséquence, voici ce qui eut lieu.  La conspiration resta permanente, et la correspondance entre les deux pensions continua d’avoir son cours. Seulement, des deux côtés, elle eut pour but de faire respecter le professeur de dessin. Jamais une classe ne fut aussi tranquille. Antoine n’y comprenait rien. Il comprit encore moins lorsque le portier lui remit un paquet et une lettre qu’un commissionnaire inconnu avait apportés pour lui. Le paquet renfermait un magnifique parapluie. La lettre contenait ces mots :  « Monsieur,  « Quelqu’un qui vous a pris votre parapluie, vous le  « restitue tardivement, et vous prie de lui pardonner cet  « emprunt forcé. »  Nous attendîmes la pluie avec impatience pour voir Antoine se servir de notre parapluie expiatoire, que nous avions acheté par une souscription entre tous les conjurés. Le premier jour de pluie nous le vîmes sortir et rentrer avec. Nous nous serrions les mains avec effusion. Nous échangeâmes des félicitations avec les conjurés de l’autre pension.  Le beau-frère de M. B... fit prier, par une lettre, Antoine de prendre la peine de passer chez lui. — Monsieur, lui dit-il, j’ai entendu parler de vous ; aurez-vous la bonté et le loisir de me faire un portrait de ma femme ?  Antoine enchanté y consentit. On lui demanda son prix ; il se montra plus que modeste. Le portrait fini, le frère de M. B... lui dit : Tu m’avais promis de me rendre l’argent que je donnerais à ce jeune homme. Mais il ne s’agit plus ici d’une complaisance. Le portrait de ta sœur est très-beau, je le garde et je le paie.  . Il écrivit à Antoine.  « Monsieur, je vous remercie du beau portrait que vous  « avez bien voulu faire pour moi. Je profite de ce que  « vous n’avez encore que du talent. Quand ce talent vous  « aura acquis la juste réputation qui vous est due, je ne  « serai peut-être pas assez riche pour payer un portrait  « fait par vous. Je profite, mais je ne veux pas abuser :  « ce serait abuser que de prendre au sérieux le prix de  « 100 fr., dont vous m’aviez parlé ; je vous en envoie 500  « et demeure votre obligé. »  Quel fut notre bonheur quand nous apprîmes qu’Antoine avait demandé un congé de deux jours pour aller voir ses parents et que nous le vîmes partir avec des paquets ; puis quand nous vîmes enfin remplacés l’habit bleu et le chapeau rougi ! Le tableau d’Antoine eut un grand succès au salon, obtint une médaille et fut acheté fort cher. De ce jour, les commandes arrivèrent.  Antoine est aujourd’hui un de nos peintres les plus célèbres. Il y a dix ans, je le rencontrai. Il n’est plus jeune, car moi qui étais un des plus jeunes de ses élèves, j’ai aujourd’hui quarante ans passés ; il en a cinquante-cinq, mais il est toujours si simple et si gai que j’osai lui raconter toute l’histoire de l’ordre du Parapluie panaché. Il en fut charmé et touché ; il en rit et il en pleura. Puis, nous cherchâmes ce qu’étaient devenus les conjurés. Les uns étaient morts, les autres n’étaient plus en France. Nous en retrouvâmes quatre, j’étais le cinquième. Antoine nous réunit dans un somptueux festin. Nous avions tous à la boutonnière le ruban bleu de l’ordre du Parapluie panaché. Pendant cinq heures nous eûmes tous quatorze ans. Il nous fit présent à chacun d’un petit tableau de lui ; tableaux qui, dans le commerce et dans l’opinion des connaisseurs, ont une grande valeur ; moi je donnai des livres à mes anciens associés. Nous convînmes d’une réunion annuelle à laquelle nous sommes très-exacts. Il y a trois ans, on se réunit chez moi, au bord de la mer : j’avais envoyé les invitations ainsi formulées :  « ORDRE DU PARAPLUIE PANACHÉ.  « Tous les conjurés sont invités, etc. »  Mais nous n’étions plus que cinq, en comptant Antoine. L’un des affiliés, capitaine de cavalerie, avait été tué en Afrique. Cette année, nous devons nous rassembler chez B..., dont le père s’était affilié à la société et nous avait si puissamment aidés à réparer nos manchancetés. Nous ne serons plus que quatre : la mort a encore enlevé un des conjurés.  Je ne finirai pas ce récit par une morale. Ceux des lecteurs qui ne se la feront pas à eux-mêmes, ne profiteraient pas de celle que je leur proposerais. 

 L’EMPLOI DU TEMPS  M. RASIPHE. — Que fais-tu là, Eusèbe ?  EUSÈBE. — Moi, papa ? — J’attends qu’il soit trois heures.  M. RASIPHE. — Sans impatience, à ce qu’il paraît ; — et, pourquoi attends-tu qu’il soit trois heures ?  EUSÈBE. — Parce que mon maître de danse vient à trois heures un quart.  M. RASIPHE. — Très-bien ! je comprends maintenant ; — tu attends présentement qu’il soit trois heures, — et, quand il sera trois heures, tu attendras qu’il soit trois heures un quart.  EUSÈBE. — Ce n’est pas tout à fait cela ; c’est qu’à trois heures j’aurai le temps en un quart d’heure de mettre mes chaussons de danse et de me préparer pour la leçon.  M. RASIPHE. — Et d’ici à trois heures, tu n’as pas imaginé d’autre occupation que de regarder passer le temps, comme d’autres moins badauds regardent couler la rivière ?  EUSÈBE. — Je veux bien, mon cher papa, que vous m’appeliez badaud, mais je ne comprends pas bien comment je puis l’être plus que ceux qui regardent couler l’eau.  M. RASIPHE. — C’est que ceux-là regardent au moins quelque chose de visible, quelque chose qui amuse les regards et berce l’imagination, — l’eau qui marche est un spectacle intéressant, d’où il peut sortir toutes sortes de réflexions ou au moins de rêveries ; mais attendre que le temps passe n’appartient qu’au loir, qui attend le printemps en dormant.  EUSÈBE. — Mais, papa, que voulez-vous que je fasse d’un quart d’heure ?  M. RASIPHE. — Un quart d’heure ! mais c’est parfois une éternité — Quand la femme de la Barbe-Bleue obtient un petit quart d’heure pour faire sa prière, cela donne à ses frères le temps d’arriver, de la délivrer dé son tyran et de lui sauver la vie. Un quart d’heure ! — mais la vie n’est faite que d’un certain nombre de seecondes. — Si un homme riche me disait, que voulez-vous que je fasse d’un schelling, je prophétiserais sa ruine. Un sage disait : Ayez soin des sous, car les louis prendront soin d’eux-mêmes.  — De même, je te dirai : Aie soin des quarts d’heure, car il y a toujours de l’occupation pour les journées.  EUSÈBE. — Mais, papa, on ne peut pas toujours travailler.  M. RASIPHE. — Qui te parle de travailler ? Pour suivre ma comparaison de tout à l’heure, il vaut mieux jouer au bouchon ou au palet avec les sous, il vaut mieux, à la rigueur, en faire des ricochets sur la rivière que de les laisser tomber niaisement de sa poche percée ; — et encore, l’argent que tu perds ainsi est trouvé par quelqu’un qui en profite ; — il n’en est pas de même du temps. Joue, si tu veux, promène-toi, mais n’attends pas que le temps passe. — Il y a des gens qui, non-seulement par fractions d’un quart d’heure, mais par fractions plus petites, perdent ainsi deux ou trois heures chaque jour. — Si l’on venait te dire, — la nature vous avait destiné cinquante années d’existence, ce qui dépasse de beaucoup la proportion moyenne de la vie humaine, — vous me feriez bien plaisir si vous consentiez à mourir à quarante ans, — tu trouverais la proposition indiscrète et ridicule. — Eh bien, en défalquant les heures du sommeil, trois heures par jour perdues à :.. attendre qu’il soit trois heures, c’est précisément le cinquième de ta vie que tu perds. Je te répète que je n’exige pas que tu travailles sans cesse, — j’aimerais beaucoup mieux te voir sauter à la corde qu’attendre qu’il soit trois heures ; — mais si tu veux employer utilement ces quarts d’heure, ces minutes même, que presque tout le monde perd, je te donnerai l’exemple d’un homme extrêmement savant, que j’ai beaucoup connu ; — il avait chez lui, sur un pupitre, toujours un dictionnaire ouvert, — dictionnaire de chronologie ou de géographie, ou de toute autre science, dont les matières sont divisées en chapitres courts et indépendants les uns des autres. Il avait également les mêmes ouvrages en éditions très-petites, appelées éditions-diamants, dont il avait toujours un volume dans sa poche lorsqu’il sortait, de sorte que lorsqu’il avait à passer un temps trop court pour commencer une lecture longue, il avait recours à ses dictionnaires ; — n’eût-il que deux minutes, c’était assez pour lire un article, et il faisait une corne à la page.  Aussi, je lui ai entendu dire : J’ai appris entièrement la géographie dans le temps qui s’est passé de cette façon ; mon domestique venait m’annoncer une visite, il retournait dire que j’étais visible, et amenait le visiteur jusqu’à mon cabinet ; c’est pendant ces minutes-là seulement que j’ai appris la géographie.  J’ai lu le Dictionnaire de Trévoux, sept volumes grand in-folio, et le Dictionnaire d’Histoire naturelle de Valmont de Bomare, cinq volumes grand in-4°, pendant que ce même domestique cherchait ma canne et mon chapeau, et me donnait un coup de brosse, au moment où j’allais sortir. — J’ai lu tous les lyriques latins au bain, et les lyriques grecs pendant mes courses en voiture. — J’ai appris l’espagnol pendant que je faisais queue au théâtre, pour lequel je suis passionné, et pendant les entr’actes, et tout cela en employant mes quarts d’heure et mes cinq minutes, ce billon du temps et de la vie qui est perdu pour presque tout le monde, et dont j’ai fait une fortune, comme celles que les journaux racontent quelquefois qu’on trouve dans la paillasse d’un aveugle mendiant : fortune de liards et de centimes. 

 DIALOGUES SUR LE COURAGE  1° L’ARAIGNÉE ET LE FANTOME  2° LE TONNERRE  LE COURAGE 

 L’ARAIGNÉE ET LE FANTOME 

 IRÈNE, criant. — Eusèbe, Eusèbe, à mon secours ! 

 EUSÈBE. — Me voici, qu’as-tu ? 

 IRÈNE. — Vois cette horrible bête. 

 EUSÈBE. — Quoi ! ça ? — C’est laid, mais ça n’est pas terrible. — Que veux-tu que te fasse une araignée ? 

 IRÈNE. — C’est égal, — je t’en prie, — tue-la. 

 EUSÈBE. — Non, je veux que tu t’aguerrisses. (Il prend l’araignée entre ses doigts et poursuit sa sœur, qui jette des cris épouvantables. M. Rasiphe sort précipitamment de son cabinet et accourt aux cris de sa fille. ) 

 M. RASIPHE. — Qu’y a-t-il ? 

 IRÈNE. — Ah ! mon papa ! 

 M. RASIPHE. — Tu es toute pâle, tes yeux peignent l’épouvante... 

 IRÈNE. — Ah ! papa, c’est Eusèbe. 

 EUSÈBE. — Bon ! ne va-t-elle pas dire maintenant que c’est moi qui me suis déguisé en araignée pour lui faire peur ! Sotte fille, va ! 

 IRÈNE. — Papa, il a une araignée dans la main, et il veut me la mettre au visage. 

 M. RASIPHE. — Eusèbe, jetez cette bête et écrasez-la. 

 EUSÈBE. — Tu as eu tort, Irène, de faire écraser l’araignée que tu avais vue ; demande à Rosalie, la cuisinière, elle te dira : Araignée du matin, chagrin ; araignée du soir, espoir. Elle tue celles qu’elle trouve le matin, mais si elle écrasait une araignée trouvée le soir, elle croirait écraser en même temps toutes ses espérances. 

 IRÈNE. — Penses-tu que je croie à ces sottises-là ? 

 EUSÈBE. — Tu crois bien qu’une araignée va te manger. 

 M. RASIPHE. — Voyons, Eusèbe, quel plaisir trouves-tu à effrayer ta sœur ? 

 EUSÈBE. — Papa, je ne veux pas l’effrayer ; je veux, au contraire, la guérir de sa poltronnerie. 

 M. RASIPHE. — Ce serait un excellent sentiment si vous vous y preniez autrement, si vous vous efforciez par le raisonnement de convaincre votre sœur que l’animal dont elle a peur ne peut lui faire aucun mal ; mais, outre que personne n’aime à avoir une araignée sur le visage, la peur est une souffrance très-grande et peut causer des accidents. Loin d’aguerrir votre sœur, vous pourriez rendre ainsi ses répugnances invincibles. — Tiens, je n’ai pas mes lunettes, je les aurai oubliées dans le kiosque qui est au bout du petit bois ; va me les chercher. 

 EUSÈBE, troublé. — Dans le kiosque, papa ? 

 M. RASIPHE. — Oui. 

 EUSÈBE. — Ce soir, papa ? 

 M. RASIPHE. — Certainement. 

 EUSÈBE. — Si c’est pour lire quelque chose que vous avez besoin de vos lunettes, je peux bien vous le lire. 

 M. RASIPHE. Non, mes lunettes sont mes yeux, et j’aime à les avoir sous la main. 

 EUSÈBE. — Ce n’est peut-être pas là que vous les avez laissées ; si je cherchais dans votre cabinet et dans la salle à manger ? 

 M. RASIPHE. — Il est bien plus sensé de chercher d’abord où je crois qu’elles sont. 

 EUSÈBE. — Oui, papa, certainement... Si j’envoyais Rosalie... 

 M. RASIPHE. — Non, va toi-même. 

 EUSÈBE. — Papa, c’est que je ne sais pas ma leçon pour demain, et je voudrais l’apprendre. 

 M. RASIPHE. — Ah çà, est-ce que tu as peur ? 

 EUSÈBE. — Moi, papa, ah ! par exemple... 

 IRÈNE. — Je n’en jurerais pas... 

 EUSÈBE. — Moi, peur ! me prends-tu pour une petite fille comme toi ? (Il sort, mais quelques instants après il rentre pâle, tremblant, balbutiant.) 

 EUSÈBE. — Pp pa... vos lu... unettes n’y y so... ont pa... as, je le sa... avais bien... 

 IRÈNE. — Ah ! mon Dieu, comme il parle ! 

 M. RASIPHE. — Comment le sais-tu, puisque tu n’es pas allé jusque-là ?... 

 EUSÈBE. — Papa, je vous assure... 

 M. RASIPHE. — Ne continue pas cette phrase qui serait un mensonge, tu n’es pas allé jusqu’au kiosque, parce que tu as peur. 

 EUSÈBE. — Eh bien ! oui, là ; mais tout le monde aurait eu peur à ma place ; j’ai vu... un fantôme, une grande figure blanche à moitié du petit bois, du côté où l’on voit le cimetière. 

 M. RASIPHE. — L’as-tu vu de près, lui as-tu parlé, l’as-tu touché ? 

 EUSÈBE. — Certainement que non, papa. 

 IRÈNE. — Non, cet homme si valeureux a mieux aimé prendre ses jambes à son cou. 

 EUSÈBE. — Je voudrais t’y voir, mademoiselle la mijaurée. 

 IRÈNE. — Au moins, moi, si j’ai peur des araignées, je ne prends pas autre chose, une tache d’encre ou une mouche, pour une araignée. 

 M. RASIPHE. — Vous n’avez rien à vous reprocher ni l’un ni l’autre ; il faut vous guérir tous les deux des idées fausses qui causent vos terreurs. Voyons, asseyez-vous là tous les deux, et causons. — Toi, Irène, que penses-tu que l’araignée te ferait ? As-tu ouï dire que les araignées aient l’habitude de manger les jeunes filles ? 

 IRÈNE. — Non, papa, mais c’est sale et venimeux. 

 M. RASIPHE. — Sale, oui ; venimeux, non. — Il n’y a guère que l’araignée des champs, dont la morsure peut causer une douleur passagère. — Et encore ton pinson apprivoisé te fait bien plus de mal avec ses coups de bec, en jouant avec toi, que cette araignée ne t’en peut faire ; je te permets une répugnance pour cet insecte, mais la peur est absurde. Que penserais-tu de moi, si je disais que j’ai peur de ton frère Eusèbe ? 

 IRÈNE. — Vous voulez rire, papa. — Eusèbe est un petit garçon et vous êtes un homme ; vous le jetteriez par terre d’une chiquenaude. 

 M. RASIPHE. — Il y a bien plus de différence de force entre toi et l’araignée, qu’entre moi et Eusèbe. 

 EUSÈBE. — Moi, je touche et je prends tous les animaux. 

 M. RASIPHE. — Tu as tort, il y en a de dangereux ; quelques-uns même, comme la vipère, peuvent faire une blessure mortelle. Le vrai courage consiste à savoir ce qui est dangereux et ce qui ne l’est pas ; à ne pas craindre ce qui ne présente aucun péril, et à affronter avec les précautions de la prudence ce qui est réellement dangereux, quand un devoir l’ordonne. Ainsi, tu verrais ta sœur attaquée par un animal réellement dangereux, tu devrais t’exposer toi-même au danger pour l’en préserver ; — mais, tout en faisant ton devoir, il faudrait le faire avec prudence, prendre une arme au besoin. 

 EUSÈBE. — Aussi, papa, quand elle a crié, je suis accouru bien vite. 

 IRÈNE. — Oui, pour me poursuivre avec l’araignée dont j’avais peur. 

 M. RASIPHE. — Irène triomphera de la peur des araignées ; nous les étudierons ensemble, nous les regarderons ourdir leur toile et prendre les mouches dans leurs filets, nous examinerons au microscope leur bizarre structure, nous compterons leurs yeux, — les unes en ont six, les autres huit. 

 IRÈNE. — Huit yeux ! 

 M. RASIPHE. — Les mouches ordinaires qui marchent sur les vitres en ont bien seize mille ; les deux yeux apparents de ces mouches sont à facettes, et chacune de ces facettes est un œil véritable. — Nous regarderons demain des mouches et des araignées au microscope, et tu verras que les mouches ne sont pas plus jolies que les araignées qui t’effraient si fort. — Mais il sera plus difficile de guérir Eusèbe de la peur des revenants. — Je ne peux pas lui en montrer et lui en faire voir de près, comme je ferai à l’égard d’Irène pour les araignées. 

 EUSÈBE. — Mais, papa, cette grande figure blanche du côté du cimetière... 

 M. RASIPHE. — Enfin, que penses-tu que ce puisse être ? 

 EUSÈBE. — Mais, papa, on dit que dans les cimetières... 

 M. RASIPHE. — Tu penses que c’est un mort qui revient ? 

 EUSÈBE. — Mais... oui. 

 M. RASIPHE. — Les morts ne reviennent pas ; — l’âme va où Dieu l’appelle, et le corps se divise, se décompose et disparaît. Mais si Dieu permettait aux morts de revenir sur la terre, penses-tu que cette permission serait accordée aux méchants pour troubler l’ordre de la nature et faire du mal aux vivants ? — cette pensée s’accorderait mal avec celle de la justice et de la bonté divines ; 

 — si ce sont les âmes des bons ou de ceux qui nous ont aimés qui reviennent, ce serait pour veiller sur nous. 

 — Quand je serai mort, aurais-tu peur de revoir ma figure bienveillante ? — Mais les morts ne reviennent pas. 

 EUSÈBE. — Ça n’empêche pas, papa, que j’ai vu une grande figure blanche. 

 M. RASIPHE. — Allons voir si elle y est encore ; donne-moi ma canne. 

 EUSÈBE. — Oh ! non, elle ne doit plus y être ; — ça n’est pas la peine. 

 M. RASIPHE. — Allons toujours voir. 

 EUSÈBE. — Papa... j’aimerais mieux... 

 IRÈNE. — Apprendre ta leçon, n’est-ce pas ? 

 M. RASIPHE. — Et toi, Irène, veux-tu venir avec moi ? 

 IRÈNE. — Ah ! mon papa, avec vous je n’ai pas peur, — je veux bien. — Eusèbe, si tu as peur tout seul, pendant que je vais aller au kiosque avec papa, tu m’appelleras, je viendrai te défendre. 

 EUSÈBE. — Et qui t’a dit que je restais ici ? 

 IRÈNE. — Ah ! j’avais cru. 

 (Au jardin.) 

 IRÈNE. — Mets-toi derrière moi, Eusèbe. 

 M. RASIPHE. — Eh bien ! tu ne vois plus rien ?... 

 EUSÈBE. — Ce n’est pas ici, papa, que j’ai vu le fantôme, c’est dans le petit bois. 

 M. RASIPHE. — Continuons. 

 (Dans le bois). 

 EUSÈBE. — Papa, papa, tenez... voyez là-bas, à droite. ( Irène ne dit rien, mais elle frissonne de la tête aux pieds. ) 

 M. RASIPHE. — C’est singulier ! qu’est-ce que ça peut être ? 

 EUSÈBE. — Mais c’est bien simple, — c’est le fantôme. — Allons-nous-en. 

 IRÈNE. — Oh ! oui, papa, allons-nous-en. 

 M. RASIPHE. — Cela va finir par quelque chose de tout naturel, et peut-être de très-ridicule. — Je le saurai tout de suite, en allant toucher cet objet blanc qui offre aux yeux, en effet, la forme que les contes prêtent au fantôme couvert d’un linceul ; — mais cherchons à deviner ce que c’est. — D’abord ce n’est pas un revenant, parce qu’il n’y a pas de revenants ; — ce n’est pas un malfaiteur, et c’est dans cette prévision que j’avais pris ma canne, parce que, loin de s’habiller d’une façon qui permette de le voir dans la nuit, il aurait tout intérêt à mettre des vêtements sombres. — Voyons celui de vous deux auquel la peur laissera assez de jugement pour deviner cette espèce d’énigme. 

 IRÈNE. — Allons-nous-en, papa. 

 EUSÈBE. — Oui, papa, allons-nous-en, Irène a peur. 

 M. RASIPHE. — Tu pourrais lui ôter sa peur en allant voir de près ce que c’est que cette forme blanche, et en revenant nous le dire. 

 IRÈNE. — Lui ! j’irais plutôt, moi. 

 EUSÈBE. — Eh bien, vas-y ? 

 M. RASIPHE. — Que dirais-tu, Eusèbe, si je t’obligeais d’y aller, ou si je t’y traînais de force ? 

 EUSÈBE. — Oh ! papa, vous ne feriez pas cela ! Tenez, ça remue. 

 M. RASIPHE. — C’est ce que tu faisais cependant à ta sœur, quand tu la poursuivais avec l’araignée qui l’effrayait. 

 EUSÈBE. — Oh ! papa, quelle différence ! 

 M. RASIPHE. — Il y en a une grande, en effet ; — c’était une vraie araignée, et ceci n’est pas un fantôme. — Ce n’est pas une statue, il n’y en a pas par là. — Ma foi, je ne devine pas. — Allons voir ce que c’est. 

 IRÈNE. — Oh ! papa. 

 EUSÈBE. — Allons-nous-en, papa. 

 M. RASIPHE. — Eh bien, attends-moi là. 

 IRÈNE. — J’aurai encore plus peur de rester seule avec ce poltron d’Eusèbe. 

 M. RASIPHE. — Tu n’as pourtant que deux partis à prendre, rester là avec lui, ou venir avec moi. 

 IRÈNE. — Mais si nous rentrions, papa ; il fait froid. 

 M. RASIPHE. — Il fait une soirée charmante, comme il convient à la fin d’avril. 

 (M. Rasiphe se dirige vers l’objet mystérieux. ) 

 IRÈNE. — Papa, j’aime mieux aller avec vous. 

 EUSÈBE. — Et moi aussi. 

 M. RASIPHE, à dix pas de l’objet, s’arrête sans pouvoir encore discerner quelle est cette forme blanche qui remue et s’incline par moments. — Irène, tu vas rester là ; et toi, tu vas demeurer auprès de ta sœur, tu ne la quitteras pas ; ta frayeur de ce moment, qui n’a plus qu’une minute à durer, est la faiblesse de ton âge ; mais abandonner ta sœur devant ce que tu crois un danger, ce serait de la lâcheté. (Il fait quelques pas ; — les deux enfants, dans les bras l’un de l’autre, sont tout tremblants). 

 M. RASIPHE, de loin. — Ma foi, je n’avais pas deviné. 

 EUSÈBE. — Eh bien, papa ? 

 M. RASIPHE, riant. — C’est quelqu’un qui veut donner ce soir même un bouquet à Irène, et qui donnera des fruits à Eusèbe cet été. 

 EUSÈBE. — Mais pourquoi riez-vous, papa ? 

 M. RASIPHE. — Venez tous les deux. (Il va au-devant d’eux, les prend par la main, et les ramène auprès d’un beau merisier tout couvert de fleurs blanches.) 

 IRÈNE. — Ah ! ce pauvre Eusèbe ; j’aime mieux avoir peur des araignées que des merisiers. 

 EUSÈBE, cueillant une branche fleurie et la donnant à sa sœur. — Tiens, Irène, raccommodons-nous, et prions papa de nous apprendre à ne plus avoir peur. 

 M. RASIPHE. — Je ne vous apprendrai pas à ne pas avoir peur ; je vous apprendrai à distinguer les véritables dangers des dangers imaginaires ; à éviter les premiers, ou à les affronter quand le devoir et l’honneur l’exigent : ceci est pour toi surtout, Eusèbe ; le courage, la force, l’adresse, diminuent tous les périls et en fonl évanouir un grand nombre. 

 LE TONNERRE 

 IRÈNE. — Comme le ciel se couvre ! — Ces gros nuages noirs semblent s’appuyer sur les arbres. — La chaleur est étouffante. 

 EUSÈBE. — Il va y avoir un orage. 

 IRÈNE. — Grand astrologue, tu aurais dû le prédire ce matin, papa ne serait pas sorti, et il va être horriblement mouillé. — Mais, quel bonheur ! le voici, qui entre dans la cour. 

 M. RASIPHE. — J’arrive à temps, pour vous et pour moi. Pour moi, parce que j’évite une grosse averse ; pour vous parce qu’il va se trouver une occasion de vous donner une des leçons de courage dont nous sommes convenus. 

 IRÈNE. — Oh ! un éclair. 

 EUSÈBE. — Et le tonnerre qui roule. — On dirait qu’il est sur notre tête 

 IRÈNE. — Ah ! mon Dieu ! encore un éclair. 

 EUSÈBE. — Tu sais bien que nous ne devons plus avoir peur. 

 IRÈNE. — Mais ce qui m’effraie en ce moment est un danger réel, il est possible que le tonnerre tombe sur nous et nous foudroie ; — je crois que j’ai parfaitement le droit d’avoir peur. 

 M. RASIPHE. — Certainement, mais cependant il faut renfermer cette peur dans ses limites. La foudre ne tue pas six personnes par an dans toute la France ; la plus petite fièvre, le rhume, font bien plus de victimes que le tonnerre, et nous y sommes sans cesse exposés ; cependant on se moquerait de quelqu’un qui pâlirait en s’écriant : Mon Dieu ! j’ai peur d’avoir la fièvre. 

 Il y a en France trente-six millions d’habitants ; supposons que six personnes doivent mourir par la foudre, dans une année, c’est beaucoup. — Ce n’est pas trop de supposer vingt-quatre orages par an — il y aura une personne de tuée par quatre orages — donc, pendant l’orage qui se passe en ce moment, tu as une chance d’être tuée par le tonnerre, et cent quarante-quatre millions de chances de n’être pas tuée. — C’est donc un des plus rares dangers que l’on puisse courir dans la vie. 

 IRÈNE. — Mais papa, je ne puis me défendre d’un sentiment de terreur, en voyant les éclairs et en entendant rouler la foudre. — L’imagination n’y est pour rien, c’est une impression physique. 

 M. RASIPHE. — Cela n’a rien d’étonnant, les animaux ressentent ce sentiment de terreur, certains végétaux eux-mêmes replient leurs feuilles ; l’éclair remplit l’atmosphère, impressionne la nature. Cette influence est très-propre à vous faire penser à la puissance de Dieu à la fragilité de ce monde que nous habitons, lequel peut s’anéantir comme il a été créé par un acte de sa volonté, et à la fragilité bien plus grande de notre être. Mais il ne faut pas permettre à l’imagination et aux idées fausses de rien ajouter à cette terreur naturelle que l’orage inspire à tous les êtres. II faut d’abord bien préciser les dangers que l’on court, et celui dont je viens de vous entretenir, mes enfants, est un des moins fréquents qui puissent nous menacer. — Ainsi, je vous ai fait le calcul que vous aviez pendant cet orage une chance d’être foudroyé contre cent quarante-quatre millions de ne l’être pas ; vous aviez bien plus de chances d’être écrasé par une voiture en allant vous promener, que d’être frappé par le tonnerre. Maintenant, ajoutons que si vous avez peur ce n’est pas l’éclair ni le bruit qui doivent vous effrayer. Si un coup de tonnerre vous frappait, vous n’en verriez pas l’éclair, bien moins encore en entendriez-vous le bruit. — L’éclair ne paraît à vos yeux qu’un peu après le choc électrique, mais le son met bien plus de temps à venir jusqu’à vous. A la distance où sont les nuages électrisés, c’est-à-dire entre 214 et 8,080 mètres, la lumière, quoique mettant un certain temps à venir jusqu’à nous, temps suffisant, comme je voua le disais, pour que la personne foudroyée ne l’ait pas vue, parcourt cependant ce petit espace avec une grande rapidité. — La vitesse de l’électricité est de 460,000 kilomètres par seconde, et celle de la lumière de 310,200 kilomètres par seconde, c’est-à-dire, de 97,550 lieues à peu près. La vitesse des sons, au contraire, n’est que de 340 mètres par seconde, c’est-à-dire, moins de la dixième partie d’une lieue. — Vous avez vu dernièrement tirer les canons à l’Hôtel des Invalides, vous avez remarqué que vous n’entendiez le bruit qu’un certain temps après avoir aperçu la lueur. Cette observation vous permet de savoir, sinon avec une régularité astronomique, du moins assez près de la vérité, à quelle distance de vous est le nuage chargé d’électricité, — car l’éclair est une étincelle électrique qui met en contact deux nuages ou un nuage et la terre. D’après la vitesse de la lumière et la distance comparativement petite où se trouvent les nuages orageux, vous pouvez supposer que vous voyez la lumière au moment de l’explosion ; ensuite, vous comptez en combien de temps le son est arrivé jusqu’à vous depuis le moment où il s’est mis en route. — Ainsi, vous savez que je fais ordinairement une lieue par heure en marchant ; vous me demandez, à mon arrivée, combien j’ai mis de temps à venir jusqu’ici ; je vous réponds trois heures. — Combien ai-je fait de chemin ? 

 EUSÈBE. — Belle question ! trois lieues. 

 IRÈNE. — A moins que vous ne vous soyez arrêté en route. 

 M. RASIPHE. — Comme je vous l’ai dit, il ne s’agit pas d’une vérité tout à fait mathématique, mais d’une grande approximation de la vérité ; de même que je puis m’être arrêté en route, le son peut aussi être influencé ; dans sa marche par la direction du vent. 

 Eh bien ! guettez le premier éclair, et prenez ma montre qui marque les secondes, ou plutôt comptez les battements de votre pouls, qui, en bonne santé, se répètent à peu près toutes les secondes. 

 Voici un éclair ! — comptez... — Ah ! voici maintenant le son. — Combien de battements avez-vous comptés entre l’éclair et le bruit ? 

 IRÈNE. — Treize. 

 EUSÈBE. — Et moi quinze. 

 M. RASIPHE. — Prenons la moyenne, c’est-à-dire, quatorze. — Eh bien ! le nuage électrique est à plus d’une lieue de nous — en comptant la lieue pour quatre kilomètres (4,000 mètres ou 2,000 toises) et la marche du son pour 340 mètres par seconde. 

 IRÈNE. — Encore un éclair ! 

 EUSÈBE. — Neuf. 

 IRÈNE. — Huit. 

 M. RASIPHE. — Eh bien ? 

 EUSÈBE. — La nuée est à peu près à trois quarts de lieue (3,000 mètres). 

 IRÈNE. — L’orage se rapproche. 

 EUSÈBE. — Un éclair ! 

 IRÈNE. — Vingt-deux ! Cette fois la nuée est loin. 

 EUSÈBE. — Tiens, c’est amusant. 

 M. RASIPHE. — Outre que cette expérience vous empêche de vous exagérer le danger, elle a l’avantage d’occuper et de distraire l’esprit. — Pendant ces trois derniers coups de tonnerre, Eusèbe n’a pas pensé seulement à se contenir pour ne pas manifester de craintes, et Irène n’a même pas songé à se cacher la tête dans les mains. On raconte que le peintre Joseph Vernet, se trouvant sur mer pendant une tempête, se fit attacher au pied du grand mât du navire pour ne pas être emporté par les lames, et oubliant le danger qu’il courait, ne pensait qu’à la magnificence du spectacle, et criait : « Ah ! la belle tempête ! c’est un enfer d’eau ! » — Parlons donc de la foudre. La foudre suit en général les corps conducteurs de l’électricité. 

 EUSÈBE. — Alors, papa, il ne faut avoir aucune peur du tonnerre, et je ferai, désormais, comme mon cousin Achille, qui chante des chansons à boire pendant l’orage, et va se promener. 

 M. RASIPHE. — Il n’y a aucune raison de se dérober à l’influence sérieuse et méditative qu’exerce l’orage sur l’esprit. — Il serait bien difficile de prouver que le tonnerre n’est pas la voix de Dieu, comme le soleil est son regard. — C’est au moins un grand et imposant spectacle, et ce n’est que par fanfaronnade que l’on affecte des pensées joviales pendant que la foudre gronde. Je veux que tu sois brave, mais je ne veux pas que tu sois fanfaron. L’homme brave connaît le danger parce qu’il ose le considérer en face ; il n’est pas insensible, il subit la loi naturelle de l’appréhension, de la douleur et de la destruction, mais il surmonte cette influence lorsque son honneur ou son devoir l’ordonne. — Le fanfaron, c’est la parodie du brave ; il ne croit pas au danger, parce qu’il n’ose le considérer, et le brave parce qu’il le croit éloigné ; — comme si, parce que le fort Samson avait une longue chevelure, quelqu’un espérait répandre l’épouvante au moyen de faux cheveux, ce serait Samson en perruque. 

 EUSÈBE. — Cependant, papa, Achille est brave. — L’autre soir, quand ce capitaine et lui sont partis ensemble de la campagne par ce chemin qu’on dit dangereux, le capitaine a demandé un bâton, et Achille l’a beaucoup plaisanté et n’en a pas voulu prendre. 

 M. RASIPHE. — C’est, au contraire, une preuve de ce que je te disais. — L’homme brave est celui qui se dit à lui-même : — on dit la route dangereuse, il est possible que je sois attaqué ; si je suis attaqué, je me battrai. Le fanfaron, au contraire, aime à penser qu’il n’y a pas de danger, qu’on ne l’attaquera pas. — Prendre une arme lui ferait peur, ce serait donner de la réalité à ses appréhensions ; mais s’il est attaqué en réalité , que fera-t-il ? Il criera à la garde, au milieu de la campagne, où il se laissera dévaliser. — N’as-tu pas entendu ce que le capitaine a répondu à Achille, qui lui disait : « Vous avez donc peur ? — Oui, dit-il, j’ai peur qu’on ne me fasse du mal, j’ai peur qu’on ne me tue, j’ai peur qu’on ne me dévalise, et je veux donner à ceux qui le tenteraient la peur d’avoir les os rompus. — J’ai vu la guerre, mon jeune ami, ajouta-t-il, et cette grande assurance que vous affichez, ne prouve qu’une chose, c’est que si on nous attaque, il faut que ce bâton nous défende tous les deux. » — En effet, à voir Achille et le capitaine se mettre en route, on pourrait penser que l’un d’eux seulement était prêt à se battre. Que penserait-on d’un capitaine de vaisseau qui ne voudrait pas de canon à son bord, sous prétexte qu’il n’a pas peur, en traversant l’Océan en temps de guerre ? — Il faut voir le danger du tonnerre de façon à ne pas se l’exagérer, mais il ne faut pas augmenter ses chances funestes. Vous avez, vous disais-je, une chance d’être tué par la foudre contre cent quarante-quatre millions de chances de ne l’être pas ; mais si à cette loterie vous trichez pour prendre un mauvais billet, les chances changent naturellement. — Pendant un orage il faut éviter de courir, et de se réfugier sous un arbre. — C’est une pratique mauvaise que celle qui est encore usitée dans quelques campagnes de sonner les cloches pendant l’orage, soit à cause du mouvement imprimé à l’air, soit parce que les cloches s’électrisent et se chargent des courants électriques ; il est constaté que cet usage a souvent fait tomber le tonnerre sur les clochers, et causé la mort des sonneurs. 

 En 1718, dans la Basse-Bretagne entre Landerneau et Saint-Paul-de-Léon, le tonnerre tomba sur vingt-quatre églises où l’on sonnait les cloches. 

 IRÈNE. — Voici l’orage passé, un vent frais sépare et chasse les nuages, le soleil reparaît, les gouttes d’eau brillent sur les feuilles comme des pierreries. — Tout semble rafraîchi et ranimé dans la nature, les oiseaux chantent sur les arbres leurs chansons les plus gaies. 

 L’ESPRIT DES LOIS OU LES VOLEURS VOLÉS NOUVELLE.  FÉLIX RAMPAL A. AUGUSTE GROLLIER.  Mon cher Auguste,  A la fin de l’année scolaire, lorsque nous n’avions plus que quinze jours à attendre cette époque si désirée, les vacances ! lorsque chaque matin nous effacions d’un trait de plume, sur l’almanach, le jour commencé, qui diminuait d’autant le nombre de ceux qui nous séparaient encore du 10 août, nous nous sommes promis de nous écrire, et de ne pas nous oublier mutuellement au milieu des plaisirs que l’éloignement de nos parents nous devait. empêcher de goûter ensemble. C’est encore une façon de partager mes amusements avec toi que de t’en faire le récit, et tes lettres me racontant que tu t’amuses de ton côté, me permettront de jouir sans remords du bon temps que j’ai à passer à la campagne.  C’est moi qui m’acquitte le premier de notre promesse, et je le fais avec d’autant plus d’empressement que j’ai à te donner une nouvelle qui, je l’espère, te fera autant de plaisir qu’à moi.  Cette lettre en contient une de mon père pour le tien ; il le prie de te permettre de venir passer une semaine à la campagne avec moi. Juge comment j’ai reçu cette proposition. J’avais dit à mon père que nous étions amis comme Oreste et Pylade, copins comme Nisus et Euryale, et je ne lui avais pas dissimulé que la seule chose qui manquait aux plaisirs qu’il me procure pendant les vacances, était celui de partager ces plaisirs avec toi. Je suis heureux, m’a-t-il dit, mon cher Félix, de te voir capable de ressentir l’amitié, et je vais m’efforcer de réaliser un désir que ton ami doit éprouver de son côté. Puis il m’a dit sur l’amitié toutes sortes de très-belles choses, lesquelles, quoique n’étant ni en vers ni en latin, m’ont cependant fait beaucoup plus d’impression que tout ce que nous avons jamais vu sur ce sujet, soit en thème, soit en version. Mon père était tout ému en me parlant ; il est vrai qu’il a été bien fidèle à l’amitié de collége, car nous avons pour voisin un de ses camarades d’enfance, dont il ne s’est jamais séparé. Tous deux se sont, pendant le cours de leur vie, rendu de mutuels services ; ils ont été soldats ensemble, et sont rentrés ensemble dans leurs foyers. Mon père ayant hérité de la propriété qu’il habite, M. Balfour a acheté une maison tout près de la nôtre ; un mur mitoyen sépare nos jardins. Mon père et M. Balfour se voient tous les jours ; M. Balfour, qui ne s’est pas marié, dîne ici deux ou trois fois par semaine, quand l’idée lui en vient ; on ne l’invite jamais ; les domestiques lui demandent, quand il est là : Monsieur, dînez-vous ici ? et, selon sa réponse, on met ou on ne met pas son couvert. Les domestiques savent si bien comment mon père et lui sont ensemble, qu’ils sont tout aussi prévenants pour lui que pour leur maître. Ainsi, hier, j’entendais la servante qui lui disait :  — Monsieur Balfour, dînez-vous ici ?  — Non, mon enfant, répondit-il.  Mon père, devant lequel ce dialogue avait lieu, n’insista pas ; M. Balfour sait bien qu’il lui fait grand plaisir quand il dîne à la maison, et il n’y a jamais de cérémonies entre eux ; mais la servante reprit.  — Vous avez tort de ne pas dîner ici, monsieur Balfour ; j’ai acheté ce matin un très-beau brochet.  — Ah ! il y a un brochet ? dit M. Balfour, c’est une autre affaire ; eh bien, mon enfant, vous mettrez mon couvert.  Et mon père ne lui dit pas même : Ça me fait plaisir. Non, M. Balfour le sait bien, et mon père sait qu’il le sait.  Voilà comme il faudra que nous soyons ensemble, mon cher Auguste ; entre les belles choses que mon père m’a dites ce matin sur l’amitié, il y avait ceci : La nature ne t’a pas donné de frère ; eh bien ! un ami, c’est un frère qu’on choisit soi-même. Je te choisis donc pour frère, mon cher Auguste, et j’espère que tu trouveras de ton côté en moi ce que tu voudrais trouver dans un frère, si tes parents avaient d’autres enfants.  J’espère bien que ton père n’hésitera pas à accorder ce que le mien lui demande dans sa lettre, et que la perspective de passer huit jours ensemble ne te plaît pas moins qu’à moi.  Ne t’effarouche pas de la « sévère surveillance » que mon père promet au tien d’exercer sur nous ; c’est là une de ces choses qui se disent entre pères ; mais je puis t’assurer, d’après mon expérience, qu’au fond cela n’a rien d’inquiétant. Voilà plus d’une semaine que je suis ici déjà, j’ai fait tout ce qui m’a passé par la tête ; j’ai satisfait toutes mes fantaisies, j’ai cassé pas mal de choses, et il ne m’a pas grondé une seule fois.  Je finis ma lettre comme Cicéron finit les siennes à Atticus : Vale.  FÉLIX RAMPAL.  AUGUSTE GROLLIER A FÉLIX RAMPAL.  Tuam epistolam pergratam mihi fuisse fateor. Cette première phrase a pour but de te rendre le latin que tu m’as mis à la fin de ta lettre, après quoi je vais parler un langage humain. Décidément, les pères valent mieux que leur réputation : de même que je n’ai pas voulu être en reste de latin avec toi, je ne serai pas non plus en reste de père bon et indulgent. Mon père répond au tien ; il refuse tout net la proposition qui lui est faite pour moi d’aller passer huit jours chez toi.  Je te vois d’ici t’écrier : Ah ! c’est ça que tu appelles un père bon et indulgent !  Ne m’interromps pas, et laisse-moi continuer.  Il refuse tout net de me laisser aller passer huit jours chez toi, si tu ne viens pas me chercher ici, et si tu ne t’y reposes pas pendant une semaine des fatigues que t’occasionneront les douze lieues qui nous séparent..  Je pense qu’il faudra nous soumettre à celte décision arbitraire ; je ne pense pas que le tyran qui l’a rendue se laisse fléchir et consente à la modifier ; il faut. savoir se résigner à la fatalité et obéir à l’aveugle destin.  Plaisanterie à part, nous n’avons pas ; pour le moment, à nous plaindre de notre sort. Si, chez toi, nous aurons à souhait tous les plaisirs de la campagne, mon père se propose de nous mener. au spectacle, au Cirque, à l’Hippodrome, etc. Chacun de nos huit jours sera marqué par un plaisir, le programme en est déjà fait, et si je ne te le communique pas, c’est que je veux te laisser le plaisir de la surprise. C’est donc moi qui aurai le premier à exercer les devoirs de l’hospitalité ; je vais relire les détails de celle que reçurent et Ulysse chez Alcinoüs, et Énée chez Évandre, afin de ne manquer à rien de ce qui est dû à l’illustre étranger placé sous la protection de mes pénates. Totus tibi.  AUGUSTE GROLLIER.  Tout alla au gré de nos deux amis. M. Rampal envoya Félix à Paris ; puis, la semaine écoulée, il alla les chercher lui-même chez M. Grollier, avec lequel il fut convenu qu’il viendrait également chercher son fils à la campagne la semaine suivante.  Les douze lieues qui éloignent de Paris l’habitation de M. Rampal furent employées de deux manières par Félix et par Auguste ; pendant la première moitié du parcours, ils rappelèrent tous les amusements que M. Grollier leur avait procurés à Paris ; les tours d’agilité du Cirque et de l’Hippodrome et les surprenants exercices de Robert Houdin furent successivement passés en revue. M. Rampal écouta les récits qui lui furent faits avec une patience dont les enfants ne songèrent pas à lui savoir gré ; ce sujet épuisé, on s’élança dans l’avenir, c’est-à-dire que Félix développa les plaisirs que la campagne allait leur offrir à son tour.  On arriva avec un appétit de lycéen : le cas était prévu ; madame Rampal savait qu’elle allait avoir deux fils pendant une semaine, et elle avait dans le cœur des trésors de bonté qui ne lui permettaient pas d’être parcimonieuse : elle aimait d’avance l’ami de son fils.  Le premier jour fut employé à visiter le jardin, la basse-cour, puis l’on dîna et l’on se coucha de bonne heure. Les premiers rayons du soleil, le lendemain, trouvèrent les deux amis éveillés ; on devait aller déjeuner à une lieue plus loin, dans une ferme appartenant à M. Rampal. Le voyage se fit à cheval ; M. Balfour avait prêté deux chevaux extrêmement doux pour Félix et pour Auguste ; il était à cheval lui-même. M. Rampal conduisait sa femme dans un cabriolet.  Devant la ferme coulait une petite rivière. Après le déjeuner, on fit sur la rivière une promenade en bateau. Des saules, des peupliers, des aunes, plantés sans ordre sur les deux rives, rejoignaient parfois leurs branches par-dessus la rivière, et formaient des berceaux à travers lesquels le soleil ne pénétrait pas. De belles plantes s’étendaient sur l’eau, et formaient, de quelques parties de la petite rivière, un parterre admirable ; le nénuphar étalait ses larges feuilles rondes, entre lesquelles s’épanouissaient les belles fleurs blanches qui lui ont fait donner le nom de lis des étangs ; ailleurs s’étendait la variété à fleurs jaunes. Plus près de la terre, les sagittaires lançaient hors de l’eau leurs feuilles semblables à des flèches, et leurs fleurs formées de trois pétales blancs, avec une tache d’un violet clair au centre de la fleur ; les butomes balançaient leurs couronnes de fleurs roses, et les myosotis cachaient dans l’herbe leurs petits épis d’un beau bleu d’azur.  Les libellules aux ailes de gaze, au corps de saphir, d’émeraude, de topaze ou de turquoise, voltigeaient au-dessus des plantes aquatiques.  De temps en temps, un martin-pêcheur effrayé s’élançait du feuillage d’un vieux saule, en jetant un cri aigu, et traversait la rivière d’un vol rapide et droit sans le moindre détour.  — Oh ! la charmante promenade ! disait Auguste.  — Quel dommage qu’elle finisse si vite ! disait Félix :  — Nous y reviendrons, dit M. Rampal.  — Bien mieux, ajouta madame Rampal, nous f passerons toute la journée, et nous dînerons tous sur l’herbe.  — Mieux encore, dit M. Balfour, nous ferons une partie de pêche. Je ferai amorcer d’avance une place que je connais, et je me charge de fournir des lignes excellentes à nos jeunes amis.  — Oh ! quel bonheur ! s’écria Auguste.  — Et quand cela ? demanda Félix.  — Mais, répondit M. Rampal ; ce sera pour dimanche.  — C’est aujourd’hui jeudi, soupira Auguste.  — Ce soupir veut dire que c’est bien loin, interpréta madame Rampal ; mais il n’y a pas de mal d’attendre un peu le plaisir. D’ailleurs, M. Grollier arrivera samedi, et pourra participer à la fête.  — S’il allait faire mauvais temps ! dit Félix.  — Le temps est au beau fixe, reprit M. Balfour ; mon rhumatisme m’avertirait d’un changement de temps au moins trois jours d’avance, et il ne me dit absolument rien.  La promenade terminée, on remonta à cheval et on retourna à la maison ; l’entretien roula sur la charmante rivière et ses bords fleuris, et sur la partie de pêche projetée ; un mot revenait souvent sur les lèvres des enfants, en forme de refrain :  — Pourvu qu’il fasse beau temps !  — Il n’y a pas de danger de ce côté-là, répondait M. Balfour.  Le lendemain, M. Balfour donna à chacun des deux amis une belle canne à pêche avec une ligne excellente. Il avait envoyé dès le matin chercher ses présents à Paris. Il avait recommandé que les cannes et les lignes fussent exactement pareilles. Elles furent reçues avec une grande joie. On passa presque toute la soirée à parler de pêche, et les deux enfants gravèrent chacun sur le bouchon de leur ligne les lettres initiales de leur nom.  M. Balfour, qui était grand pêcheur, ne fut avare ni de détails, ni d’instructions, ni d’anecdotes.  M. et madame Rampal et M. Balfour devaient dîner chez un voisin ; on les avait, il est vrai, engagés à amener les deux lycéens, mais les parents avaient quelques raisons de croire que ce dîner n’aurait rien d’agréable pour les enfants, et ils leur avaient fait préparer à la maison un dîner à leur goût, leur laissant pour leurs amusements toute la liberté possible.  Auguste et Félix se promenèrent dans le jardin et dans la campagne, ils jouèrent à tous les jeux qui leur passèrent par la mémoire ; mais après le dîner ils ne savaient plus que faire. Ils se promenèrent encore dans le jardin ; ils trouvèrent une échelle et s’en servirent pour regarder par-dessus les murailles dans les jardins des voisins. Celui de M. Balfour était incontestablement le plus beau et le mieux tenu. On y voyait surtout de magnifiques espaliers chargés de fruits.  — Que de fruits ! s’écria Auguste.  — Et il y en aura la moitié de perdus.  — Comment cela ?  — M. Balfour veut qu’on en laisse une part aux oiseaux ; puis il se plaît à les voir ainsi garnis, et il ne les cueille qu’à son corps défendant.  — Si ça n’est pas un meurtre de laisser perdre des abricots comme ceux que je vois là-bas !  — Et si tu savais comme moi comme ils sont bons, tu aurais encore plus de regrets.  — Ils sont énormes.  — Des abricots-pêches, rien que cela.  — Comment se fait-il qu’il n’en donne pas chez toi ?  — Il en apporte quelquefois, quand il y pense, mais comme on sait qu’il se les arrache du cœur, on fait des cérémonies.  — Ça n’est pas moi qui en ferais !  — Ni moi, mais j’ai inventé mieux que cela.  — Quoi donc ?  — Je fais comme les oiseaux, je prends ma part.  — Oh ! Félix !  — Que veut dire ce : Oh ! Félix ?  — C’est bien hardi... et bien mal ce que tu fais là.  — Je ne prends que sur la part des oiseaux ou sur celle des loirs.  — Oh ! les beaux abricots !  Malheureusement les deux amis étaient à cheval sur le mur ; plus malheureusement encore, Auguste, tout en blâmant avec une énergie décroissante l’action de Félix, ne perdait pas de vue les abricots. Félix plaidait une mauvaise cause, mais la vue des abricots portait dans l’esprit d’Auguste d’abord des doutes, puis graduellement une conviction que l’éloquence de son condisciple n’eût sans doute pas suffi à faire naître.  Et encore le jour diminuait, et les ombres, qui donnent de l’audace au crime, commençaient à se répandre sur la terre. Bref, après des combats entre la conscience et la gourmandise, après des hésitations sans nombre, Auguste fut vaincu ; ils hissèrent l’échelle sur le mur et la firent glisser dans le jardin du voisin ; puis là, les deux amis, semblables cette fois à Nisus et à Euryale qu’ils s’étaient proposés pour modèles dans leurs élans d’amitié enthousiaste, firent sur les espaliers de M. Balfour un ravage semblable à celui que les deux Troyens firent dens le camp des Rutules. Je pourrais faire, à l’imitation du poëte latin, l’énumération des fruits qui furent les victimes de l’expédition.  Ils n’étaient pas encore rassasiés du carnage, lorsqu’un bruit qui leur sembla partir de la maison du voisin leur inspira une terreur subite ; ils se poussèrent du coude, et, sans parler, ils grimpèrent de l’échelle sur le mur. Là, après avoir retiré l’échelle, ils redescendirent dans le jarde M. Rampal.  Quand ils furent remis de leur frayeur, ils se consultèrent.  — As-tu entendu ?  — Oui... et toi ?  — Pourvu qu’on ne nous ait pas vus.  — Oh ! il n’y a pas de danger. D’ailleurs, je ne vois pas de lumière dans la maison du voisin.  — C’est égal, dit Auguste, ça n’est pas trop bien ce que nous avons fait là.  — C’est parce qu’il n’y a plus d’abricots, répondit Félix, que tu reviens à des sentiments honnêtes ; ça n’empêche pas que tu allais bien.  — C’est qu’ils sont aussi bons qu’ils sont beaux. Mais es-tu sûr qu’on ne s’en aperçoive pas ?  — Il y en a tant !  — Dis plutôt : il y en avait tant, — j’en ai mangé pas mal.  — Je n’ai pas non plus perdu mon temps ; mais on croira que ce sont les oiseaux.  Malgré l’assurance qu’affichait Félix, ce ne fut pas sans quelque inquiétude qu’il vit M. Balfour entrer le lendemain dans la maison. Chaque fois que, dans la conversation, il fut question de fruits et de jardin, les deux coupables respiraient à peine, n’osaient lever les yeux et évitaient même de se regarder entre eux.  Mais il ne fut question de rien ; et le soir Félix dit à Auguste : tu vois ce que je te disais ; il ne s’en est pas aperçu, ou il met le crime sur le compte des oiseaux.  M. Grollier était arrivé ; on parla de la partie du lendemain, on consulta le baromètre. Les enfants, la veille, en voyant M. Balfour froncer le sourcil et se rappelant le fameux rhumatisme qui l’avertissait si bien du mauvais temps, lui avaient demandé deux ou trois fois s’il ne souffrait pas ; mais depuis le vol des abricots, au moindre nuage qui obscurcissait le front du voisin, il leur semblait qu’il songeait à ses abricots, et ils n’osaient plus lui demander des nouvelles de son rhumatisme.  Le dimanche, il faisait à peine jour, lorsque Félix sortit sur la pointe des pieds de la chambre pour voir le temps qu’il faisait, sans éveiller Auguste ; mais il trouva dans le jardin Auguste qui était sorti sur la pointe des pieds pour ne pas réveiller Félix. L’air était pur et limpide, quelques petits flocons de nuages ou plutôt de légères vapeurs ne tardèrent pas à prendre une teinte rosée au point de l’horizon opposé à celui où le soleil se levait, quoiqu’on ne le vît pas encore. Les oiseaux gazouillaient dans les arbres, une épaisse rosée brillait sur l’herbe, tout annonçait une belle journée.  — Il fait beau ! s’écria Auguste.  — C’est-à-dire que la journée sera magnifique.  — Personne n’est encore levé dans la maison ?  — Ma mère ne viendra à la ferme que plus tard, avec une servante. — Mais tu sais bien que nos pères et M. Balfour doivent partir avec nous, dès le point du jour, comme dit le voisin.  — Tiens, les voilà.  — Allons, êtes-vous prêts, Castor et Pollux ? dit M. Balfour.  — Il y a longtemps.  — Bravo ! Eh bien, en route ; vous avez tout ce qu’il vous faut ?  — Nous n’avons à prendre que nos cannes à pêche et nos lignes.  — Allez les chercher.  Auguste et Félix gravirent les escaliers en courant. M. Balfour, M. Rampal et M. Grollier avaient échangé un regard qui eût donné à réfléchir aux deux condisciples, s’ils avaient vu ce regard.  Leur retour fut loin d’être aussi rapide que leur départ avait semblé le promettre.  M. Rampal les appela ; enfin ils redescendirent, mais confus, stupéfaits.  — Qu’avez-vous donc ?  — Nos cannes à pêche et nos lignes...  — Eh bien !  — Eh bien... nous ne les trouvons nulle part.  — C’est que vous cherchez mal.  — Nous les avions placées ensemble dans la pièce vide qui est entre nos deux chambres... et il n’y a plus rien.  Ils remontèrent, cherchèrent, fouillèrent ; au bout d’une demi-heure il fallut y renoncer.  — Il n’y a pourtant pas de voleurs ici, disait M. Rampal.  Enfin, on décida qu’on allait néanmoins se mettre en route ; l’heure la plus favorable pour la pêche allait s’écouler, on verrait là-bas à s’arranger ; les enfants regarderaient pêcher : ça ne serait pas si amusant que de pêcher eux-mêmes, mais ils n’avaient qu’à serrer leurs ustensiles avec plus de soin. On leur prêterait peut-être un peu les lignes, etc., etc. Ils partirent l’oreille basse.  Je compte sur une bonne pêche, disait M. Balfour ; on a amorcé par mon ordre avec du blé cuit en certain fond que je connais et où j’ai toujours fait d’assez bonnes affaires.  — Le temps est des plus favorables, disait M. Rampal pas un souffle de vent.  On arriva à la ferme, puis on se dirigea vers le fond désigné ; les espérances de plaisir de Félix et d’Auguste étaient déjà bien diminuées, cependant il faisait un temps magnifique ; ils regarderaient la pêche, et on n’aurait pas la cruauté de ne pas les faire pêcher un peu eux-mêmes.  M. Grollier, M. Rampai et M. Balfour choisirent leurs places et apprêtèrent leurs lignes. Les deux enfants avaient le cœur un peu gros ; ils remontèrent sur la berge et se promenèrent dans la prairie, puis ils redescendirent vers la rivière, et se trouvèrent à cent pas de ceux qu’ils voulaient rejoindre. Il y avait là aussi des pêcheurs, — probablement un père et son fils ; — leur costume annonçait des cultivateurs, ils paraissaient fort heureux. — Le père tira un poisson de l’eau, et le fils ne tarda pas à en faire autant. C’est le jardinier de M. Balfour, dit Félix ; les deux condisciples suivaient avec attention le bouchon qui flottait sur l’eau. Tout à coup Félix poussa Auguste du coude.  — Quoi ? dit Auguste à voix basse.  — Regarde le bouchon du vieux.  — Eh bien ! est-ce que ça mord ?  — Il ne s’agit pas de cela, regarde ce bouchon.  — Ah ! mon Dieu !  — Qu’est-ce que ça veut dire ?  — Remontons.  Quand ils furent suffisamment éloignés des pécheurs. — Je n’en reviens pas, dit Auguste.  — Ce sont très-bien nos lignes.  — Parbleu ! cet A que j’ai gravé sur le bouchon de la mienne !  — Il faut consulter nos parents.  Les deux pères et M. Balfour manifestèrent d’abord quelque incrédulité ; cependant, sur l’affirmation énergique des enfants, ils replièrent leurs lignes et se dirigèrent vers l’endroit qui leur était désigné.  — C’est ma foi vrai, dit M. Balfour. — Ohé ! Pierre Vigan !  Pierre Vigan se retourna avec un air d’assez mauvaise humeur, mais en reconnaissant M. Balfour, il salua et dit : Avez-vous quelque chose à m’ordonner, monsieur ?  — Oui, monte un peu ici.  Pierre Vigan confia sa ligne à son fils et monta auprès de M. Balfour.  — Il paraît que tu pèches, maître Pierre ?  — Oui, monsieur, c’est dimanche...  — Et tu prends du poisson ?  — Ça a l’air de mordre assez bien.  — Tu parais avoir d’assez bonnes lignes.  — Elles me coûtent assez cher pour cela.  — Ah ! tu les as achetées ?  — Pas précisément, monsieur.  — Pierre, ces lignes ne sont pas à toi, c’est moi qui les avais achetées pour ces deux enfants qui n’ont pu les retrouver ce matin. Pierre ! tu les as volées !  — Non, monsieur.  — Seras-tu assez hardi pour nier que ce sont là les lignes que j’ai fait acheter avant-hier ?  — Non, monsieur, je ne le nierai pas, car ce sont bien les mêmes.  — Et tu prétends que tu ne les as pas volées ?  — Non, monsieur, je les ai prises.  — Mais prendre ce qui est à autrui, sans son consentement, c’est ce qu’on appelle voler dans tous les pays du monde, et ce que punissent les lois de tous les pays.  — Il faut s’expliquer, monsieur ; ayez un peu de patience, et ne condamnez pas un vieux serviteur sans l’entendre. Pourquoi a-t-on établi des peines contre le vol ?  — Parce que sans cela il n’y aurait plus de société, les plus forts dépouilleraient les plus faibles et en feraient leurs esclaves.  — C’est donc dans l’intérêt des faibles que l’on a fait les lois contre le vol ?  — C’est au nom de la justice, et effectivement dans l’intérêt des enfants, des femmes et des faibles.  — Eh bien ! mais si les faibles ne veulent plus de ces lois ?...  — Comment supposer, Pierre Vigan, qu’ils renonceront à des lois qui sont leurs seules garanties contre la force et la violence ?  — Je ne dis pas qu’ils aient raison d’anéantir ces lois, monsieur, mais enfin s’ils n’en veulent plus ?...  — Où veux-tu en venir ?  — M’y voici, monsieur. Je suis bien plus fort que ces deux jeunes messieurs ; si nous n’étions que nous trois ici, et qu’il me plût de prendre leurs habits et de les laisser tout nus sur le bord de la rivière, ils ne pourraient pas m’en empêcher, trop heureux s’il ne me prenait pas fantaisie de les jeter à l’eau par-dessus le marché. Ils avaient deux belles cannes à pêche et d’excellentes lignes qui me faisaient fort envie, je pouvais les prendre, et je ne vois pas comment ils s’y seraient opposés. Mais les lois de Dieu d’abord et les lois des hommes ensuite défendent de s’approprier le bien d’autrui ; ces lois les protégeaient contre moi. Eh bien ! ils n’ont plus voulu de ces lois ; ils ont passé par-dessus le mur du jardin, et ils sont venus me prendre mes plus beaux abricots. Je dis me prendre, quoiqu’au fond les abricots fussent à vous ; mais comme je savais que vous en vouliez pour le lendemain, j’ai dû m’en procurer dans un autre jardin.  Alors je me suis dit : Tiens, ça se trouve bien ; moi que ça gênait la loi qui défend de voler, voilà que ceux à l’avantage de qui elle est faite ne veulent plus de cette loi ; ils aiment mieux qu’on se prenne les uns aux autres ce qu’on pourra se prendre ; ma foi tant mieux ; et alors je. suis entré chez M. Rampal, et j’ai pris les cannes à pèche et les lignes. On m’a dit qu’ils avaient des balles et des toupies, je compte bien les prendre pour mes plus petits enfants.  Auguste et Félix s’étaient retirés à l’écart. M. Rampal et M. Grollier les rappelèrent ; il fallut avouer le vol des abricots. Ils renvoyèrent Pierre Vigan continuer sa pèche. La moralité n’eut pas besoin de paroles ; les deux condisciples avaient compris à quel point les enfants doivent respecter des lois instituées pour protéger le faible contre le fort. On ne leur demanda ni promesses, ni excuses, on les laissa à leurs réflexions, et on parla d’autre chose. Pour eux, ils savaient à tout jamais qu’il n’est pas seulement honteux et criminel aux forts de s’approprier le bien d’autrui, mais que c’est aussi pour les faibles une très-mauvaise affaire, sans être pour cela moins criminel et moins honteux.  Préface 

 Paru dans l’Illustration, le 30 décembre 1854, puis le 6 janvier et le 3 février 1855, Promenades et Souvenirs constitue le dernier texte publié, au moins partiellement, du vivant de Gérard de Nerval. 

 Nerval met fin à ses jours, le 26 janvier 1855, à Paris, rue de la Vieille-Lanterne, non loin du Châtelet. 

 La rue de la Vieille Lanterne aujourd’hui n’existe plus. 

 Lieu du drame 

 Aquarelle de J. de Goncourt 

 Dernière lettre de Gérard de Nerval 

 [à Mme Alexandre Labrunie, tante de l’écrivain] 

 Ma bonne et chère tante, dis à ton fils qu’il ne sait pas que tu es la meilleure des mères et des tantes. Quand j’aurai triomphé de tout, tu auras ta place dans mon Olympe, comme j’ai ma place dans ta maison. Ne m’attends pas ce soir, car la nuit sera noire et blanche. 

 Gérard Labrunie 

 24 Janvier 1855 

 I. La butte Montmartre 

 Il est véritablement difficile de trouver à se loger dans Paris. – Je n’en ai jamais été si convaincu que depuis deux mois. Arrivé d’Allemagne, après un court séjour dans une villa de la banlieue, je me suis cherché un domicile plus assuré que les précédents, dont l’un se trouvait sur la place du Louvre et l’autre dans la rue du Mail. – Je ne remonte qu’à six années. – Évincé du premier avec vingt francs de dédommagement, que j’ai négligé, je ne sais pourquoi, d’aller toucher à la Ville, j’avais trouvé dans le second ce qu’on ne trouve plus guère au centre de Paris : une vue sur deux ou trois arbres occupant un certain espace, qui permet à la fois de respirer et de se délasser l’esprit en regardant autre chose qu’un échiquier de fenêtres noires, où de jolies figures n’apparaissent que par exception. – Je respecte la vie intime de mes voisins, et ne suis pas de ceux qui examinent avec des longues-vues le galbe d’une femme qui se couche, ou surprennent à l’œil nu les silhouettes particulières aux incidents et accidents de la vie conjugale. – J’aime mieux tel horizon « à souhait pour le plaisir des yeux », comme dirait Fénelon, où l’on peut jouir, soit d’un lever, soit d’un coucher de soleil, mais plus particulièrement du lever. Le coucher ne m’embarrasse guère : je suis sûr de le rencontrer partout ailleurs que chez moi. Pour le lever, c’est différent : j’aime à voir le soleil découper des angles sur les murs, à entendre au dehors des gazouillements d’oiseaux, fût-ce de simples moineaux francs… Grétry offrait un louis pour entendre une chanterelle, je donnerais vingt francs pour un merle ; les vingt francs que la ville de Paris me doit encore ! 

 J’ai longtemps habité Montmartre ; on y jouit d’un air très pur, de perspectives variées, et l’on y découvre des horizons magnifiques, soit « qu’ayant été vertueux, l’on aime à voir lever l’aurore », qui est très belle du côté de Paris, soit qu’avec des goûts moins simples, on préfère ces teintes pourprées du couchant, où les nuages déchiquetés et flottants peignent des tableaux de bataille et de transfiguration au-dessus du grand cimetière, entre l’arc de l’Étoile et les coteaux bleuâtres qui vont d’Argenteuil à Pontoise. – Les maisons nouvelles s’avancent toujours, comme la mer diluvienne qui a baigné les flancs de l’antique montagne, gagnant peu à peu les retraites où s’étaient réfugiés les monstres informes reconnus depuis par Cuvier. – Attaqué d’un côté par la rue de l’Empereur, de l’autre par le quartier de la mairie, qui sape les après montées et abaisse les hauteurs du versant de Paris, le vieux mont de Mars aura bien bientôt le sort de la butte des Moulins, qui, au siècle dernier, ne montrait guère un front moins superbe. – Cependant, il nous reste encore un certain nombre de coteaux ceints d’épaisses haies vertes, que l’épine-vinette décore tour à tour de ses fleurs violettes et de ses baies pourprées. 

 Il y a là des moulins, des cabarets et des tonnelles, des élysées champêtres et des ruelles silencieuses, bordées de chaumières, de granges et de jardins touffus, des plaines vertes coupées de précipices, où les sources filtrent dans la glaise, détachant peu à peu certains îlots de verdure où s’ébattent des chèvres, qui broutent l’acanthe suspendue aux rochers ; des petites filles à l’œil fier, au pied montagnard, les surveillent en jouant entre elles. On rencontre même une vigne, la dernière du cru célèbre de Montmartre, qui luttait, du temps des Romains, avec Argenteuil et Suresnes. Chaque année, cet humble coteau perd une rangée de ses ceps rabougris, qui tombent dans une carrière. – Il y a dix ans, j’aurais pu l’acquérir au prix de trois mille francs… On en demande aujourd’hui trente mille. C’est le plus beau point de vue des environs de Paris. 

 Château des Brouillards 

 Ce qui me séduisait dans ce petit espace abrité par les grands arbres du Château des Brouillards, c’était d’abord ce reste de vignoble lié au souvenir de saint Denis, qui, au point de vue des philosophes, était peut-être le second Bacchus, et qui a eu trois corps dont l’un a été enterré à Montmartre, le second à Ratisbonne et le troisième à Corinthe. – C’était ensuite le voisinage de l’abreuvoir, qui, le soir, s’anime du spectacle de chevaux et de chiens que l’on y baigne, et d’une fontaine construite dans le goût antique, où les laveuses causent et chantent comme dans un des premiers chapitres de Werther. 

 Avec un bas-relief consacré à Diane et peut-être deux figures de naïades sculptées en demi-bosse, on obtiendrait, à l’ombre des vieux tilleuls qui se penchent sur le monument, un admirable lieu de retraite, silencieux ses heures, et qui rappellerait certains points d’étude de la campagne romaine. Au-dessus se dessine et serpente la rue des Brouillards, qui descend vers le chemin des Bœufs, puis le jardin du restaurant Gaucher, avec ses kiosques, ses lanternes et ses statues peintes… La plaine Saint-Denis a des lignes admirables, bornées par les coteaux de Saint-Ouen et de Montmorency, avec des reflets de soleil ou des nuages qui varient à chaque heure du jour. A droite est une rangée de maisons, la plupart fermées pour cause de craquements dans les murs. 

 C’est ce qui assure la solitude relative de ce site ; car les chevaux et les bœufs qui passent, et même les laveuses, ne troublent pas les méditations d’un sage, et même s’y associent. – La vie bourgeoise, ses intérêts et ses relations vulgaires, lui donnent seuls l’idée de s’éloigner le plus possible des grands centres d’activité. 

 Il y a à gauche de vastes terrains, recouvrant l’emplacement d’une carrière éboulée, que la commune a concédés à des hommes industrieux qui en ont transformé l’aspect. Ils ont planté des arbres, créé des champs où verdissent la pomme de terre et la betterave, où l’asperge montée étalait naguère ses panaches verts décorés de perles rouges. 

 On descend le chemin et l’on tourne gauche. Là sont encore deux ou trois collines vertes, entaillées par une route qui plus loin comble des ravins profonds, et qui tend à rejoindre un jour la rue de l’Empereur entre les buttes et le cimetière. On rencontre là un hameau qui sent fortement la campagne, et qui a renoncé depuis trois ans aux travaux malsains d’un atelier de poudrette. – Aujourd’hui, l’on y travaille les résidus des fabriques de bougies stéariques. – Que d’artistes repoussés du prix de Rome sont venus sur ce point étudier la campagne romaine et l’aspect des marais Pontins ! Il y reste même un marais animé par des canards, des oisons et des poules. 

 Il n’est pas rare aussi d’y trouver des haillons pittoresques sur les épaules des travailleurs. Les collines, fendues çà et là, accusent le tassement du terrain sur d’anciennes carrières ; mais rien n’est plus beau que l’aspect de la grande butte, quand le soleil éclaire ses terrains d’ocre rouge veinés de plâtre et de glaise, ses roches dénudées et quelques bouquets d’arbres encore assez touffus, où serpentent des ravins et des sentiers. 

 La plupart des terrains et des maisons éparses de cette petite vallée appartiennent à de vieux propriétaires, qui ont calculé sur l’embarras des Parisiens à se créer de nouvelles demeures et sur la tendance qu’ont les maisons du quartier Montmartre à envahir, dans un temps donné, la plaine Saint-Denis. C’est une écluse qui arrête le torrent ; quand elle s’ouvrira, le terrain vaudra cher.- Je regrette d’autant plus d’avoir hésité, il y a dix ans, à donner trois mille francs du dernier vignoble de Montmartre. 

 Il n’y faut plus penser. Je ne serai jamais propriétaire : et pourtant que de fois, au 8 ou au 15 de chaque trimestre (près de Paris, du moins), j’ai chanté le refrain de M. Vautour : 

 Quand on n’a pas de quoi payer son terme 

 Il faut avoir une maison à soi ! 

 J’aurais fait faire dans cette vigne une construction si légère !… Une petite villa dans le goût de Pompéi avec un impluvium et une cella, quelque chose comme la maison du poète tragique. Le pauvre Laviron, mort depuis sur les murs de Rome, m’en avait dessiné le plan. A dire le vrai pourtant, il n’y a pas de propriétaires aux buttes de Montmartre. On ne peut asseoir légalement une propriété sur des terrains minés par des cavités peuplées dans leurs parois de mammouths et de mastodontes. La commune concède un droit de possession qui s’éteint au bout de cent ans… On est campé comme les Turcs ; et les doctrines les plus avancées auraient peine à contester un droit si fugitif où l’hérédité ne peut longuement s’établir. 

 II. Le château de Saint-Germain 

 J’ai parcouru les quartiers de Paris qui correspondent à mes relations, et n’ai rien trouvé qu’à des prix impossibles, augmentés par les conditions que formulent les concierges. Ayant rencontré un seul logement au-dessous de trois cents francs, on m’a demandé si j’avais un état pour lequel il fallût du jour. – J’ai répondu, je crois, qu’il m’en fallait pour l’état de ma santé. 

 – C’est, m’a dit le concierge, que la fenêtre de la chambre s’ouvre sur un corridor qui n’est pas bien clair. 

 Je n’ai pas voulu en savoir davantage, et j’ai même négligé de visiter une cave à louer, me souvenant d’avoir vu à Londres cette même inscription, suivie de ces mots : « Pour un gentleman seul. » 

 Je me suis dit : 

 – Pourquoi ne pas aller demeurer à Versailles ou à Saint-Germain ? La banlieue est encore plus chère que Paris ; mais, en prenant un abonnement du chemin de fer, on peut sans doute trouver des logements dans la plus déserte ou dans la plus abandonnée de ces deux villes. En réalité, qu’est-ce qu’une demi-heure de chemin de fer, le matin et le soir ? On a là les ressources d’une cité, et l’on est presque à la campagne. Vous vous trouvez logé par le fait rue Saint-Lazare, n°130. Le trajet n’offre que de l’agrément, et n’équivaut jamais, comme ennui ou comme fatigue, une course d’omnibus. 

 Je me suis trouvé très heureux de cette idée, et j’ai choisi Saint-Germain, qui est pour moi une ville de souvenirs. Quel voyage charmant ! Asnières, Chatou, Nanterre et le Pecq ; la Seine trois fois repliée, des points de vue d’îles vertes, de plaines, de bois, de chalets et de villas ; à droite, les coteaux de Colombes, d’Argenteuil et de Carrières ; à gauche, le mont Valérien, Bougival, Luciennes et Marly ; puis la plus belle perspective du monde : la terrasse et les vieilles galeries du château de Henri IV, couronnées par le profil sévère du château de François Ier. 

 J’ai toujours aimé ce château bizarre, qui, sur le plan, a la forme d’un D gothique, en l’honneur, dit-on, du nom de la belle Diane. – Je regrette seulement de n’y pas voir ces grands toits écaillés d’ardoises, ces clochetons à jour où se déroulaient des escaliers en spirale, ces hautes fenêtres sculptées s’élançant d’un fouillis de toits anguleux qui caractérisent l’architecture valoise. Des maçons ont défiguré, sous Louis XVIII, la face qui regarde le parterre. Depuis, l’on a transformé ce monument en pénitencier, et l’on a déshonoré l’aspect des fossés et des ponts antiques par une enceinte de murailles couvertes d’affiches. Les hautes fenêtres et les balcons dorés, les terrasses où ont paru tour à tour les beautés blondes de la cour des Valois et de la cour des Stuarts, les galants chevaliers des Médicis et les Écossais fidèles de Marie Stuart et du roi Jacques, n’ont jamais été restaurés ; il n’en reste rien que le noble dessin des baies, des tours et des façades, que cet étrange contraste de la brique et de l’ardoise, s’éclairant des feux du soir ou des reflets argentés de la nuit, et cet aspect moitié galant, moitié guerrier, d’un château fort qui, en dedans, contenait un palais splendide dressé sur un montagne, entre une vallée boisée où serpente un fleuve et un parterre qui se dessine sur la lisière d’une vaste forêt. 

 Je revenais là, comme Ravenswood au château de ses pères ; j’avais eu des parents parmi les hôtes de ce château, – il y a vingt ans déjà ; – d’autres, habitants de la ville ; en tout, quatre tombeaux… Il se mêlait encore à ces impressions de souvenir d’amour et de fêtes remontant à l’époque des Bourbons ; – de sorte que je fus tout à tour heureux et triste tout un soir ! 

 Un incident vulgaire vint m’arracher à la poésie de ces rêves de jeunesse. La nuit étant venue, après avoir parcouru les rues et les places, et salué des demeures aimées jadis, donné un dernier coup d’œil aux côtes de l’étang de Mareil et de Chambourcy, je m’étais enfin reposé dans un café qui donne sur la place du Marché. On me servit une chope de bière. Il y avait au fond trois cloportes ; – un homme qui a vécu en Orient est incapable de s’affecter d’un pareil détail. 

 – Garçon ! dis-je, il est possible que j’aime les cloportes ; mais, une autre fois, si j’en demande, je désirerais qu’on me les servît à part. 

 Le mot n’était pas neuf, s’étant déjà appliqué à des cheveux servis sur une omelette ; mais il pouvait encore être goûté à Saint-Germain. Les habitués, bouchers ou conducteurs de bestiaux, le trouvèrent agréable. 

 Le garçon me répondit imperturbablement : 

 – Monsieur, cela ne doit pas vous étonner ; on fait en ce moment des réparations au château, et ces insectes se réfugient dans les maisons de la ville. Ils aiment beaucoup la bière et y trouvent leur tombeau. 

 – Garçon, lui dis-je, vous êtes plus beau que nature ; et votre conversation me séduit… Mais est-il vrai que l’on fasse des réparations au château ? 

 – Monsieur vient d’en être convaincu. 

 – Convaincu, grâce à votre raisonnement ; mais êtes-vous sûr du fait en lui-même ? 

 – Les journaux en ont parlé. 

 Absent de France pendant longtemps, je ne pouvais contester ce témoignage. Le lendemain, je me rendis au château pour voir où en était la restauration. Le sergent-concierge me dit, avec un sourire qui n’appartient qu’à un militaire de ce grade : 

 – Monsieur, seulement pour raffermir les fondations du château, il faudrait neuf millions ; les apportez-vous ? 

 Je suis habitué à ne m’étonner de rien. 

 – Je ne les ai pas sur moi, observai-je ; mais cela pourrait encore se trouver ! 

 – Eh bien, dit-il, quand vous les apporterez, nous vous ferons voir le château. 

 J’étais piqué ; ce qui me fit retourner à Saint-Germain deux jours après. J’avais trouvé l’idée. 

 – Pourquoi, me disais-je, ne pas faire une souscription ? La France est pauvre ; mais il viendra beaucoup d’Anglais l’année prochaine pour l’exposition des Champs-Élysées. Il est impossible qu’ils ne nous aident pas à sauver de la destruction un château qui a hébergé plusieurs générations de leurs reines et de leurs rois. Toutes les familles jacobites y ont passé. – La ville encore est à moitié pleine d’Anglais ; j’ai chanté tout enfant les chansons du roi Jacques et pleuré Marie Stuart en déclamant les vers de Ronsard et de du Bellay… La race des King-Charles emplit les rues comme une preuve vivante encore des affections de tant de races disparues… Non ! me dis-je, les Anglais ne refuseront pas de s’associer une souscription doublement nationale. Si nous contribuons par des monacos, ils trouveront bien des couronnes et des guinées ! 

 Fort de cette combinaison, je suis allé la soumettre aux habitués du Café du Marché. Ils l’ont accueillie avec enthousiasme, et, quand j’ai demandé une chope de bière sans cloportes, le garçon m’a dit : 

 – Oh ! non, monsieur, plus aujourd’hui ! 

 Au château, je me suis présenté la tête haute. Le sergent m’a introduit au corps de garde, où j’ai développé mon idée avec succès, et le commandant, qu’on a averti, a bien voulu permettre que l’on me fît voir la chapelle et les appartements des Stuarts, fermés aux simples curieux. Ces derniers sont dans un triste état, et, quant aux galeries, aux salles antiques et aux chambres des Médicis, il est impossible de les reconnaître depuis des siècles, grâce aux sculptures, aux maçonneries et aux faux plafonds qui ont approprié ce château aux convenances militaires. 

 Que la cour est belle, pourtant ! ces profils sculptés, ces arceaux, ces galeries chevaleresques, l’irrégularité même du plan, la teinte rouge des façades, tout cela fait rêver aux châteaux d’Écosse et d’Irlande, à Walter Scott et à Byron. On a tant fait pour Versailles et tant pour Fontainebleau. Pourquoi donc ne pas relever ce débris précieux de notre histoire ? La malédiction de Catherine de Médicis, jalouse du monument construit en l’honneur de Diane, s’est continuée sous les Bourbons. Louis XIV craignait de voir la flèche de Saint Denis ; ses successeurs ont tout fait pour Saint-Cloud et Versailles. Aujourd’hui, Saint-Germain attend encore le résultat d’une promesse que la guerre a peut-être empêché de réaliser. 

 III. Une société chantante 

 Ce que le concierge m’a fait voir avec le plus d’amour, est une série de petites loges qu’on appelle les cellules, où couchent quelques militaires du pénitencier. Ce sont de véritables boudoirs ornés de peintures à fresque représentant des paysages. Le lit se compose d’un matelas de crin soutenu par des élastiques ; le tout très propre et très coquet, comme une cabine d’officier de vaisseau. 

 Seulement, le jour y manque, comme dans la chambre qu’on m’offrait à Paris, et l’on ne pourrait pas y demeurer ayant un état pour lequel il faudrait du jour. « – J’aimerais, dis-je au sergent, une chambre moins bien décorée et plus près des fenêtres. – Quand on se lève avant le jour, c’est bien indifférent ! me répondit-il. » je trouvai cette observation de la plus grande justesse. 

 En repassant par le corps de garde, je n’eus qu’à remercier le commandant de sa politesse, et le sergent ne voulut accepter aucune buona mano. 

 Mon idée de souscription anglaise me trottait dans la tête, et j’étais bien aise d’en essayer l’effet sur des habitants de la ville ; de sorte qu’allant dîner au pavillon de Henri IV, d’où l’on jouit de la plus admirable vue qui soit en France, dans un kiosque ouvert sur un panorama de dix lieues, j’en fis part à trois Anglais et à une Anglaise, qui en furent émerveillés, et trouvèrent ce plan très conforme à leurs ides nationales. – Saint-Germain a cela de particulier, que tout le monde s’y connaît, qu’on y parle haut dans les établissements publics, et que l’on peut même s’y entretenir avec des dames anglaises sans leur être présenté. On s’ennuierait tellement sans cela ! Puis c’est une population à part, classée, il est vrai, selon les conditions, mais entièrement locale. 

 Il est très rare qu’un habitant de Saint-Germain vienne à Paris ; certains d’entre eux ne font pas ce voyage une fois en dix ans. Les familles étrangères vivent aussi là entre elles avec la familiarité qui existe dans les villes d’eaux. Et ce n’est pas l’eau, c’est l’air pur que l’on vient chercher à Saint-Germain. Il y a des maisons de santé charmantes, habitées par des gens très bien portants, mais fatigués du bourdonnement et du mouvement insensés de la capitale. La garnison, qui tait autrefois de gardes du corps, et qui est aujourd’hui de cuirassiers de la garde, n’est pas étrangère peut-être la résidence de quelques jeunes beautés, filles ou veuves, qu’on rencontre à cheval ou à âne sur la route des Loges ou du château du Val. Le soir, les boutiques s’éclairent rue de Paris et rue au Pain ; on cause d’abord sur la porte, on rit, on chante même. – L’accent des voix est fort distinct de celui de Paris ; les jeunes filles ont la voix pure et bien timbrée, comme dans les pays de montagnes. En passant dans la rue de l’Église, j’entendis chanter au fond d’un petit café. J’y voyais entrer beaucoup de monde et surtout des femmes. En traversant la boutique, je me trouvai dans une grande salle toute pavoise de drapeaux et de guirlandes avec les insignes maçonniques et les inscriptions d’usage. – J’ai fait partie autrefois des Joyeux et des Bergers de Syracuse ; je n’étais donc pas embarrassé de me présenter. 

 Le bureau était majestueusement établi sous un dais orné de draperies tricolores, et le président me fit le salut cordial qui se doit à un visiteur. Je me rappellerai toujours qu’aux Bergers de Syracuse, on ouvrait généralement la séance par ce toast : « Aux Polonais !… et à ces dames ! » Aujourd’hui, les Polonais sont un peu oubliés. – Du reste, j’ai entendu de fort jolies chansons dans cette réunion, mais surtout des voix de femmes ravissantes. Le Conservatoire n’a pas terni l’éclat de ces intonations pures et naturelles, de ces trilles empruntés au chant du rossignol ou du merle, ou n’a pas faussé avec les leçons du solfège ces gosiers si frais et si riches en mélodie. Comment se fait-il que ces femmes chantent si juste ? Et pourtant tout musicien de profession pourrait dire chacune d’elles : « Vous ne savez pas chanter. » Rien n’est amusant comme les chansons que les jeunes filles composent elles-mêmes, et qui font, en général, allusion aux trahisons des amoureux ou aux caprices de l’autre sexe. Quelquefois, il y a des traits de raillerie locale qui échappent au visiteur étranger. Souvent un jeune homme et une jeune fille se répondent comme Daphnis et Chloé, comme Myrtil et Sylvie. En m’attachant à cette pensée, je me suis trouvé tout ému, tout attendri, comme à un souvenir de la jeunesse… C’est qu’il y a un âge – âge critique, comme on le dit, pour les femmes, – où les souvenirs renaissent si vivement, où certains dessins oubliés reparaissent sous la trame froissée de la vie ! On n’est pas assez vieux pour ne plus songer à l’amour, on n’est plus assez jeune pour penser toujours à plaire. – Cette phrase, je l’avoue, est un peu Directoire. Ce qui l’amène sous ma plume, c’est que j’ai entendu un ancien jeune homme qui, ayant décroché du mur une guitare, exécuta admirablement la vieille romance de Garat : 

 Plaisir d’amour ne dure qu’un moment… 

 Chagrin d’amour dure toute la vie ! 

 Il avait les cheveux frisés à l’incroyable, une cravate blanche, une épingle de diamant sur son jabot, et des bagues à lacs d’amour. Ses mains étaient blanches et fines comme celles d’une jolie femme. Et, si j’avais été femme, je l’aurais aimé, malgré son âge ; car sa voix allait au cœur. 

 Ce brave homme m’a rappelé mon père, qui, jeune encore, chantait avec goût des airs italiens, à son retour de Pologne. Il y avait perdu sa femme, et ne pouvait s’empêcher de pleurer, en s’accompagnant de la guitare, aux paroles d’une romance qu’elle avait aimée, et dont j’ai toujours retenu ce passage : 

 Mamma mia, medicate 

 Questa piaga, per pietà ! 

 Melicerto fu l’arciero 

 Perchè pace in cor non ho ! 

 Malheureusement, la guitare est aujourd’hui vaincue par le piano, ainsi que la harpe ; ce sont là des galanteries et des grâces d’un autre temps. Il faut aller à Saint-Germain pour retrouver, dans le petit monde paisible encore, les charmes effacés de la société d’autrefois. 

 Je suis sorti par un beau clair de lune, m’imaginant vivre en 1827, époque où j’ai quelque temps habité Saint-Germain. Parmi les jeunes filles présentes à cette petite fête, j’avais reconnu des yeux accentués, des traits réguliers, et, pour ainsi dire, classiques, des intonations particulières au pays, qui me faisaient rêver à des cousines, à des amies de cette époque, comme si dans un autre monde j’avais retrouvé mes premières amours. Je parcourais au clair de lune ces rues et ces promenades endormies. J’admirais les profils majestueux du château, j’allais respirer l’odeur des arbres presque effeuillés la lisière de la forêt, je goûtais mieux cette heure l’architecture de l’église, où repose l’épouse de Jacques II, et qui semble un temple romain. 

 Vers minuit, j’allai frapper à la porte d’un hôtel où je couchais souvent, il y a quelques années. Impossible d’éveiller personne. Des bœufs défilaient silencieusement, et leurs conducteurs ne purent me renseigner sur les moyens de passer la nuit. En revenant sur la place du Marché, je demandai au factionnaire s’il connaissait un hôtel où l’on pût recevoir un Parisien relativement attardé. – « Entrez au poste, on vous dira cela », me répondit-il. 

 Dans le poste, je rencontrai de jeunes militaires qui me dirent : – « C’est bien difficile ! On se couche ici à dix heures ; mais chauffez-vous un instant. » On jeta du bois dans le poêle ; je me mis à causer de l’Afrique et de l’Asie. Cela les intéressait tellement, que l’on réveillait pour m’écouter ceux qui s’étaient endormis. Je me vis conduit à chanter des chansons arabes et grecques, car la société chantante m’avait mis dans cette disposition. Vers deux heures, un des soldats me dit : – « Vous avez bien couché sous la tente… Si vous voulez, prenez place sur le lit de camp. » On me fit un traversin avec un sac de munition, je m’enveloppai de mon manteau, et je m’apprêtais à dormir quand le sergent rentra et dit : – « Où est-ce qu’ils ont encore ramassé cet homme-là ? – C’est un homme qui parle assez bien, dit un des fusiliers ; il a été en Afrique. 

 – S’il a été en Afrique, c’est différent, dit le sergent ; mais on admet quelquefois ici des individus qu’on ne connaît pas ; c’est imprudent… Ils pourraient enlever quelque chose ! 

 – Ce ne serait pas les matelas, toujours ! murmurai-je. 

 – Ne faites pas attention, me dit l’un des soldats : c’est son caractère ; et puis il vient de recevoir une politesse… ça le rend grognon. » 

 J’ai dormi fort bien jusqu’au point du jour ; et, remerciant ces braves soldats ainsi que le sergent, tout à fait radouci, je m’en allai faire un tour vers les coteaux de Mareil pour admirer les splendeurs du soleil levant. 

 Je le disais tout à l’heure, – mes jeunes années me reviennent, – et l’aspect des lieux aimés rappelle en moi le sentiment des choses passées. Saint-Germain, Senlis et Dammartin, sont les trois villes qui, non loin de Paris, correspondent à mes souvenirs les plus chers. La mémoire de vieux parents morts se rattache mélancoliquement à la pensée de plusieurs jeunes filles dont l’amour m’a fait poète, ou dont les dédains m’ont fait parfois ironique et songeur. 

 J’ai appris le style en écrivant des lettres de tendresse ou d’amitié, et, quand je relis celles qui ont été conservées, j’y retrouve fortement tracée l’empreinte de mes lectures d’alors, surtout de Diderot, de Rousseau et de Sénancourt. Ce que je viens de dire expliquera le sentiment dans lequel ont été écrites les pages suivantes. Je m’étais repris à aimer Saint-Germain par ces derniers beaux jours d’automne. Je m’établis à l’Ange Gardien, et, dans les intervalles de mes promenades, j’ai tracé quelques souvenirs que je n’ose intituler Mémoires, et qui seraient plutôt conçus selon le plan des promenades solitaires de Jean-Jacques. Je les terminerai dans le pays même où j’ai été élevé, et où il est mort. 

 IV. Juvenilia 

 Le hasard a joué un si grand rôle dans ma vie, que je ne m’étonne pas en songeant à la façon singulière dont il a présidé à ma naissance. C’est, dira-t-on, l’histoire de tout le monde. Mais tout le monde n’a pas occasion de raconter son histoire. 

 Et, si chacun le faisait, il n’y aurait pas grand mal : l’expérience de chacun est le trésor de tous. 

 Un jour, un cheval s’échappa d’une pelouse verte qui bordait l’Aisne, et disparut bientôt entre les halliers ; il gagna la région sombre des arbres et se perdit dans la forêt de Compiègne. Cela se passait vers 1770. 

 Ce n’est pas un accident rare qu’un cheval échappé à travers une forêt. Et cependant, je n’ai guère d’autre titre à l’existence. Cela est probable du moins, si l’on croit à ce que Hoffmann appelait l’enchaînement des choses. 

 Mon grand-père était jeune alors. Il avait pris le cheval dans l’écurie de son père, puis il s’était assis sur le bord de la rivière, rêvant à je ne sais quoi, pendant que le soleil se couchait dans les nuages empourprés du Valois et du Beauvoisis. 

 L’eau verdissait et chatoyait de reflets sombres, des bandes violettes striaient les rougeurs du couchant. Mon grand-père, en se retournant pour partir, ne trouva plus le cheval qui l’avait amené. En vain il le chercha, l’appela jusqu’à la nuit. Il lui fallut revenir à la ferme. 

 Il était d’un naturel silencieux ; il évita les rencontres, monta à sa chambre et s’endormit, comptant sur la Providence et sur l’instinct de l’animal, qui pouvait bien lui faire retrouver la maison. 

 C’est ce qui n’arriva pas. Le lendemain matin, mon grand-père descendit de sa chambre et rencontra dans la cour son père, qui se promenait à grands pas. Il s’était aperçu déjà qu’il manquait un cheval à l’écurie. Silencieux comme son fils, il n’avait pas demandé quel était le coupable : il le reconnut en le voyant devant lui. 

 Je ne sais ce qui se passa. Un reproche trop vif fut cause sans doute de la résolution que prit mon grand-père. Il monta à sa chambre, fit un paquet de quelques habits, et, à travers la forêt de Compiègne, il gagna un petit pays situé entre Ermenonville et Senlis, près des étangs de Châalis, vieille résidence carlovingienne. Là, vivait un de ses oncles, qui descendait, dit-on, d’un peintre flamand du XVIIe siècle. Il habitait un ancien pavillon de chasse aujourd’hui ruiné, qui avait fait partie des apanages de Marguerite de Valois. Le champ voisin, entouré de halliers qu’on appelle les bosquets, était situé sur l’emplacement d’un ancien camp romain et a conservé le nom du dixième des Césars. On y récolte du seigle dans les parties qui ne sont pas couvertes de granits et de bruyères. Quelquefois, on y a rencontré, en traçant, des pots étrusques, des médailles, des épées rouillées ou des images informes de dieux celtiques. 

 Mon grand-père aida le vieillard à cultiver ce champ, et fut récompensé patriarcalement en épousant sa cousine. Je ne sais pas au juste l’époque de leur mariage ; mais, comme il se maria avec l’épée, comme aussi ma mère reçut le nom de Marie Antoinette avec celui de Laurence, il est probable qu’ils furent mariés un peu avant la Révolution. 

 Aujourd’hui, mon grand-père repose, avec sa femme et sa plus jeune fille, au milieu de ce champ qu’il cultivait jadis. Sa fille aînée est ensevelie bien loin de là, dans la froide Silésie, au cimetière catholique polonais de Gross-Glogaw. Elle est morte à vingt-cinq ans des fatigues de la guerre, d’une fièvre qu’elle gagna en traversant un pont chargé de cadavres, où sa voiture manqua d’être renversée. Mon père, forcé de rejoindre l’armée à Moscou, perdit plus tard ses lettres et ses bijoux dans les flots de la Bérésina. 

 Je n’ai jamais vu ma mère, ses portraits ont été perdus ou volés ; je sais seulement qu’elle ressemblait à une gravure du temps, d’après Prudhon ou Fragonard, qu’on appelait la Modestie . 

 La fièvre dont elle est morte m’a saisi trois fois, à des époques qui forment dans ma vie des divisions singulières, périodiques. Toujours, à ces époques, je me suis senti l’esprit frappé des images de deuil et de désolation qui ont entouré mon berceau. Les lettres qu’écrivait ma mère des bords de la Baltique, ou des rives de la Sprée ou du Danube, m’avaient été lues tant de fois ! Le sentiment du merveilleux, le goût des voyages lointains, ont été sans doute pour moi le résultat de ces impressions premières, ainsi que du séjour que j’ai fait longtemps dans une campagne isolée au milieu des bois. Livré souvent aux soins des domestiques et des paysans, j’avais nourri mon esprit de croyances bizarres, de légendes et de vieilles chansons. Il y avait là de quoi faire un poète, et je ne suis qu’un rêveur en prose. 

 J’avais sept ans, et je jouais, insoucieux, sur la porte de mon oncle, quand trois officiers parurent devant la maison ; l’or noirci de leurs uniformes brillait à peine sous leurs capotes de soldat. Le premier m’embrassa avec une telle effusion, que je m’écriai : 

 – Mon père !… tu me fais mal ! 

 De ce jour, mon destin changea. 

 Tous trois revenaient du siège de Strasbourg. Le plus âgé, sauvé des flots de la Bérésina glacée, me prit avec lui pour m’apprendre ce qu’on appelait mes devoirs. J’étais faible encore, et la gaieté de son plus jeune frère me charmait pendant mon travail. Un soldat qui les servait eut l’idée de me consacrer une partie de ses nuits. Il me réveillait avant l’aube et me promenait sur les collines voisines de Paris, me faisant déjeuner de pain et de crème dans les fermes ou dans les laiteries. 

 V. Premières années 

 Une heure fatale sonna pour la France ; son héros, captif lui-même au sein d’un vaste empire, voulut réunir dans le champ de Mai l’élite de ses héros fidèles. Je vis ce spectacle sublime dans la loge des généraux. On distribuait aux régiments des étendards ornés d’aigles d’or, confiés désormais à la fidélité de tous. 

 Un soir, je vis se dérouler sur la grande place de la ville une immense décoration qui représentait un vaisseau en mer. La nef se mouvait sur une onde agitée, et semblait voguer vers une tour qui marquait le rivage. Une rafale violente détruisit l’effet de cette représentation. Sinistre augure, qui prédisait à la patrie le retour des étrangers. 

 Nous revîmes les fils du Nord, et les cavales de l’Ukraine rongèrent encore une fois l’écorce des arbres de nos jardins. Mes sœurs du hameau revinrent à tire-d’aile, comme des colombes plaintives, et m’apportèrent dans leurs bras une tourterelle aux pieds roses, que j’aimais comme une autre sœur. 

 Un jour, une des belles dames qui visitaient mon père me demanda un léger service : J’eus le malheur de lui répondre avec impatience. Quand je retournai sur la terrasse, la tourterelle s’était envolée. 

 J’en conçus un tel chagrin, que je faillis mourir d’une fièvre purpurine qui fit porter à l’épiderme tout le sang de mon cœur. On crut me consoler en me donnant pour compagnon un jeune sapajou rapporté d’Amérique par un capitaine, ami de mon père. Cette jolie bête devint la compagne de mes jeux et de mes travaux. 

 J’étudiais à la fois l’italien, le grec et le latin, l’allemand, l’arabe et le persan. Le Pastor fido , Faust , Ovide et Anacréon, étaient mes poèmes et mes poètes favoris. Mon écriture, cultivée avec soin, rivalisait parfois de grâce et de correction avec les manuscrits les plus célèbres de l’Iram. Il fallait encore que le trait d’amour perçât mon cœur d’une de ses flèches les plus brûlantes ! Celle-là partit de l’arc délié du sourcil noir d’une vierge à l’œil d’ébène, qui s’appelait Héloise. – J’y reviendrai plus tard. 

 J’étais toujours entouré de jeunes filles ; – l’une d’elles était ma tante ; deux femmes de la maison, Jeannette et Fanchette, me comblaient aussi de leurs soins. Mon sourire enfantin rappelait celui de ma mère, et mes cheveux blonds, mollement ondulés, couvraient avec caprice la grandeur précoce de mon front. Je devins épris de Fanchette, et je conçus l’idée singulière de la prendre pour épouse selon les rites des aïeux. Je célébrai moi-même le mariage, en figurant la cérémonie au moyen d’une vieille robe de ma grand-mère que j’avais jetée sur mes épaules. Un ruban pailleté d’argent ceignait mon front, et j’avais relevé la pâleur ordinaire des mes joues d’une légère couche de fard. Je pris à témoin le Dieu de nos pères et la Vierge sainte, dont je possédais une image, et chacun se prêta avec complaisance ce jeu naïf d’un enfant. 

 Cependant, j’avais grandi ; un sang vermeil colorait mes joues ; j’aimais à respirer l’air des forêts profondes. Les ombrages d’Ermenonville, les solitudes de Morfontaine, n’avaient plus de secrets pour moi. Deux de mes cousines habitaient par là. J’étais fier de les accompagner dans ces vieilles forêts, qui semblaient leur domaine. 

 Le soir, pour divertir de vieux parents, nous représentions les chefs-d’œuvre des poètes, et un public bienveillant nous comblait d’éloges et de couronnes. Une jeune fille vive et spirituelle, nommée Louise, partageait nos triomphes ; on l’aimait dans cette famille, où elle représentait la gloire des arts. 

 Je m’étais rendu très fort sur la danse. Un mulâtre, nommé Major, m’enseignait à la fois les premiers éléments de cet art et ceux de la musique, pendant qu’un peintre de portraits, nommé Mignard, me donnait des leçons de dessin. Mademoiselle Nouvelle était l’étoile de notre salle de danse. Je rencontrai un rival dans un joli garçon nommé Provost. Ce fut lui qui m’enseigna l’art dramatique : nous représentions ensemble des petites comédies qu’il improvisait avec esprit. Mademoiselle Nouvelle était naturellement notre actrice principale et tenait une balance si exacte entre nous deux, que nous soupirions sans espoir… Le pauvre Provost s’est fait depuis acteur sous le nom de Raymond ; il se souvint de ses premières tentatives, et se mit à composer des féeries, dans lesquelles il eut pour collaborateurs les frères Cogniard. – Il a fini bien tristement en se prenant de querelle avec un régisseur de la Gat, auquel il donna un soufflet. Rentré chez lui, il réfléchit amèrement aux suites de son imprudence, et, la nuit suivante, se perça le cœur d’un coup de poignard. 

 VI. Héloïse 

 La pension que j’habitais avait un voisinage de jeunes brodeuses. L’une d’elles, qu’on appelait la Créole, fut l’objet de mes premiers vers d’amour ; son œil sévère, la sereine placidité de son profil grec, me réconciliaient avec la froide dignité des études ; c’est pour elle que je composai des traductions versifiées de l’ode d’Horace A Tyndaris , et d’une mélodie de Byron, dont je traduisais ainsi le refrain : 

 Dis-moi, jeune fille d’Athènes, 

 Pourquoi m’as-tu ravi mon cœur ? 

 Quelquefois, je me levais dès le point du jour et je prenais la route de ***, courant et déclamant mes vers au milieu d’une pluie battante. La cruelle se riait de mes amours errantes et de mes soupirs ! C’est pour elle que je composai la pièce suivante, imitée d’une poésie de Thomas Moore : 

 Quand le plaisir brille en tes yeux, 

 Pleins de douceur et d’espérance… 

 J’échappe à ces amours volages pour raconter mes premières peines. Jamais un mot blessant, un soupir impur, n’avaient rouillé l’hommage que je rendais à mes cousines. Héloïse, la première, me fit connaître la douleur. Elle avait pour gouvernante une bonne vieille Italienne qui fut instruite de mon amour. Celle-ci s’entendit avec la servante de mon père pour nous procurer une entrevue. On me fit descendre en secret dans une chambre où la figure d’Héloise était représentée par un vaste tableau. Une épingle d’argent perçait le nœud touffu de ses cheveux d’ébène, et son buste étincelait comme celui d’une reine, pailleté de tresses d’or sur un fond de soie et de velours. Éperdu, fou d’ivresse, je m’étais jeté à genoux devant l’image ; une porte s’ouvrit, Héloïse vint à ma rencontre et me regarda d’un œil souriant. 

 – Pardon, reine, m’écriai-je, je me croyais le Tasse aux pieds d’Eléonore, ou le tendre Ovide aux pieds de Julie !… 

 Elle ne put rien me répondre, et nous restâmes tous deux muets dans une demi-obscurité. Je n’osai lui baiser la main car mon cœur se serait brisé. – O douleurs et regrets de mes jeunes amours perdues ! que vos souvenirs sont cruels ! « Fièvres éteintes de l’âme humaine, pourquoi revenez-vous encore échauffer un cœur qui ne bat plus ? » Héloïse est mariée aujourd’hui ; Fanchette, Sylvie et Adrienne sont à jamais perdues pour moi : – le monde est désert. Peuplé de fantômes aux voix plaintives, il murmure des chants d’amour sur les débris de mon néant ! Revenez pourtant, douces images ; j’ai tant aimé ! j’ai tant souffert ! « Un oiseau qui vole dans l’air a dit son secret au bocage, qui l’a redit au vent qui passe, – et les eaux plaintives ont répété le mot suprême : – Amour ! amour ! » 

 VII. Voyage au Nord 

 Que le vent enlève ces pages écrites dans des instants de fièvre ou de mélancolie, – peu importe : il en a déjà dispersé quelques-unes, et je n’ai pas le courage de les récrire. En fait de mémoires, on ne sait jamais si le public s’en soucie, – et cependant je suis du nombre des écrivains dont la vie tient intimement aux ouvrages qui les ont fait connaître. N’est-on pas aussi, sans le vouloir, le sujet de biographies directes ou déguisées ? Est-il plus modeste de se peindre dans un roman sous le nom de Lélio, d’Octave ou d’Arthur, ou de trahir ses plus intimes motions dans un volume de poésies ? Qu’on nous pardonne ces élans de personnalité, nous qui vivons sous le regard de tous, et qui, glorieux ou perdus, ne pouvons plus atteindre au bénéfice de l’obscurité ! 

 Si je pouvais faire un peu de bien en passant, j’essayerais d’appeler quelque attention sur ces pauvres villes délaissées dont les chemins de fer ont détourné la circulation et la vie. Elles s’asseyent tristement sur les débris de leur fortune passée, et se concentrent en elles-mêmes, jetant un regard désenchanté sur les merveilles d’une civilisation qui les condamne ou les oublie. Saint-Germain m’a fait penser à Senlis, et, comme c’était un mardi, j’ai pris l’omnibus de Pontoise, qui ne circule plus que les jours de marché. J’aime à contrarier les chemins de fer, et Alexandre Dumas, que j’accuse d’avoir un peu brodé dernièrement sur mes folies de jeunesse, a dit avec vérité que j’avais dépensé deux cents francs et mis huit jours pour l’aller voir à Bruxelles, par l’ancienne route de Flandre, – et en dépit du chemin de fer du Nord. 

 Non, je n’admettrai jamais, quelles que soient les difficultés des terrains, que l’on fasse huit lieues, ou, si vous voulez, trente-deux kilomètres, pour aller à Poissy en évitant Saint-Germain, et trente lieues pour aller à Compiègne en évitant Senlis. Ce n’est qu’en France que l’on peut rencontrer des chemins si contrefaits. Quand le chemin belge perçait douze montagnes pour arriver à Spa, nous étions en admiration devant ces faciles contours de notre principale artère, qui suivent tour à tour les lits capricieux de la Seine et de l’Oise, pour éviter une ou deux pentes de l’ancienne route du Nord. 

 Pontoise est encore une de ces villes, situées sur des hauteurs, qui me plaisent par leur aspect patriarcal, leurs promenades, leurs points de vue, et la conservation de certaines mœurs, qu’on ne rencontre plus ailleurs. On y joue encore dans les rues, on cause, on chante le soir sur le devant des portes ; les restaurateurs sont des pâtissiers ; on trouve chez eux quelque chose de la vie de famille ; les rues, en escaliers, sont amusantes à parcourir ; la promenade tracée sur les anciennes tours domine la magnifique vallée où coule l’Oise. 

 De jolies femmes et de beaux enfants s’y promènent. On surprend en passant, on envie tout ce petit monde paisible qui vit à part dans ses vieilles maisons, sous ses beaux arbres, au milieu de ces beaux aspects et de cet air pur. L’église est belle et d’une conservation parfaite. Un magasin de nouveautés parisiennes s’éclaire auprès, et ses demoiselles sont vives et rieuses comme dans la Fiancée de M. Scribe… Ce qui fait le charme, pour moi, des petites villes un peu abandonnées, c’est que j’y retrouve quelque chose du Paris de ma jeunesse. L’aspect des maisons, la forme des boutiques, certains usages, quelques costumes… A ce point de vue, si Saint-Germain rappelle 1830, Pontoise rappelle 1820 ; – je vais plus loin encore retrouver mon enfance et le souvenir de mes parents. 

 Cette fois, je bénis le chemin de fer, – une heure au plus me sépare de Saint-Leu : – le cours de l’Oise, si calme et si verte, découpant au clair de lune ses îlots de peupliers, l’horizon festonné de collines et de forêts, les villages aux noms connus qu’on appelle à chaque station, l’accent déjà sensible des paysans qui montent d’une distance à l’autre, les jeunes filles coiffées de madras, selon l’usage de cette province, tout cela m’attendrit et me charme : il me semble que je respire un autre air ; et, en mettant le pied sur le sol, j’éprouve un sentiment plus vif encore que celui qui m’animait naguère en repassant le Rhin : la terre paternelle, c’est deux fois la patrie. 

 J’aime beaucoup Paris, où le hasard m’a fait naître, – mais j’aurais pu naître aussi bien sur un vaisseau, – et Paris, qui porte dans ses armes la bari ou nef mystique des Égyptiens, n’a pas dans ses murs cent mille Parisiens véritables. Un homme du Midi, s’unissant là par hasard à une femme du Nord, ne peut produire un enfant de nature lutécienne. On dira à cela : « Qu’importe ! » Mais demandez un peu aux gens de province s’il importe d’être de tel ou tel pays. 

 Je ne sais si ces observations ne semblent pas bizarres ; cherchant à étudier les autres dans moi-même, je me dis qu’il y a dans l’attachement à la terre beaucoup de l’amour de la famille. Cette piété qui s’attache aux lieux est aussi une portion du noble sentiment qui nous unit à la patrie. En revanche, les cités et les villages se parent avec fierté des illustrations qui proviennent de leur sol. Il n’y a plus là division ou jalousie locale, tout se rapporte au centre national, et Paris est le foyer de toutes ces gloires. Me direz-vous pourquoi j’aime tout le monde dans ce pays, où je retrouve des intonations connues autrefois, où les vieilles ont les traits de celles qui m’ont bercé, où les jeunes gens et les jeunes filles me rappellent les compagnons de ma première jeunesse ? Un vieillard passe : il m’a semblé voir mon grand-père ; il parle, c’est presque sa voix ; – cette jeune personne a les traits de ma tante, morte vingt-cinq ans ; une plus jeune me rappelle une petite paysanne qui m’a aimé et qui m’appelait son petit mari, – qui dansait et chantait toujours, et qui, le dimanche au printemps, se faisait des couronnes de marguerites. Qu’est-elle devenue, la pauvre Célénie, avec qui je courais dans la forêt de Chantilly, et qui avait si peur des gardes-chasse et des loups ! 

 VIII. Chantilly 

 Voici les deux tours de Saint-Leu, le village sur la hauteur, séparé par le chemin de fer de la partie qui borde l’Oise. On monte vers Chantilly en côtoyant de hautes collines de grès d’un aspect solennel, puis c’est un bout de la forêt ; la Nonette brille dans les prés bordant les dernières maisons de la ville. – La Nonette ! une des chères petites rivières où j’ai pêché des écrevisses ; – de l’autre côté de la forêt coule sa sœur la Thève, où je me suis presque noyé pour n’avoir pas voulu paraître poltron devant la petite Célénie ! 

 Célénie m’apparaît souvent dans mes rêves comme une nymphe des eaux, tentatrice naïve, follement enivrée de l’odeur des prés, couronnée d’ache et de nénuphar, découvrant, dans son rire enfantin, entre ses joues à fossettes, les dents de perles de la nixe germanique. Et certes, l’ourlet de sa robe était très souvent mouillé comme il convient à ses pareilles… Il fallait lui cueillir des fleurs aux bords marneux des étangs de Commelle, ou parmi les joncs et les oseraies qui bordent les métairies de Coye. Elle aimait les grottes perdues dans les bois, les ruines des vieux châteaux, les temples écroulés aux colonnes festonnées de lierre, le foyer des bûcherons, où elle chantait et racontait les vieilles légendes du pays ! – madame de Montfort, prisonnière dans sa tour, qui tantôt s’envolait en cygne, et tantôt frétillait en beau poisson d’or dans les fossés de son château ; – la fille du pâtissier, qui portait des gâteaux au comte d’Ory, et qui, forcée à passer la nuit chez son seigneur, lui demanda son poignard pour ouvrir le nœud d’un lacet et s’en perça le cœur ; – les moines rouges, qui enlevaient les femmes, et les plongeaient dans des souterrains ; – la fille du sire de Pontarmé, éprise du beau Lautrec, et enfermée sept ans par son père, après quoi elle meurt ; et le chevalier, revenant de la croisade, fait découdre avec un couteau d’or fin son linceul de fine toile ; elle ressuscite, mais ce n’est plus qu’une goule affamée de sang… Henri IV et Gabrielle, Biron et Marie de Loches, et que sais-je encore de tant de récits dont sa mémoire était peuplée ! Saint Rieul parlant aux grenouilles, saint Nicolas ressuscitant les trois petits enfants hachés comme chair à pâté par un boucher de Clermont-sur-Oise. Saint Léonard, saint Loup et saint Guy ont laissé dans ces cantons mille témoignages de leur sainteté et de leurs miracles. Célénie montait sur les roches ou sur les dolmens druidiques, et les racontait aux jeunes bergers. Cette petite Velléda du vieux pays des Sylvanectes m’a laissé des souvenirs que le temps ravive. Qu’est-elle devenue ? Je m’en informerai du côté de la Chapelle-en-Serval ou de Charlepont, ou de Montméliant… Elle avait des tantes partout, des cousines sans nombre : que de morts dans tout cela ! que de malheureux sans doute dans un pays si heureux autrefois ! 

 Au moins, Chantilly porte noblement sa misère ; comme ces vieux gentilshommes au linge blanc, à la tenue irréprochable, il a cette fière attitude qui dissimule le chapeau déteint ou les habits râpés… Tout est propre, rangé, circonspect ; les voix résonnent harmonieusement dans les salles sonores. On sent partout l’habitude du respect, et la cérémonie qui régnait jadis au château règle un peu les rapports des placides habitants. C’est plein d’anciens domestiques retraités, conduisant des chiens invalides ; – quelques-uns sont devenus des maîtres, et ont pris l’aspect vénérable des vieux seigneurs qu’ils ont servis. 

 Chantilly est comme une longue rue de Versailles. 

 Il faut voir cela l’été, par un splendide soleil, en passant à grand bruit sur ce beau pavé qui résonne. Tout est préparé là pour les splendeurs princières et pour la foule privilégiée des chasses et des courses. Rien n’est étrange comme cette grande porte qui s’ouvre sur la pelouse du château et qui semble un arc de triomphe, comme le monument voisin, qui paraît une basilique et qui n’est qu’une curie. Il y a là quelque chose encore de la lutte des Condé contre la branche aînée des Bourbons. – C’est la chasse qui triomphe à défaut de la guerre, et où cette famille trouva encore une gloire après que Clio eut déchiré les pages de la jeunesse guerrière du grand Condé, comme l’exprime le mélancolique tableau qu’il a fait peindre lui-même. 

 A quoi bon maintenant revoir ce château démeublé qui n’a plus à lui que le cabinet satirique de Watteau et l’ombre tragique du cuisinier Vatel se perçant le cœur dans un fruitier ! J’ai mieux aimé entendre les regrets sincères de mon hôtesse touchant ce bon prince de Condé, qui est encore le sujet des conversations locales. Il y a dans ces sortes de villes quelque chose de pareil à ces cercles du purgatoire de Dante immobilisés dans un seul souvenir, et où se refont dans un centre plus étroit les actes de la vie passée. 

 – Et qu’est devenue votre fille, qui était si blonde et gaie ? lui ai-je dit ; elle s’est sans doute mariée ? 

 – Mon Dieu oui, et, depuis, elle est morte de la poitrine… 

 J’ose à peine dire que cela me frappa plus vivement que les souvenirs du prince de Condé. Je l’avais vue toute jeune, et certes je l’aurais aimée, si à cette époque je n’avais eu le cœur occupé d’une autre… Et maintenant voilà que je pense à la ballade allemande la Fille de l’hôtesse, et aux trois compagnons, dont l’un disait : « Oh ! si je l’avais connue, comme je l’aurais aimée ! » – et le second : « je t’ai connue, et je t’ai tendrement aimée ! » – et le troisième : « je ne t’ai pas connue… mais je t’aime et t’aimerai pendant l’éternité ! » 

 Encore une figure blonde qui pâlit, se détache et tombe glacée à l’horizon de ces bois baignés de vapeurs grises… J’ai pris la voiture de Senlis, qui suit le cours de la Nonette en passant par Saint-Firmin et par Courteil ; nous laissons à gauche Saint-Léonard et sa vieille chapelle, et nous apercevons déjà le haut clocher de la cathédrale. A gauche est le champ des Raines, où saint Rieul, interrompu par les grenouilles dans une de ses prédications, leur imposa silence, et, quand il eut fini, permit à une seule de se faire entendre à l’avenir. Il y a quelque chose d’oriental dans cette naïve légende et dans cette bonté du saint, qui permet du moins à une grenouille d’exprimer les plaintes des autres. 

 J’ai trouvé un bonheur indicible à parcourir les rues et les ruelles de la vieille cité romaine, si célèbre encore depuis par ses sièges et ses combats. « O pauvre ville ! que tu es enviée ! » disait Henri IV. – Aujourd’hui, personne n’y pense, et ses habitants paraissent peu se soucier du reste de l’univers. Ils vivent plus à part encore que ceux de Saint-Germain. Cette colline, aux antiques constructions domine fièrement son horizon de prés verts bordés de quatre forêts : Halatte, Apremont, Pontarmé, Ermenonville ; dessinent au loin leurs masses ombreuses où pointent çà et là les ruines des abbayes et des châteaux. 

 En passant devant la porte de Reims, j’ai rencontré une de ces énormes voitures de saltimbanques qui promènent de foire en foire toute une famille artistique, son matériel et son ménage. Il s’était mis à pleuvoir, et l’on m’offrit cordialement un abri. Le local était vaste, chauffé par un poêle, éclairé par huit fenêtres, et six personnes paraissaient y vivre assez commodément. Deux jolies filles s’occupaient de repriser leurs ajustements pailletés, une femme encore belle faisait la cuisine et le chef de la famille donnait des leçons de maintien à un jeune homme de bonne mine qu’il dressait à jouer les amoureux. C’est que ces gens ne se bornaient pas aux exercices d’agilité, et jouaient aussi la comédie. On les invitait souvent dans les châteaux de la province, et ils me montrèrent plusieurs attestations de leurs talents, signées de noms illustres. Une des jeunes filles se mit à déclamer des vers d’une vieille comédie du temps au moins de Montfleury, car le nouveau répertoire leur est défendu. Ils jouent aussi des pièces à l’impromptu sur des canevas à l’italienne, avec une grande facilité d’invention et de répliques. En regardant les deux jeunes filles, l’une vive et brune, l’autre blonde et rieuse, je me mis à penser à Mignon et Philine dans Wilhelm Meister , et voilà un rêve germanique qui me revient entre la perspective des bois et l’antique profil de Senlis. Pourquoi ne pas rester dans cette maison errante à défaut d’un domicile parisien ? Mais il n’est plus temps d’obéir à ces fantaisies de la verte bohème ; et j’ai pris congé de mes hôtes, car la pluie avait cessé. J.-J. Rousseau mit en tête de la Nouvelle Héloïse : « J’ai vu les mœurs de mon temps, et j’ai publié ces lettres. » Ne puis-je pas vous dire, à l’imitation de ce grand écrivain : J’étudie la marche de mon époque, et je publie cet ouvrage ?

Le but de cette étude, d’une effrayante vérité tant que la Société voudra faire de la philanthropie un principe au lieu de la prendre pour un accident, est de mettre en relief les principales figures d’un peuple oublié par tant de plumes à la poursuite de sujets nouveaux. Cet oubli n’est peut-être que de la prudence par un temps où le Peuple hérite de tous les courtisans de la Royauté. On a fait de la poésie avec les criminels, on s’est apitoyé sur les bourreaux, on a presque déifié le Prolétaire !… Des sectes se sont émues et crient par toutes leurs plumes : Levez-vous, travailleurs ! comme on a dit au Tiers État : Lève-toi ! On voit bien qu’aucun de ces Érostrates n’a eu le courage d’aller au fond des campagnes étudier la conspiration permanente de ceux que nous appelons encore les faibles contre ceux qui se croient les forts, du paysan contre le riche ?… Il s’agit ici d’éclairer, non pas le législateur d’aujourd’hui, mais celui de demain. Au milieu du vertige démocratique auquel s’adonnent tant d’écrivains aveugles, n’est-il pas urgent de peindre enfin ce paysan qui rend le code inapplicable en faisant arriver la propriété à quelque chose qui est et qui n’est pas ? Vous allez voir cet infatigable sapeur, ce rongeur qui morcelle et divise le sol, le partage, et coupe un arpent de terre en cent morceaux, convié toujours à ce festin par une petite bourgeoisie qui fait de lui tout à la fois son auxiliaire et sa proie. Cet élément insocial créé par la Révolution absorbera quelque jour la Bourgeoisie, comme la Bourgeoisie a dévoré la Noblesse. S’élevant au-dessus de la loi par sa propre petitesse, ce Robespierre à une tête et à vingt millions de bras travaille sans jamais s’arrêter, tapi dans toutes les communes, intronisé au conseil municipal, armé en garde national dans tous les cantons de France par l’an 1830, qui ne s’est pas souvenu que Napoléon a préféré les chances de son malheur à l’armement des masses.

Si j’ai, pendant huit ans, cent fois quitté, cent fois repris ce livre, le plus considérable de ceux que j’ai résolu d’écrire, c’est que tous mes amis, comme vous-même, ont compris que le courage pouvait chanceler devant tant de difficultés, tant de détails mêlés à ce drame doublement terrible et si cruellement ensanglanté ; mais, au nombre des raisons qui me rendent aujourd’hui presque téméraire, comptez le désir d’achever une œuvre destinée à vous donner un témoignage de ma vive et durable reconnaissance pour un dévoûment qui fut une de mes plus grandes consolations dans l’infortune.

Toi qui procures de délicieux rêves au public avec tes fantaisies, mon cher Nathan, je vais te faire rêver avec du vrai. Tu me diras si jamais le siècle actuel pourra léguer de pareils songes aux Nathan et aux Blondet de l’an 1923 ! Tu mesureras la distance à laquelle nous sommes du temps où les Florine du dix-huitième siècle trouvaient à leur réveil un château comme les Aigues dans un contrat.

Mon très-cher, si tu reçois ma lettre dans la matinée, vois-tu de ton lit, à cinquante lieues de Paris environ, au commencement de la Bourgogne, sur une grande route royale, deux petits pavillons en brique rouge, réunis ou séparés par une barrière peinte en vert ?… Ce fut là que la diligence déposa ton ami.

De chaque côté des pavillons, serpente une haie vive d’où s’échappent des ronces semblables à des cheveux follets. Çà et là, une pousse d’arbre s’élève insolemment. Sur le talus du fossé, de belles fleurs baignent leurs pieds dans une eau dormante et verte. À droite et à gauche, cette haie rejoint deux lisières de bois, et la double prairie à laquelle elle sert d’enceinte a sans doute été conquise par quelque défrichement.

À ces pavillons déserts et poudreux commence une magnifique avenue d’ormes centenaires dont les têtes en parasol se penchent les unes sur les autres et forment un long, un majestueux berceau. L’herbe croît dans l’avenue, à peine y remarque-t-on les sillons tracés par les doubles roues des voitures. L’âge des ormes, la largeur de deux contre-allées, la tournure vénérable des pavillons, la couleur brune des chaînes de pierre, tout indique les abords d’un château quasi royal.

Avant d’arriver à cette barrière, du haut d’une de ces éminences que, nous autres Français, nous nommons assez vaniteusement une montagne, et au bas de laquelle se trouve le village de Couches, le dernier relais, j’avais aperçu la longue vallée des Aigues, au bout de laquelle la grande route tourne pour aller droit à la petite Sous-Préfecture de La-Ville-aux-Fayes, où trône le neveu de notre ami des Lupeaulx. D’immenses forêts, posées à l’horizon sur une vaste colline côtoyée par une rivière, dominent cette riche vallée, encadrée au loin par les monts d’une petite Suisse, appelée le Morvan. Ces épaisses forêts appartiennent aux Aigues, au marquis de Ronquerolles et au comte de Soulanges dont les châteaux et les parcs, dont les villages vus de loin et de haut donnent de la vraisemblance aux fantastiques paysages de Breughel-de-Velours.

 Si ces détails ne te remettent pas en mémoire tous les châteaux en Espagne que tu as désiré posséder en France, tu ne serais pas digne de cette narration d’un Parisien stupéfait. J’ai enfin joui d’une campagne où l’Art se trouve mêlé à la Nature, sans que l’un soit gâté par l’autre, où l’Art semble naturel, où la Nature est artiste. J’ai rencontré l’oasis que nous avons si souvent rêvée d’après quelques romans : une nature luxuriante et parée, des accidents sans confusion, quelque chose de sauvage et d’ébouriffé, de secret, de pas commun. Enjambe la barrière, et marchons.

Quand mon œil curieux a voulu embrasser l’avenue où le soleil ne pénètre qu’à son lever ou à son coucher, en la zébrant de ses rayons obliques, ma vue a été barrée par le contour que produit une élévation du terrain ; mais, après ce détour, la longue avenue est coupée par un petit bois, et nous sommes dans un carrefour, au centre duquel se dresse un obélisque en pierre, absolument comme un éternel point d’admiration. Entre les assises de ce monument, terminé par une boule à piquants (quelle idée !) pendent quelques fleurs purpurines, ou jaunes, selon la saison. Certes, les Aigues ont été bâtis par une femme ou pour une femme, un homme n’a pas d’idées si coquettes, l’architecte a eu quelque mot d’ordre.

Après avoir franchi ce bois, posé comme en sentinelle, je suis arrivé dans un délicieux pli de terrain, au fond duquel bouillonne un ruisseau que j’ai passé sur une arche en pierres moussues d’une superbe couleur, la plus jolie des mosaïques entreprises par le Temps. L’avenue remonte le cours d’eau par une pente douce. Au loin, se voit le premier tableau : un moulin et son barrage, sa chaussée et ses arbres, ses canards, son linge étendu, sa maison couverte en chaume, ses filets et sa boutique à poisson, sans compter un garçon meunier qui déjà m’examinait. En quelque endroit que vous soyez à la campagne, et quand vous vous y croyez seul, vous êtes le point de mire de deux yeux couverts d’un bonnet de coton. Un ouvrier quitte sa houe, un vigneron relève son dos voûté, une petite gardeuse de chèvres, de vaches ou de moutons grimpe dans un saule pour vous espionner.

Bientôt l’avenue se transforme en une allée d’acacias qui mène à une grille du temps où la serrurerie faisait de ces filigranes aériens qui ne ressemblent pas mal aux traits enroulés dans l’exemple d’un maître d’écriture. De chaque côté de la grille, s’étend un saut-de-loup dont la double crête est garnie des lances et des dards les plus menaçants, de véritables hérissons en fer. Cette grille est d’ailleurs encadrée par deux pavillons de concierge semblables à ceux du palais de Versailles, et couronnés par des vases de proportions colossales. L’or des arabesques a rougi, la rouille y a mêlé ses teintes ; mais cette porte, dite de l’Avenue, et qui révèle la main du Grand Dauphin à qui les Aigues la doivent, ne m’en a paru que plus belle. Au bout de chaque saut-de-loup commencent des murailles non crépies où les pierres, enchâssées dans un mortier de terre rougeâtre, montrent leurs teintes multipliées : le jaune ardent du silex, le blanc de la craie, le brun-rouge de la meulière et les formes les plus capricieuses. Au premier abord, le parc est sombre, ses murs sont cachés par des plantes grimpantes, par des arbres qui, depuis cinquante ans, n’ont pas entendu la hache. On dirait d’une forêt redevenue vierge par un phénomène exclusivement réservé aux forêts. Les troncs sont enveloppés de lianes qui vont de l’un à l’autre. Des guys d’un vert luisant pendent à toutes les bifurcations des branches où il a pu séjourner de l’humidité. J’ai retrouvé les lierres gigantesques, les arabesques sauvages qui ne fleurissent qu’à cinquante lieues de Paris, là où le terrain ne coûte pas assez cher pour qu’on l’épargne. L’artMadame Hanska a ajouté quelques corrections très rares au feuilleton corrigé par Balzac ; quand nous avons pu reconnaître sa main, nous avons écarté ses corrections, comme l’avait fait Thierry Bodin dans son édition du texte pour la Pléiade. Nous ne ferons pas toujours les mêmes choix que notre prédécesseur et nous indiquerons toujours la correction que nous écartons. Ici, il semble bien que ce soit madame Hanska qui ait corrigé « L’art » par « Le paysage ». ainsi compris, veut beaucoup de terrain. Là, donc, rien de peigné, le râteau ne se sent pas, l’ornière est pleine d’eau, la grenouille y fait tranquillement ses têtards, les fines fleurs de forêt y poussent, et la bruyère y est aussi belle qu’en janvier sur ta cheminée, dans le riche cachepot apporté par Florine. Ce mystère enivre, il inspire de vagues désirs. Les odeurs forestières, senteurs adorées par les âmes friandes de poésie à qui plaisent les mousses les plus innocentes, les cryptogames les plus vénéneux, les terres mouillées, les saules, les baumes, le serpolet, les eaux vertes d’une mare, l’étoile arrondie des nénuphars jaunes ; toutes ces vigoureuses fécondations se livrent à vos narines en vous livrant toutes une pensée, leur âme peut-être. Je pensais alors à une robe rose, ondoyant à travers cette allée tournante.

L’allée finit brusquement par un dernier bouquet où tremblent les bouleaux, les peupliers et tous les arbres frémissants, famille intelligente, à tiges gracieuses, d’un port élégant, les arbres de l’amour libre ! De là, j’ai vu, mon cher, un étang couvert de nymphœa, de plantes aux larges feuilles étalées ou aux petites feuilles menues, et sur lequel pourrit un bateau peint en blanc et noir, coquet comme la chaloupe d’un canotier de la Seine, léger comme une coquille de noix. Au delà, s’élève un château signé 1560, en briques d’un beau rouge, avec des chaînes en pierre et des encadrements aux encoignures et aux croisées qui sont encore à petits carreaux (ô Versailles !). La pierre est taillée en pointes de diamant, mais en creux comme au palais ducal de Venise dans la façade du pont des Soupirs. Ce château n’a de régulier que le corps du milieu d’où descend un perron orgueilleux à double escalier tournant, à balustres arrondis, fins à leur naissance et à mollets épatés. Ce corps de logis principal est accompagné de tourelles à clochetons où le plomb dessine ses fleurs, de pavillons  modernes à galeries et à vases plus ou moins grecs. Là, mon cher, point de symétrie. Ces nids assemblés au hasard sont comme empaillés par quelques arbres verts dont le feuillage secoue sur les toits ses mille dards bruns, entretient les mousses et vivifie de bonnes lézardes où le regard s’amuse. Il y a le pin d’Italie à écorce rouge avec son majestueux parasol ; il y a un cèdre âgé de deux cents ans, des saules pleureurs, un sapin du Nord, un hêtre qui le dépasse ; puis, en avant de la tourelle principale, les arbustes les plus singuliers, un if taillé qui rappelle quelque ancien jardin français détruit, des magnolias et des hortensias ; enfin, c’est les Invalides des héros de l’horticulture, tour à tour à la mode et oubliés, comme tous les héros.

Une cheminée à sculptures originales et qui fumait à gros bouillons dans un angle, m’a certifié que ce délicieux spectacle n’était pas une décoration d’opéra. La cuisine y révélait des êtres vivants. Me vois-tu, moi Blondet, qui crois être en des régions polaires quand je suis à Saint-Cloud, au milieu de cet ardent paysage bourguignon ? Le soleil verse sa plus piquante chaleur, le martin-pêcheur est au bord de l’étang, les cigales chantent, le grillon crie, les capsules de quelques graines craquent, les pavots laissent aller leur morphine en larmes liquoreuses, tout se découpe nettement sur le bleu foncé de l’éther. Au dessus des terres rougeâtres de la terrasse s’échappent les joyeuses flamberies de ce punch naturel qui grise les insectes et les fleurs, qui nous brûle les yeux et qui brunit nos visages. Le raisin se perle, son pampre montre un voile de fils blancs dont la délicatesse fait honte aux fabriques de dentelles. Enfin le long de la maison brillent des pieds d’alouettes bleus, des capucines aurore, des pois de senteur. Quelques tubéreuses éloignées, des orangers parfument l’air. Après la poétique exhalation des bois, qui m’y avait préparé, venaient les irritantes pastilles de ce sérail botanique. Au sommet du perron, comme la reine des fleurs, vois enfin une femme en blanc et en cheveux, sous une ombrelle doublée de soie blanche mais plus blanche que la soie, plus blanche que les lys qui sont à ses pieds, plus blanche que les jasmins étoilés qui se fourrent effrontément dans les balustrades, une Française n��e en Russie qui m’a dit : – Je ne vous espérais plus ! Elle m’avait vu dès le tournant. Avec quelle perfection toutes les femmes, même les plus naïves, entendent la mise en scène ? Le bruit des gens occupés à servir m’annonçait qu’on avait retardé le déjeuner jusqu’à l’arrivée de la diligence. Elle n’avait pas osé venir au devant de moi.

N’est-ce pas là notre rêve, n’est-ce pas là celui de tous les amants du beau sous toutes ses formes, du beau séraphique que Luini a mis dans le mariage de la Vierge, sa belle fresque de Sarono, du beau que Rubens a trouvé pour sa mêlée de la bataille du Thermodon, du beau que cinq siècles élaborent aux cathédrales de Séville et de Milan, du beau des Sarrasins à Grenade, du beau de Louis XIV à Versailles, du beau des Alpes et du beau de la Limagne ?

De cette propriété qui n’a rien de trop princier ni rien de trop financier, mais où le prince et le fermier-général ont demeuré, ce qui sert à l’expliquer, dépendent deux mille hectares de bois, un parc de neuf cents arpents, le moulin, trois métairies, une immense ferme à Couches et des vignes, ce qui devrait engendrer un revenu de soixante-douze mille francs. Voilà les Aigues, mon cher, où l’on m’attendait depuis deux ans, et où je suis en ce moment dans la chambre perse, destinée aux amis du cœur.

En haut du parc, vers Couches, sortent une douzaine de sources claires, limpides, venues du Morvan, qui se versent toutes dans l’étang, après avoir orné de leurs rubans liquides et les vallées du parc et ses magnifiques jardins. Le nom des Aigues vient de ces charmants cours d’eau. On a supprimé le mot vives, car dans les vieux titres, la terre s’appelle Aigues-Vives, contrepartie d’Aigues-Mortes. L’étang se décharge dans le cours d’eau de l’avenue, par un large canal droit bordé de saules pleureurs dans toute sa longueur. Ce canal, ainsi décoré, produit un effet délicieux. En y voguant assis sur un banc de la chaloupe, on se croit sous la nef d’une immense cathédrale, dont le chœur est figuré par les corps de logis qui se trouvent au bout. Si le soleil couchant jette sur le château ses tons orangés entrecoupés d’ombres, et allume le verre des croisées, il vous semble alors voir des vitraux flamboyants. Au bout du canal, on aperçoit un village, Blangy, soixante maisons environ, une église de France, c’est-à-dire une maison mal entretenue, ornée d’un clocher de bois soutenant un toit de tuiles cassées. On y distingue une maison bourgeoise et un presbytère. La commune est d’ailleurs assez vaste, elle se compose de deux cents autres feux épars auxquels cette bourgade sert de chef-lieu. Cette commune est, çà et là, coupée en petits jardins, les chemins sont marqués par des arbres à fruits. Les jardins, en vrais jardins de paysan, ont de tout : des fleurs, des oignons, des choux et des treilles, des groseilliers et beaucoup de fumier. Le village paraît naïf, il est rustique, il a cette simplicité parée que cherchent tant les peintres. Enfin, dans le lointain, on aperçoit la petite ville de Soulanges posée au bord d’un vaste étang comme une fabrique du lac de Thoune.

Quand vous vous promenez dans ce parc, qui a quatre portes, chacune d’un superbe style, l’Arcadie mythologique devient pour vous plate comme la Beauce. L’Arcadie est en Bourgogne et non en Grèce, l’Arcadie est aux Aigues et non ailleurs. Une rivière, faite à coups de  ruisseaux, traverse le parc dans sa partie basse par un mouvement serpentin, et y imprime une tranquillité fraîche, un air de solitude qui rappelle d’autant mieux les Chartreuses que, dans une île factice il se trouve une Chartreuse sérieusement ruinée et d’une élégance intérieure, digne du voluptueux financier qui l’ordonna. Les Aigues ont appartenu, mon cher, à ce Bouret qui dépensa deux millions pour recevoir une fois Louis XV. Combien de passions fougueuses, d’esprits distingués, d’heureuses circonstances n’a-t-il pas fallu pour créer ce beau lieu ? Une maîtresse d’Henri IV a rebâti le château là où il est, et y a joint la forêt. La favorite du Grand-Dauphin, mademoiselle Choin, à qui les Aigues furent donnés, les a augmentés de quelques fermes. Bouret a mis dans le château toutes les recherches des petites maisons de Paris pour une des célébrités de l’Opéra. Les Aigues doivent à Bouret la restauration du rez-de-chaussée dans le style Louis XV.

Je suis resté stupéfait en admirant la salle à manger. Les yeux sont d’abord attirés par un plafond peint à fresque dans le goût italien, et où volent les plus folles arabesques. Des femmes en stuc finissant en feuillages soutiennent, de distance en distance, des paniers de fruits sur lesquels portent les rinceaux du plafond. Dans les panneaux qui séparent chaque femme, d’admirables peintures, dues à quelque artiste inconnu, représentent les gloires de la table : les saumons, les têtes de sanglier, les coquillages, enfin tout le monde mangeable qui, par de fantastiques ressemblances, rappelle l’homme, les femmes, les enfants et qui lutte avec les plus bizarres imaginations de la Chine, le pays où, selon moi, l’on comprend le mieux le décor. Sous son pied, la maîtresse de la maison trouve un ressort de sonnette pour appeler les gens, afin qu’ils n’entrent qu’au moment voulu, sans jamais rompre un entretien ou déranger une attitude. Les dessus de portes représentent des scènes voluptueuses. Toutes les embrasures sont en mosaïques de marbres. La salle est chauffée en dessous. Par chaque fenêtre, on aperçoit des vues délicieuses.

Cette salle communique à une salle de bain d’un côté, de l’autre à un boudoir qui donne dans le salon. La salle de bain est revêtue en briques de Sèvres peintes en camaïeu, le sol est en mosaïque, la baignoire est en marbre. Une alcôve, cachée par un tableau peint sur cuivre, et qui s’enlève au moyen d’un contrepoids, contient un lit de repos en bois doré du style le plus Pompadour. Le plafond est en lapis-lazuli, étoilé d’or. Les camaïeux sont faits d’après les dessins de Boucher. Ainsi, le bain, la table et l’amour sont réunis.

Après le salon qui, mon cher, offre toutes les magnificences du style Louis XIV, vient une magnifique salle de billard, à laquelle je ne connais pas de rivale à Paris. L’entrée de ce rez-de-chaussée est une antichambre demi-circulaire, au fond de laquelle on a disposé le plus coquet des escaliers, éclairé par en haut, et qui mène à des logements bâtis tous à différentes époques. Et l’on a coupé le cou, mon cher, à des fermiers-généraux en 1793 ! Mon Dieu ! comment ne comprend-on pas que les merveilles de l’Art sont impossibles dans un pays sans grandes fortunes, sans grandes existences assurées ? Si la Gauche veut absolument tuer les rois, qu’elle nous laisse quelques petits princes, grands comme rien du tout !

Aujourd’hui, ces richesses accumulées appartiennent à une petite femme artiste, qui non contente de les avoir magnifiquement restaurées, les entretient avec amour. De prétendus philosophes, qui s’occupent d’eux en ayant l’air de s’occuper de l’Humanité, nomment ces belles choses des extravagances. Ils se pâment devant les fabriques de calicot et les plates inventions de l’industrie moderne, comme si nous étions plus grands et plus heureux aujourd’hui que du temps de Henri IV, de Louis XIV et de Louis XV qui tous ont imprimé le cachet de leur règne aux Aigues. Quel palais, quel château royal, quelles habitations, quels beaux ouvrages d’art, quelles étoffes brochées d’or laisserons-nous ? Les jupes de nos grand’mères sont aujourd’hui recherchées pour couvrir nos fauteuils. Usufruitiers égoïstes et ladres, nous rasons tout, et nous plantons des choux là où s’élevaient des merveilles. Hier, la charrue a passé sur Persan qui mit à sec la bourse du chancelier Maupeou, le marteau a démoli Montmorency qui coûta des sommes folles à l’un des Italiens groupés autour de Napoléon ; enfin, le Val, création de Regnault-Saint-Jean-d’Angely, Cassan, bâti pour une maîtresse du prince de Conti, en tout quatre habitations royales, viennent de disparaître dans la seule vallée de l’Oise. Nous préparons autour de Paris la campagne de Rome pour le lendemain d’un saccage dont la tempête soufflera du Nord sur nos châteaux de plâtre et nos ornements en carton-pierre.

Vois, mon très-cher, où vous conduit l’habitude de tartiner dans un journal, voilà que je fais une espèce d’article. L’esprit aurait-il donc, comme les chemins, ses ornières ? Je m’arrête, car je vole mon gouvernement, je me vole moi-même, et vous pourriez bâiller. La suite à demain. J’entends le second coup de cloche qui m’annonce un de ces plantureux déjeuners dont l’habitude est depuis long-temps perdue, à l’ordinaire s’entend, par les salles à manger de Paris.

Voici l’histoire de mon Arcadie. En 1815, est morte aux Aigues l’une des impures les plus célèbres du dernier siècle, une cantatrice oubliée par la guillotine et par l’aristocratie, par la littérature et par la finance, après avoir tenu à la finance, à la littérature, à l’aristocratie, et avoir frôlé  la guillotine ; oubliée comme beaucoup de charmantes vieilles femmes qui s’en vont expier à la campagne leur jeunesse adorée, et qui remplacent leur amour perdu par un autre, l’homme par la nature. Ces femmes vivent avec les fleurs, avec la senteur des bois, avec le ciel, avec les effets du soleil, avec tout ce qui chante, frétille, brille et pousse, les oiseaux, les lézards, les fleurs et les herbes ; elles n’en savent rien, elles ne se l’expliquent pas, mais elles aiment encore ; elles aiment si bien, qu’elles oublient les ducs,les maréchaux, les rivalités, les fermiers généraux, leurs Folies et leur luxe effréné, leurs strass et leurs diamants, leurs mules à talons et leur rouge pour les suavités de la campagne.

J’ai recueilli, mon cher, de précieux renseignements sur la vieillesse de mademoiselle Laguerre, car la vieillesse des filles qui ressemblent à Florine, à Mariette, à Suzanne du Val-Noble, à Tullia, m’inquiétait de temps en temps, absolument comme je ne sais quel enfant s’inquiétait de ce que devenaient les vieilles lunes.

En 1790, épouvantée par la marche des affaires publiques, mademoiselle Laguerre vint s’établir aux Aigues, acquises pour elle par Bouret et où il avait passé plusieurs saisons avec elle ; le sort de la Dubarry la fit tellement trembler, qu’elle enterra ses diamants. Elle n’avait alors que cinquante-trois ans ; et, selon sa femme de chambre, devenue la femme d’un gendarme, une madame Soudry à qui l’on dit madame la mairesse gros comme le bras, « Madame était plus belle que jamais. » Mon cher, la nature a sans doute ses raisons pour traiter ces sortes de créatures en enfants gâtés ; les excès, au lieu de les tuer, les engraissent, les conservent, les rajeunissent ; elles ont, sous une apparence lymphatique, des nerfs qui soutiennent leur merveilleuse charpente ; elles sont toujours belles par la raison qui enlaidirait une femme vertueuse. Décidément, le hasard n’est pas moral.

Mademoiselle Laguerre a vécu là d’une manière irréprochable, et ne peut-on pas dire comme une sainte, après sa fameuse aventure. Un soir, par un désespoir d’amour, elle se sauve de l’Opéra dans son costume de théâtre, va dans les champs, et passe la nuit à pleurer au bord d’un chemin. (A-t-on calomnié l’amour au temps de Louis XV ?) Elle était si déshabituée de voir l’aurore, qu’elle la salue en chantant un de ses plus beaux airs. Par sa pose, autant que par ses oripeaux, elle attire des paysans qui, tout étonnés de ses gestes, de sa voix, de sa beauté, la prennent pour un ange et se mettent à genoux autour d’elle. Sans Voltaire, on aurait eu sous Bagnolet, un miracle de plus. Je ne sais si le bon Dieu tiendra compte à cette fille de sa vertu tardive, car l’amour est bien nauséabond à une femme aussi lassée d’amour que devait l’être une impure de l’ancien Opéra. Mademoiselle Laguerre était née en 1740, son beau temps fut en 1760, quand on nommait monsieur de… (le nom m’échappe), le premier commis de la guerre, à cause de sa liaison avec elle. Elle quitta ce nom tout à fait inconnu dans le pays et s’y nomma madame des Aigues, pour mieux se blottir dans sa terre qu’elle se plut à entretenir dans un goût profondément artiste. Quand Bonaparte devint premier consul, elle acheva d’arrondir sa propriété par des biens d’église, en y consacrant le produit de ses diamants. Comme une fille d’opéra ne s’entend guère à gérer ses biens, elle avait abandonné la gestion de sa terre à un intendant, en ne s’occupant que du parc, de ses fleurs et de ses fruits.

Mademoiselle, morte et enterrée à Blangy, le notaire de Soulanges, cette petite ville située entre La-Ville-aux-Fayes et Blangy, le chef-lieu du canton, fit un copieux inventaire, et finit par découvrir les héritiers de la chanteuse qui ne se connaissait pas d’héritiers. Onze familles de pauvres cultivateurs aux environs d’Amiens, couchés dans des torchons, se réveillèrent un beau matin dans des draps d’or. Il fallut liciter. Les Aigues furent alors achetés par Montcornet, qui, dans ses commandements en Espagne et en Poméranie, se trouvait avoir économisé la somme nécessaire à cette acquisition, quelque chose comme onze cent mille francs, y compris le mobilier. Ce beau lieu devait toujours appartenir au ministère de la Guerre. Le général a sans doute ressenti les influences de ce voluptueux rez-de-chaussée, et je soutenais hier à la comtesse que son mariage avait été déterminé par les Aigues.

Mon cher, pour apprécier la comtesse, il faut savoir que le général est un homme violent, haut en couleur, de cinq pieds neuf pouces, rond comme une tour, un gros cou, des épaules de serrurier qui devaient mouler fièrement sa cuirasse. Montcornet a commandé les cuirassiers au combat d’Essling, que les Autrichiens appellent Gross-Aspern, et n’y a pas péri quand cette belle cavalerie a été refoulée vers le Danube. Il a pu traverser le fleuve à cheval sur une énorme pièce de bois. Les cuirassiers, en trouvant le pont rompu, prirent à la voix de Montcornet, la résolution sublime de faire volte-face et de résister à toute l’armée autrichienne qui, le lendemain, emmena trente et quelques voitures pleines de cuirasses. Les Allemands ont créé pour ces cuirassiers un seul mot qui signifie hommes de fer[N.D.A.] En principe, je n’aime pas les notes, voici la première que je me permets ; son intérêt historique me servira d’excuse ; elle prouvera d’ailleurs que la description des batailles est à faire autrement que par les sèches définitions des écrivains techniques qui, depuis trois mille ans, ne nous parlent que de l’aile droite ou gauche, du centre, plus ou moins enfoncés ; mais qui du soldat, de ses héroïsmes, de ses souffrances ne disent pas un mot. La conscience avec laquelle je prépare les Scènes de la Vie Militaire me conduit sur tous les champs de bataille arrosés par le sang de la France et par celui de l’étranger ; j’ai donc voulu visiter la plaine de Wagram. En arrivant sur les bords du Danube, en face de la Lobau, je remarquai sur la rive, où croît une herbe fine, des ondulations semblables aux grands sillons des champs à luzerne. Je demandai d’où provenait cette disposition du terrain, pensant à quelque méthode d’agriculture : « Là, me dit le paysan qui nous servait de guide, dorment les cuirassiers de la garde impériale ; ce que vous voyez, c’est leurs tombes ! » Ces paroles textuelles me causèrent un frisson ; le prince Frédéric S…, qui le traduisit, ajouta que ce paysan avait conduit le convoi des charrettes chargées de cuirasses. Par une de ces bizarreries fréquentes à la guerre, notre guide avait fourni le déjeuner de Napoléon le matin de la bataille de Wagram. Quoique pauvre, il gardait le double napoléon que l’Empereur lui avait donné de son lait et de ses œufs. Le curé de Gross-Aspern nous introduisit dans ce fameux cimetière où Français et Autrichiens se battirent ayant du sang jusqu’à mi-jambe, avec un courage et une persistance également glorieuse de part et d’autre. C’est là que, nous expliquant qu’une tablette de marbre sur laquelle se porta toute mon attention, et où se lisaient les noms du propriétaire de Gross-Aspern, tué dans la troisième journée, était la seule récompense accordée à la famille, il nous dit avec une profonde mélancolie : « Ce fut le temps des grandes misères, et ce fut le temps des grandes promesses ; mais, aujourd’hui, c’est le temps de l’oubli… » Je trouvai ces paroles d’une magnifique simplicité ; mais, en y réfléchissant, je donnai raison à l’apparente ingratitude de la Maison d’Autriche. Ni les peuples, ni les rois ne sont assez riches pour récompenser tous les dévoûments auxquels donnent lieu les luttes suprêmes. Que ceux qui servent une cause avec l’arrière-pensée de la récompense, estiment leur sang et se fassent condottieri !… Ceux qui manient ou l’épée ou la plume pour leur pays ne doivent penser qu’à bien faire, comme disaient nos pères, et ne rien accepter, pas même la gloire, que comme un heureux accident.Ce fut en allant reprendre ce fameux cimetière pour la troisième fois que Masséna, blessé, porté dans une caisse de cabriolet, fit à ses soldats cette sublime allocution : « Comment, s… mâtins, vous n’avez que cinq sous par jour, j’ai quarante millions, et vous me laissez en avant !… » On sait l’ordre de l’Empereur à son lieutenant et apporté par monsieur de Sainte-Croix, qui passa trois fois le Danube à la nage : « Mourir, ou reprendre le village ; il s’agit de sauver l’armée ! les ponts sont rompus. » (L’auteur.). Montcornet a les dehors d’un héros de l’antiquité. Ses bras sont gros et nerveux, sa poitrine est large et sonore, sa tête se recommande par un caractère léonin, sa voix est de celles qui peuvent commander la charge au fort des batailles ; mais il n’a que le courage de l’homme sanguin, il manque d’esprit et de portée. Comme beaucoup de généraux à qui le bon sens militaire, la défiance naturelle à l’homme sans cesse en péril, les habitudes du commandement donnent les apparences de la supériorité,  Montcornet impose au premier abord ; on le croit un Titan, mais il recèle un nain comme le géant de carton qui salue Élisabeth à l’entrée du château de Kenilworth. Colère et bon, plein d’orgueil impérial, il a la causticité du soldat, la répartie prompte et la main plus prompte encore. S’il a été superbe sur un champ de bataille, il est insupportable dans un ménage, il ne connaît que l’amour de garnison, l’amour des militaires à qui les Anciens, ces ingénieux faiseurs de mythes, avaient donné pour patron le fils de Mars et de Vénus, Éros. Ces délicieux chroniqueurs de religions s’étaient approvisionnés d’une dizaine d’amours différents. En étudiant les pères et les attributs de ces amours, vous découvrez la nomenclature sociale la plus complète, et nous croyons inventer quelque chose ! Quand le globe se retournera comme un malade qui rêve, et que les mers deviendront des continents, les Français de ce temps-là trouveront au fond de notre Océan actuel des rails, une machine à vapeur, un canon, un journal et une charte, enveloppés dans un bloc de corail.

Or, mon cher, la comtesse de Montcornet est une petite femme frêle, délicate et timide. Que dis-tu de ce mariage ? Pour qui connaît le monde, ces hasards sont si communs, que les mariages bien assortis sont l’exception. Je suis venu voir comment cette petite femme fluette arrange ses ficelles pour mener ce gros, grand, carré général, comme il menait, lui, ses cuirassiers.

Si Montcornet parle haut devant sa Virginie, madame lève un doigt sur ses lèvres, et il se tait. Le soldat va fumer sa pipe et ses cigares dans un kiosque, à cinquante pas du château, et il en revient parfumé. Fier de sa sujétion, il se tourne vers elle comme un ours enivré de raisins, pour dire, quand on lui propose quelque chose : – Si madame le veut… Quand il arrive chez sa femme de ce pas lourd qui fait craquer les dalles comme des planches, si elle lui crie de sa voix effarouchée : – « N’entrez pas ! » il accomplit militairement demi-tour par flanc droit en jetant ces humbles paroles : « Vous me ferez dire quand je pourrai vous parler… » de la voix qu’il eut sur les bords du Danube quand il cria à ses cuirassiers : « Mes enfants, il faut mourir, et très-bien, quand on ne peut pas faire autrement ! » J’ai entendu ce mot touchant dit par lui en parlant de sa femme : – « Non-seulement je l’aime, mais je la vénère et l’estime. » Quand il lui prend une de ces colères qui brisent toutes les bondes et s’échappent en cascades indomptables, la petite femme va chez elle et le laisse crier. Seulement, quatre ou cinq jours après : – « Ne vous mettez pas en colère, lui dit-elle, vous pouvez vous briser un vaisseau dans la poitrine, sans compter le mal que vous me faites. » Et alors le lion d’Essling se sauve pour aller essuyer une larme. Quand il se présente au salon, et que nous y sommes occupés à causer : « Laissez-nous, il me lit quelque chose », dit-elle, et il nous laisse.

Il n’y a que les hommes forts, grands et colères, de ces foudres de guerre, de ces diplomates à tête olympienne, de ces hommes de génie, pour avoir ces partis pris de confiance, cette générosité pour la faiblesse, cette constante protection, cet amour sans jalousie, cette bonhomie avec la femme. Ma foi ! je mets la science de la comtesse autant au dessus des vertus sèches et hargneuses que le satin d’une causeuse est préférable au velours d’Utrecht d’un sot canapé bourgeois.

Mon cher, je suis dans cette admirable campagne depuis six jours, et je ne me lasse pas d’admirer les merveilles de ce parc, dominé par de sombres forêts, et où se trouvent de jolis sentiers le long des eaux. La Nature et son silence, les tranquilles jouissances, la vie facile à laquelle elle invite, tout m’a séduit. Oh ! voilà la vraie littérature, il n’y a jamais de faute de style dans une prairie. Le bonheur serait de tout oublier ici, même les Débats. Tu dois deviner qu’il a plu pendant deux matinées. Pendant que la comtesse dormait, pendant que Montcornet courait dans ses propriétés, j’ai tenu par force la promesse si imprudemment donnée, de vous écrire.

Jusqu’alors, quoique né dans Alençon, d’un vieux juge et d’un préfet, à ce qu’on dit, quoique connaissant les herbages, je regardais comme une fable l’existence de ces terres au moyen desquelles on touche par mois quatre à cinq mille francs. L’argent, pour moi, se traduisait par deux horribles mots : le travail et le libraire, le journal et la politique… Quand aurons-nous une terre où l’argent poussera dans quelque joli paysage ? C’est ce que je nous souhaite au nom du Théâtre, de la Presse et du Livre. Ainsi soit-il.

Florine va-t-elle être jalouse de feu mademoiselle Laguerre ? Nos Bouret modernes n’ont plus de Noblesse française qui leur apprenne à vivre, ils se mettent trois pour payer une loge à l’Opéra, se cotisent pour un plaisir, et ne coupent plus d’in-quarto magnifiquement reliés pour les rendre pareils aux in-octavo de leur bibliothèque. À peine achète-t-on les livres brochés ! Où allons-nous ? Adieu mes enfants ! Aimez toujours

Si, par un hasard miraculeux, cette lettre, échappée à la plus paresseuse plume de notre époque, n’avait pas été conservée, il eût été presque impossible de peindre les Aigues. Sans cette description, l’histoire, doublement horrible qui s’y est passée, serait peut-être moins intéressante.

Beaucoup de gens s’attendent sans doute à voir la cuirasse de l’ancien colonel de la Garde impériale éclairée par un jet de lumière, à voir sa colère allumée tombant comme une trombe sur cette petite femme, de manière à rencontrer vers la fin de cette histoire ce qui se trouve à la fin de tant de livres modernes, un drame de chambre à  coucher. Le drame moderne pourrait-il éclore dans ce joli salon à dessus de porte en camaïeu bleuâtre où babillaient les amoureuses scènes de la Mythologie, où de beaux oiseaux fantastiques étaient peints au plafond et sur les volets, où sur la cheminée riaient à gorge déployée les monstres de porcelaine chinoise, où sur les plus riches vases, des dragons bleu et or tournaient leur queue en volute autour du bord que la fantaisie japonaise avait émaillé de ses dentelles de couleurs, où les duchesses, les chaises longues, les sofas, les consoles, les étagères, inspiraient cette paresse contemplative qui détend toute énergie ? Non, le drame ici n’est pas restreint à la vie privée, il s’agite ou plus haut ou plus bas. Ne vous attendez pas à de la passion, le vrai ne sera que trop dramatique. D’ailleurs, l’historien ne doit jamais oublier que sa mission est de faire à chacun sa part : le malheureux et le riche sont égaux devant sa plume ; pour lui, le paysan a la grandeur de ses misères, comme le riche a la petitesse de ses ridicules ; enfin, le riche a des passions, le paysan n’a que des besoins, le paysan est donc doublement pauvre ; et si, politiquement, ses agressions doivent être impitoyablement réprimées, humainement et religieusement, il est sacré.

Quand un Parisien tombe à la campagne, il s’y trouve sevré de toutes ses habitudes, et sent bientôt le poids des heures, malgré les soins les plus ingénieux de ses amis. Aussi, dans l’impossibilité de perpétuer les causeries du tête-à-tête, si promptement épuisées, les châtelains et les châtelaines vous disent-ils naïvement : Vous vous ennuierez bien ici. En effet, pour goûter les délices de la campagne, il faut y avoir des intérêts, en connaître les travaux, et le concert alternatif de la peine et du plaisir, symbole éternel de la vie humaine.

Une fois que le sommeil a repris son équilibre, quand on a réparé les fatigues du voyage et qu’on s’est mis à l’unisson des habitudes champêtres, le moment de la vie de château le plus difficile à passer pour un Parisien qui n’est ni chasseur ni agriculteur, et qui porte des bottes fines, est la première matinée. Entre l’instant du réveil et celui du déjeuner, les femmes dorment ou font leurs toilettes et sont inabordables, le maître du logis est parti de bonne heure à ses affaires, un Parisien se voit donc seul de huit heures à onze heures, l’instant choisi dans presque tous les châteaux pour déjeuner. Or, après avoir demandé des amusements aux minuties de la toilette, etMadame Hanska a corrigé « et » par « il a ». perdu bientôt cette ressource, s’il n’a pas apporté quelque travail impossible à réaliser, et qu’il remporte vierge en en connaissant seulement les difficultés ; un écrivain est obligéMadame Hanska a corrigé « est obligé » par « est donc obligé alors ». de tourner dans les allées du parc, de bayer aux corneilles, de compter les gros arbres. Or, plus la vie est facile, plus ces occupations sont fastidieuses, à moins d’appartenir à la secte des quakers-tourneurs, à l’honorable corps des charpentiers ou des empailleurs d’oiseaux. Si l’on devait, comme les propriétaires, rester à la campagne, on meublerait son ennui de quelque passion pour les lépidoptères, les coquilles, les insectesMadame Hanska a corrigé « les lépidoptères, les coquilles, les insectes » par « la géologie, la minéralogie, l’entomologie »., ou la Flore du département ; mais un homme raisonnable ne se donne pas un vice pour tuer une quinzaine de jours. La plus magnifique terre, les plus beaux châteaux deviennent donc assez promptement insipides pour ceux qui n’en possèdent que la vue. Les beautés de la nature semblent bien mesquines, comparées à leur représentation au théâtre. Paris scintille alors par toutes ses facettes. Sans l’intérêt particulier qui vous attache, comme Blondet, aux lieux honorés par les pas, éclairés par les yeux d’une certaine personne, on envierait aux oiseaux leurs ailes pour retourner aux perpétuels, aux émouvants spectacles de Paris et à ses déchirantes luttes.

 La longue lettre écrite par le journaliste doit faire supposer aux esprits pénétrants qu’il avait atteint moralement et physiquement à cette phase particulière aux passions satisfaites, aux bonheurs assouvis, et que tous les volatiles engraissés par force représentent parfaitement quand, la tête enfoncée dans leur gésier qui bombe, ils restent sur leurs pattes, sans pouvoir ni vouloir regarder le plus appétissant manger. Aussi, quand sa formidable lettre fut achevée, Blondet éprouva-t-il le besoin de sortir des jardins d’Armide et d’animer la mortelle lacune des trois premières heures de la journée ; car, entre le déjeuner et le dîner, le temps appartenait à la châtelaine, qui savait le rendre court. Garder, comme le fit madame de Montcornet, un homme d’esprit pendant un mois à la campagne sans avoir vu sur son visage le rire faux de la satiété, sans avoir surpris le bâillement caché d’un ennui qui se devine toujours, est un des plus beaux triomphes d’une femme. Une affection qui résiste à ces sortes d’essais doit être éternelle. On ne comprend point que les femmes ne se servent pas de cette épreuve pour juger leurs amants, il est impossible à un sot, à un égoïste, à un petit esprit, d’y résister. Philippe II lui-même, l’Alexandre de la dissimulation, aurait dit son secret durant un mois de tête-à-tête à la campagne. Aussi les rois vivent-ils dans une agitation perpétuelle, et ne donnent-ils à personne le droit de les voir pendant plus d’un quart d’heure.

Nonobstant les délicates attentions d’une des plus charmantes femmes de Paris, Émile Blondet retrouva donc le plaisir oublié depuis long-temps de l’école buissonnière, quand, sa lettre finie, il se fit éveiller par François, le premier valet de chambre attaché spécialement à sa personne, avec l’intention d’explorer la vallée de l’Avonne.

L’Avonne est la petite rivière qui, grossie au-dessus de Couches par de nombreux ruisseaux, dont quelques-uns sourdent aux Aigues, va se jeter à La-Ville-aux-Fayes dans un des plus considérables affluents de la Seine. La disposition géographique de l’Avonne, flottable pendant environ quatre lieues, avait depuis l’invention de Jean Rouvet, donné toute leur valeur aux forêts des Aigues, de Soulanges et de Ronquerolles situées sur la crête des collines au bas desquelles coule cette charmante rivière. Le parc des Aigues occupait la partie la plus large de la vallée, entre la rivière que la forêt, dite des Aigues, borde des deux côtés, et la grande route royale que ses vieux ormes tortillards indiquent à l’horizon sur une côte parallèle à celle des monts dits de l’Avonne, ce premier gradin du magnifique amphithéâtre appelé le Morvan.

Quelque vulgaire que soit cette comparaison, le parc ressemblait, ainsi posé au fond de la vallée, à un immense poisson dont la tête touchait au village de Couches et la queue au bourg de Blangy ; car, plus long que large, il s’étalait au milieu par une largeur d’environ deux cents arpents, tandis qu’il en comptait à peine trente vers Couches et quarante vers Blangy. La situation de cette terre, entre trois villages, à une lieue de la petite ville de Soulanges d’où l’on plongeait sur cet Éden, a peut-être fomenté la guerre et conseillé les excès qui forment le principal intérêt de cette Scène. Si, vu de la grande route, vu de la partie haute de La-Ville-aux-Fayes, le paradis des Aigues fait commettre le péché d’envie aux voyageurs, comment les riches bourgeois de Soulanges et de La-Ville-aux-Fayes auraient-ils été plus sages, eux qui l’admiraient à toute heure ?

Ce dernier détail topographique était nécessaire pour faire comprendre la situation, l’utilité des quatre portes par lesquelles on entrait dans le parc des Aigues, entièrement clos de murs excepté les endroits où la nature avait disposé des points de vue et où l’on avait creusé des sauts-de-loup. Ces quatre portes, dites la porte de Couches, la porte d’Avonne, la porte de Blangy, la porte de l’Avenue, révélaient si bien le génie des diverses époques où elles furent construites, que, dans l’intérêt des archéologues, elles seront décrites, mais aussi succinctement que Blondet a déjà dépeint celle de l’Avenue.

Après huit jours de promenades avec la comtesse, l’illustre rédacteur du journal des Débats connaissait à fond le pavillon chinois, les ponts, les îles, la chartreuse, le chalet, les ruines du temple, la glacière babylonienne, les kiosques, enfin tous les détours inventés par les architectes de jardins et auxquels neuf cents arpents peuvent se prêter ; il voulait donc s’ébattre aux sources de l’Avonne, que le général et la comtesse lui vantaient tous les jours, en formant chaque soir le projet oublié chaque matin d’aller les visiter. En effet, au-dessus du parc des Aigues, l’Avonne a l’apparence d’un torrent alpestre. Tantôt elle se creuse un lit entre les roches, tantôt elle s’enterre comme dans une cuve profonde ; là, des ruisseaux y tombent brusquement en cascades ; ici, elle s’étale à la façon de la Loire en effleurant des sables et rendant le flottage impraticable par le changement perpétuel de son chenal. Blondet prit le chemin le plus court à travers les labyrinthes du parc pour gagner la porte de Couches. Cette porte exige quelques mots, pleins d’ailleurs de détails historiques sur la propriété.

Le fondateur des Aigues fut un cadet de la maison de Soulanges enrichi par un mariage, qui voulut narguer son aîné. Ce sentiment nous a valu les féeries de l’Isola-Bella sur le lac Majeur. Au Moyen Âge, le château des Aigues était situé sur l’Avonne. De ce castel, la porte seule subsistait, composée d’un porche semblable à celui des villes fortifiées, et flanqué de deux tourelles à poivrières. Au-dessus de la voûte du porche s’élevaient de puissantes assises ornées de végétations et percées de trois larges croisées à croisillons. Un escalier en colimaçon ménagé dans une des tourelles menait à deux chambres, et la cuisine  occupait la seconde tourelle. Le toit du porche, à forme aiguë comme toute vieille charpente, se distinguait par deux girouettes perchées aux deux bouts d’une cime ornée de ces serrureries bizarres que les savants nomment une acrotère. Beaucoup de localités n’ont pas d’Hôtel-de-Ville si magnifique. Au dehors, le claveau du cintre offrait encore l’écusson des Soulanges, conservé par la dureté de la pierre de choix où le ciseau du tailleur d’images l’avait gravé : d’azur à trois bourdons en pal d’argent, à la fasce brochante de gueules, chargée de cinq croisettes d’or au pied aiguisé, et il portait la déchiqueture héraldique imposée aux cadets. Blondet déchiffra la devise, je soule agir, un de ces calembours que les Croisés se plaisaient à faire avec leurs noms, et qui rappelle une belle maxime de politique, malheureusement oubliée par Montcornet, comme on le verra. La porte, qu’une jolie fille avait ouverte à Blondet, était en vieux bois alourdi par des quinconces de ferrailles. Le garde, réveillé par le grincement des gonds, mit le nez à sa fenêtre et se laissa voir en chemise.

– Comment ! nos gardes dorment encore à cette heure-ci, se dit le Parisien en se croyant très-fort sur la coutume forestière.

En un quart d’heure de marche, il atteignit aux sources de la rivière, à la hauteur de Couches ; et ses yeux furent alors ravis par un de ces paysages dont la description devrait être faite comme l’histoire de France, en mille volumes ou un seul. Contentons-nous de deux phrases.

Une roche ventrue et veloutée d’arbres nains, rongée aux pieds par l’Avonne, disposition à laquelle elle doit un peu de ressemblance avec une énorme tortue mise en travers de l’eau, figure une arche, par laquelle le regard embrasse une petite nappe claire comme un miroir, où l’Avonne semble endormie et que terminent au loin des cascades à grosses roches où de petits saules pareils à des ressorts vont et viennent constamment sous l’effort des eaux.

Au delà de ces cascades, les flancs de la colline, coupés raide comme une roche du Rhin vêtue de mousses et de bruyères, mais troués comme elle par des arêtes schisteuses, versent çà et là de blancs ruisseaux bouillonnants, auxquels une petite prairie, toujours arrosée et toujours verte, sert de coupe ; puis, comme contraste à cette nature sauvage et solitaire, les derniers jardins de Couches se voient de l’autre côté de ce chaos pittoresque, au bout des prés, avec la masse du village et son clocher.

Voilà les deux phrases, mais le soleil levant, mais la pureté de l’air, mais l’âcre rosée, mais le concert des eaux et des bois ?… devinez-les !

– Ma foi, c’est presque aussi beau qu’à l’Opéra ! se dit Blondet en remontant l’Avonne innavigable dont les caprices faisaient ressortir le canal droit, profond et silencieux de la basse Avonne encaissée par les grands arbres de la forêt des Aigues.

Blondet ne poussa pas très-loin sa promenade matinale, il fut bientôt arrêté par un des paysans qui sont, dans ce drame, des comparses si nécessaires à l’action, qu’on hésitera peut-être entre eux et les premiers rôles.

En arrivant à un groupe de roches où la source principale est serrée comme entre deux portes, le spirituel écrivain aperçut un homme qui se tenait dans une immobilité capable de piquer la curiosité d’un journaliste, si déjà la tournure et l’habillement de cette statue animée ne l’avaient profondément intrigué.

Il reconnut dans cet humble personnage un de ces vieillards affectionnés par le crayon de Charlet, qui tenait aux troupiers de cet Homère des soldats par la solidité d’une charpente habile à porter le malheur, et à ses immortels balayeurs par une figure rougie, violacée, rugueuse, inhabile à la résignation. Un chapeau de feutre grossier, dont les bords tenaient à la calotte par des reprises, garantissait des intempéries cette tête presque chauve. Il s’en échappait deux flocons de cheveux, qu’un peintre aurait payés quatre francs à l’heure pour pouvoir copier cette neige éblouissante et disposée comme celle de tous les Pères-Éternels classiques. À la manière dont les joues rentraient en continuant la bouche, on devinait que le vieillard édenté s’adressait plus souvent au Tonneau qu’à la Huche. Sa barbe blanche, clairsemée donnait quelque chose de menaçant à son profil par la raideur des poils coupés court. Ses yeux, trop petits pour son énorme visage, inclinés comme ceux du cochon, exprimaient à la fois la ruse et la paresse ; mais en ce moment ils jetaient comme une lueur, tant le regard jaillissait droit sur la rivière. Pour tout vêtement, ce pauvre homme portait une vieille blouse, autrefois bleue, et un pantalon de cette toile grossière qui sert à Paris à faire des emballages. Tout citadin aurait frémi de lui voir aux pieds des sabots cassés, sans même un peu de paille pour en adoucir les crevasses. Assurément, la blouse et le pantalon n’avaient de valeur que pour la cuve d’une papeterie.

En examinant ce Diogène campagnard, Blondet admit la possibilité du type de ces paysans qui se voient dans les vieilles tapisseries, les vieux tableaux, les vieilles sculptures, et qui lui paraissait jusqu’alors fantastique. Il ne condamna plus absolument l’École du Laid en comprenant que, chez l’homme, le Beau n’est qu’une flatteuse exception, une chimère à laquelle il s’efforce de croire.

– Quelles peuvent être les idées, les mœurs d’un pareil être, à quoi pense-t-il ? se disait Blondet pris de curiosité. Est-ce là mon semblable ? Nous n’avons de commun que la forme, et encore !…

Il étudiait cette rigidité particulière au tissu des gens qui vivent en plein air, habitués aux intempéries de  l’atmosphère, à supporter les excès du froid et du chaud, à tout souffrir enfin, qui font de leur peau des cuirs presque tannés, et de leurs nerfs un appareil contre la douleur physique, aussi puissant que celui des Arabes ou des Russes.

– Voilà les Peaux-Rouges de Cooper, se dit-il, il n’y a pas besoin d’aller en Amérique pour observer des Sauvages.

Quoique le Parisien ne fût qu’à deux pas, le vieillard ne tourna pas la tête, et regarda toujours la rive opposée avec cette fixité que les fakirs de l’Inde donnent à leurs yeux vitrifiés et à leurs membres ankylosés. Vaincu par cette espèce de magnétisme, plus communicatif qu’on ne le croit, Blondet finit par regarder l’eau.

– Eh ! bien, mon bonhomme, qu’y a-t-il donc là ? demanda Blondet après un gros quart d’heure pendant lequel il n’aperçut rien qui motivât cette profonde attention.

– Chut !… dit tout bas le vieillard en faisant signe à Blondet de ne pas agiter l’air par sa voix. Vous allez l’effrayer…

– Qui ?…

– Une loute, mon cher monsieur. Si alle nous entend, alle est capabe e’d filer sous l’eau !… Et, gnia pas à dire, elle a sauté là, tenez ?… Voyez-vous, où l’eau bouille… Oh ! elle guette un poisson ; mais quand elle va vouloir rentrer, mon petit l’empoignera. C’est que, voyez-vous, la loute est ce qu’il y a de plus rare. C’est un gibier scientifique, ben délicat, tout de même ; on me le paierait dix francs aux Aigues, vu que la comtesse fait maigre, et c’est maigre demain. Dans les temps, défunt madame m’en a payé jusqu’à vingt francs, et a me rendait la peau !… Mouche, cria-t-il à voix basse, regarde bien…

De l’autre côté de ce bras de l’Avonne, Blondet vit deux yeux brillants comme des yeux de chat sous une touffe d’aulnes ; puis il aperçut le front brun, les cheveux ébouriffés d’un enfant d’environ douze ans, couché sur le ventre, qui fit un signe pour indiquer la loutre et avertir le vieillard qu’il ne la perdait pas de vue. Blondet, subjugué par le dévorant espoir du vieillard et de l’enfant, se laissa mordre par le démon de la chasse. Ce démon à deux griffes, l’Espérance et la Curiosité, vous mène où il veut.

– La peau se vend aux chapeliers, reprit le vieillard. C’est si beau, si doux ! Ça se met aux casquettes…

– Vous croyez, vieillard ? dit Blondet en souriant.

– Certainement, monsieur, vous devez en savoir plus long que moi, quoique j’aie soixante-dix ans, répondit humblement et respectueusement le vieillard en prenant une pose de donneur d’eau bénite, et vous pourriez peut-être ben me dire pourquoi ça plaît tant aux conducteurs et aux marchands de vin.

Blondet, ce maître en ironie, déjà mis en défiance par le mot scientifique en souvenir du maréchal de Richelieu, soupçonna quelque raillerie chez ce vieux paysan ; mais il fut détrompé par la naïveté de la pose et par la bêtise de l’expression.

– Dans ma jeunesse, on en voyait beaucoup eud’ loutes, le pays leur est si favorable, reprit le bonhomme ; mais on les a tant chassées, que c’est tout au plus si nous en apercevons la queue d’eune par sept ans… Aussi eul Souparfait de La-Ville-aux-Fayes… – Monsieur le connaît-il ? Quoique Parisien, c’est un brave jeune homme comme vous, il aime les curiosités. – Pour lors, sachant mon talent pour prendre les loutes, car je les connais comme vous pouvez connaître votre alphabet, il m’a donc dit comme ça : – Père Fourchon, quand vous trouverez une loute, apportez-la-moi, qui me dit, je vous la paierai bien, et si elle était tachetée de blanc su l’dos, qui me dit, je vous en donnerais trente francs. V’là ce qu’il m’dit sur le port de La-Ville-aux-Fayes, aussi vrai que je crais en Dieu le Père, le Fils et le Saint-Esprit. Et il y a core un savant, à Soulanges, monsieur Gourdon nout médecin qui fait un cabinet d’histoire naturelle qu’il n’y a pas son pareil à Dijon, le premier savant de ces pays-ci, qui me la paierait bien cher !… Il sait empailler lez houmes et les bêtes ! Et donques, mon garçon me soutient que c’te loute a des poils blancs… Si c’est ça, que je lui ai dit, el bon Dieu nous veut du bien, à ce matin ! Voyez-vous l’eau qui bouille ?… oh ! elle est là… Quoique ça vive dans une manière de terrier, ça reste des jours entiers sous l’eau. Ah ! elle vous a entendu, mon cher monsieur, alle se défie, car gn’y a pas d’animau plus fin que celui-là, c’est pire qu’une femme.

– C’est peut-être pour cela qu’on les appelle au féminin des loutres ? dit Blondet.

– Dam, monsieur, vous qu’êtes de Paris, vous savez cela mieux que nous ; mais vous auriez ben mieux fait pour nous, e’d’dormi la grasse matinée, car, voyez-vous, c’te manière de flot ? elle s’en va par en dessous. Va, Mouche ! elle a entendu monsieur, la loute, et elle est capable de nous faire droguer jusqu’à ménuit, allons-nous-en… v’là nos trente francs qui nagent !…

Mouche se leva, mais à regret ; il regardait l’endroit où bouillonnait l’eau, le montrant du doigt et ne perdant pas tout espoir. Cet enfant, à cheveux crépus, la figure brunie comme celle des anges dans les tableaux du quinzième siècle, paraissait être en culotte, car son pantalon finissait au genou par des déchiquetures ornées d’épines et de feuilles mortes. Ce vêtement nécessaire tenait par deux cordes d’étoupes en guise de bretelles. Une chemise de toile de la même qualité que celle du pantalon du vieillard, mais épaissie par des raccommodages barbus, laissait voir une  poitrine hâlée. Ainsi, le costume de Mouche l’emportait encore en simplicité sur celui du père Fourchon.

– Ils sont bien bons enfants ici, se dit en lui-même Blondet. Les gens de la banlieue de Paris vous apostropheraient drôlement un bourgeois qui ferait envoler leur gibier !

Et comme il n’avait jamais vu de loutres, pas même au Muséum, il fut enchanté de cet épisode de sa promenade.

– Allons, reprit-il touché de voir le vieillard s’en allant sans rien demander, vous vous dites un chasseur de loutres fini… Si vous êtes sûr que la loutre soit là…

De l’autre côté, Mouche leva le doigt et fit voir des bulles d’air montées du fond de l’Avonne qui vinrent expirer en cloches au milieu du bassin.

– Elle est revenue là, dit le père Fourchon, elle a respiré, la gueuse, car c’est elle qu’a fait ces boutifes-là. Comment s’arrangent-elles pour respirer au fond de l’eau ? Mais c’est si malin, que ça se moque de la science !

– Eh ! bien, répondit Blondet à qui ce dernier mot parut être une plaisanterie plutôt due à l’esprit paysan qu’à l’individu, attendez et prenez la loutre.

– Et notre journée à Mouche et à moi ?

– Que vaut-elle votre journée ?

– À nous deux, mon apprenti et moi ?… cinq francs !… dit le vieillard en regardant Blondet dans les yeux avec une hésitation qui révélait un surfait énorme.

Le journaliste tira dix francs de sa poche en disant : – En voilà dix, et je vous en donnerai tout autant pour la loutre…

– Elle ne vous coûtera pas cher, si elle a du blanc sur le dos, car eul Souparfait m’disait éque nout Muséon n’en a qu’une de ce genre-là. – Mais c’est qu’il est instruit tout de même nout Souparfait ! et pas bête. Si je chasse à la loute, monsieur des Lupeaulx chasse à la fille de môsieur Gaubertin, qu’à eune fiare dot blanche su le dos. – Tenez, mon cher monsieur, sans vous commander, allez vous bouter au mitant de l’Avonne, à c’te pierre, là-bas… Quand nous aurons forcé la loute, elle descendra le fil de l’eau, car voilà leur ruse à ces bêtes, elles remontent plus haut que leur trou pour pêcher, et une fois chargées de poisson, elles savent qu’elles iront mieux à la dérive. Quand je vous dis que c’est fin… Si j’avais appris la finesse à leur école, je vivrais à cette heure de mes rentes !… J’ai su trop tard qu’il fallait eurmonter le courant ed grand matin pour trouver le butin avant léz autres ! Enfin, on m’a jeté un sort à ma naissance. À nous trois, nous serons peut-être plus fins que c’te loute…

– Et comment, mon vieux nécromancien ?

– Ah dam ! nous sommes si bêtes, nous aut’ pésans ! que nous finissons par entendre les bêtes. V’là comme nous ferons. Quand la loute voudra s’en revenir chez elle, nous l’effraierons ici, vous l’effraierez là-bas ; effrayée par nous, effrayée par vous, elle se jettera sur le bord ; si elle prend la voie de tarre, elle est perdue. Ça ne peut pas marcher, c’est fait pour la nage avec leurs pattes d’oie. Oh ! ça va-t-il vous amuser, car c’est un vrai carambolage. On pêche et on chasse à la fois !… Le général, chez qui vous êtes aux Aigues, y est revenu trois jours de suite, tant il s’y entêtait !

Blondet, muni d’une branche coupée par le vieillard qui lui dit de s’en servir pour fouetter la rivière à son commandement, alla se poster au milieu de l’Avonne en sautant de pierre en pierre.

– Là, bien ! mon cher monsieur.

Blondet resta là, sans s’apercevoir de la fuite du temps ; car, de moments en moments, un geste du vieillard lui faisait espérer un heureux dénouement ; mais d’ailleurs rien ne dépêche mieux le temps que l’attente de l’action vive qui va succéder au profond silence de l’affût.

– Père Fourchon, dit tout bas l’enfant en se voyant seul avec le vieillard, gnia tout de même une loute…

– Tu la vois ?…

– La v’là !

Le vieillard fut stupéfait en apercevant entre deux eaux le pelage brun-rouge d’une loutre.

– A va su mé ! dit le petit.

– Fiche l’y un petit coup sec sur la tête et jette-toi dans l’eau pour la tenir au fin fond sans la lâcher…

Mouche fondit dans l’Avonne comme une grenouille effrayée.

– Allez ! allez ! mon cher monsieur, dit le père Fourchon à Blondet en se jetant aussi dans l’Avonne et laissant ses sabots sur le bord, effrayez-la donc ! la voyez-vous… a nage sur vous…

Le vieillard courut sur Blondet en fendant les eaux et lui criant avec le sérieux que les gens de la campagne gardent dans leurs plus grandes vivacités : – La voyez-vous là, el long des roches !

Blondet, placé par le vieillard de manière à recevoir les rayons du soleil dans les yeux, frappait sur l’eau de confiance.

– Allez ! allez du côté des roches ! cria le père Fourchon, le trou de la loute est là-bas, à vout gauche.

Emporté par son dépit qu’une longue attente avait  stimulé, Blondet prit un bain de pieds en glissant de dessus les pierres.

– Hardi, mon cher monsieur, hardi… Vous y êtes. Ah ! vingt bon Dieu ! la voilà qui passe entre vos jambes ! Ah ! elle passe… Alle passe, dit le vieillard au désespoir.

Et comme pris à l’ardeur de cette chasse, le vieux paysan s’avança dans les profondeurs de la rivière jusque devant Blondet.

– Nous l’avons manquée par vout faute !… dit le père Fourchon à qui Blondet donna la main et qui sortit de l’eau comme un triton, mais comme un triton vaincu. La garce, elle est là, sous les rochers !… Elle a lâché son poisson, dit le bonhomme en regardant au loin et montrant quelque chose qui flottait… Nous aurons toujours la tanche, car c’est une vraie tanche !…

En ce moment, un valet en livrée et à cheval, qui menait un autre cheval par la bride, se montra galopant sur le chemin de Couches.

– Tenez, v’là les gens du château qui font mine de vous chercher, dit le bonhomme. Si vous voulez repasser la rivière, je vas vous donner la main… Ah ! ça m’est bien égal de me mouiller, ça m’évite du blanchissage !…

– Et les rhumes ? dit Blondet.

– Ah ! ouin ! Ne voyez-vous pas que le soleil nous a culottés, Mouche et moi, comme des pipes ed’ major ! Appuyez-vous sur moi, mon cher monsieur… Vous êtes de Paris, vous ne savez pas vous tenir sur nous roches, vous qui savez tant de choses… Si vous restez long-temps ici, vous apprendrez ben des choses dans el livre ed’ la nature, vous qui, dit-on, escrivez dans les papiers-nouvelles.

Blondet était arrivé sur l’autre bord de l’Avonne, quand Charles, le valet de pied, l’aperçut.

– Ah ! monsieur, s’écria-t-il, vous ne vous figurez pas l’inquiétude dans laquelle est Madame, depuis qu’on lui a dit que vous étiez sorti par la porte de Couches, elle vous croit noyé. Voilà trois fois qu’on sonne le second coup du déjeuner en grandes volées, après vous avoir appelé partout dans le parc, où monsieur le curé vous cherche encore…

– Quelle heure est-il donc, Charles ?

– Onze heures trois quarts !…

– Aide-moi à monter à cheval…

– Est-ce que par hasard Monsieur aurait donné dans la loutre au père Fourchon ?… dit le valet en remarquant l’eau qui s’égouttait des bottes et du pantalon de Blondet.

Cette seule question éclaira le journaliste.

– Ne dis pas un mot de cela, Charles, et j’aurai soin de toi, s’écria-t-il.

– Oh ! pardi ! monsieur le comte lui-même a été pris à la loutre du père Fourchon, répondit le valet. Dès qu’il arrive un étranger aux Aigues, le père Fourchon se met aux aguets, et si le bourgeois va voir les sources de l’Avonne, il lui vend sa loutre… Il joue ça si bien que monsieur le comte y est revenu trois fois et lui a payé six journées pendant lesquelles ils ont regardé l’eau couler.

– Et moi, qui croyais avoir vu dans Pothier, dans Baptiste Cadet, dans Michot et dans Monrose, les plus grands comédiens de ce temps-ci !… se dit Blondet, que sont-ils auprès de ce mendiant ?

– Oh ! il connaît très-bien cet exercice-là, le père Fourchon, dit Charles. Il a en outre une autre corde à son arc, car il se dit cordier de son état. Il a sa fabrique le long du mur de la porte de Blangy. Si vous vous avisiez de toucher à sa corde, il vous entortille si bien qu’il vous prend l’envie de tourner la roue, et de faire un peu de corde, il vous demande alors la gratification due au maître par l’apprenti. Madame y a été prise, et lui a donné vingt francs. C’est le roi des finauds, dit Charles en se servant d’un mot honnête.

Ce bavardage de laquais permit à Blondet de se livrer à quelques réflexions sur la profonde astuce des paysans en se rappelant tout ce qu’il en avait entendu dire par son père, le juge d’Alençon. Puis toutes les plaisanteries cachées sous la malicieuse rondeur du père Fourchon lui revenant à la mémoire éclairées par les confidences de Charles, il s’avoua gaussé par le vieux mendiant bourguignon.

– Vous ne sauriez croire, monsieur, disait Charles en arrivant au perron des Aigues, combien il faut se défier de tout dans la campagne, et surtout ici que le général n’est pas très-aimé…

– Pourquoi ?…

– Ah ! dam ! je ne sais pas, répondit Charles en prenant l’air bête sous lequel les domestiques savent abriter leurs refus à des supérieurs et qui donna beaucoup à penser à Blondet.

– Vous voilà donc, coureur ? dit le général que le pas des chevaux amena sur le perron. Le voilà ! soyez calme ! cria-t-il à sa femme dont le petit pas se faisait entendre, il ne nous manque plus maintenant que l’abbé Brossette, va le chercher, Charles ! dit-il au domestique.

La porte dite de Blangy, due à Bouret, se composait de deux larges pilastres à bossages vermiculés, surmontés chacun d’un chien dressé sur ses pattes de derrière et tenant un écusson entre ses pattes de devant. Le voisinage du pavillon où logeait le régisseur avait dispensé le financier de bâtir une loge de concierge. Entre ces deux pilastres, une grille somptueuse dans le genre de celle forgée par Buffon pour le Jardin des Plantes, s’ouvrait sur un bout de pavé conduisant à la route cantonale, jadis entretenue soigneusement par les Aigues, par la maison de Soulanges, et qui relie Couches, Cerneux, Blangy, Soulanges à La-Ville-aux-Fayes, comme par une guirlande, tant cette route est fleurie d’héritages entourés de haies et parsemée de maisonnettes à rosiers.

Là, le long d’une coquette muraille qui s’étendait jusqu’à un saut-de-loup par lequel le château plongeait sur la vallée jusqu’au-delà de Soulanges, se trouvaient le poteau pourri, la vieille roue et les piquets à râteaux qui constituent la fabrique d’un cordier de village.

Vers midi et demi, au moment où Blondet s’asseyait à un bout de la table, en face de l’abbé Brossette, en recevant les caressants reproches de la comtesse, le père Fourchon et Mouche arrivaient à leur établissement. De là, le père Fourchon, sous prétexte de fabriquer des cordes, surveillait les Aigues et pouvait y voir les maîtres entrant ou sortant. Aussi la persienne ouverte, les promenades à deux, le plus petit incident de la vie au château, rien n’échappait-il à l’espionnage du vieillard qui ne s’était établi cordier que depuis trois ans, circonstance minime que ni les gardes des Aigues, ni les domestiques, ni les maîtres n’avaient encore remarquée.

– Fais le tour par la porte de l’Avenue pendant que je vas serrer nos agrès, dit le père Fourchon, et quand tu leur auras dégoisé la chose, on viendra sans doute me chercher au Grand-I-Vert où je vas me rafraîchir, car ça donne soif d’être sur l’eau comme ça ! Si tu t’y prends comme je viens de te le dire, tu leur accrocheras un bon déjeuner, tâche de parler à la comtesse, et tape sur moi, de manière à ce qu’ils aient l’idée de me chanter un air de leur morale, quoi !… Y aura quelques verres de bon vin à siffler.

Après ces dernières instructions que l’air narquois de Mouche rendait presque superflues, le vieux cordier, tenant sa loutre sous le bras, disparut dans le chemin cantonal.

À mi-chemin de cette jolie porte et du village, se trouvait, au moment où Émile Blondet vint aux Aigues, une de ces maisons qui ne se voient qu’en France, partout où la pierre est rare. Les morceaux de briques ramassés de tous côtés, les gros cailloux sertis comme des diamants dans une terre argileuse qui formaient des murs solides, quoique rongés, le toit soutenu par de grosses branches et couvert en joncs et en paille, les grossiers volets, la porte, tout de cette chaumière provenait de trouvailles heureuses ou de dons arrachés par l’importunité.

Le paysan a pour sa demeure l’instinct qu’a l’animal pour son nid ou pour son terrier, et cet instinct éclatait dans toutes les dispositions de cette chaumière. D’abord, la fenêtre et la porte regardaient au nord. La maison, assise sur une petite éminence, dans l’endroit le plus caillouteux d’un terrain à vignes, devait être salubre. On y montait par trois marches industrieusement faites avec des piquets, avec des planches et remplies de pierrailles. Les eaux s’écoulaient donc rapidement. Puis, comme en Bourgogne, la pluie vient rarement du nord, aucune humidité ne pouvait pourrir les fondations, quelque légères qu’elles fussent. Au bas, le long du sentier, régnait un rustique palis, perdu dans une haie d’aubépine et de ronce. Une treille, sous laquelle de méchantes tables accompagnées de bancs grossiers invitaient les passants à s’asseoir, couvrait de son berceau l’espace qui séparait cette chaumière du chemin. À l’intérieur, le haut du talus offrait pour décor des roses, des giroflées, des violettes, toutes les fleurs qui ne coûtent rien. Un chèvrefeuille et un jasmin attachaient leurs brindilles sur le toit déjà chargé de mousses, malgré son peu d’ancienneté.

À droite de sa maison, le possesseur avait adossé une étable pour deux vaches. Devant cette construction en mauvaises planches, un terrain battu servait de cour ; et, dans un coin, se voyait un énorme tas de fumier. De l’autre côté de la maison et de la treille, s’élevait un hangar en chaume soutenu par deux troncs d’arbres, sous lequel se mettaient les ustensiles des vignerons, leurs futailles vides, des fagots de bois empilés autour de la bosse que formait le four dont la bouche s’ouvre presque toujours, dans les maisons de paysans, sous le manteau de la cheminée.

À la maison attenait environ un arpent enclos d’une haie vive et plein de vignes, soignées comme le sont celles des paysans, toutes si bien fumées, provignées et bêchées, que leurs pampres verdoient les premiers à trois lieues à la ronde. Quelques arbres, des amandiers, des pruniers et des abricotiers montraient leurs têtes grêles, çà et là, dans cet enclos. Entre les ceps, le plus souvent on cultivait des pommes de terre ou des haricots. En hache vers le village, et derrière la cour, dépendait encore de cette habitation un petit terrain humide et bas, favorable à la culture des choux, des oignons, de l’ail, les légumes favoris de la classe ouvrière, et fermé d’une porte à claire-voie par où passaient les vaches en pétrissant le sol et y laissant leurs bouses étalées.

Cette maison, composée de deux pièces au rez-de-chaussée, avait sa sortie sur le vignoble. Du côté des vignes, une rampe en bois, appuyée au mur de la maison et couverte  d’une toiture en chaume, montait jusqu’au grenier, éclairé par un œil-de-bœuf. Sous cet escalier rustique, un caveau, tout en briques de Bourgogne, contenait quelques pièces de vin.

Quoique la batterie de cuisine du paysan consiste ordinairement en deux ustensiles avec lesquels on fait tout, une poêle et un chaudron de fer ; par exception, il se trouvait dans cette chaumière deux casseroles énormes accrochées sous le manteau de la cheminée, au dessus d’un petit fourneau portatif. Malgré ce symptôme d’aisance, le mobilier était en harmonie avec les dehors de la maison. Ainsi, pour contenir l’eau, une jarre ; pour argenterie, des cuillers de bois ou d’étain, des plats en terre brune au dehors et blanche en dedans, mais écaillés et raccommodés avec des attaches ; enfin, autour d’une table solide, des chaises en bois blanc, et pour plancher de la terre battue. Tous les cinq ans, les murs recevaient une couche d’eau de chaux, ainsi que les maigres solives du plafond auxquelles pendent du lard, des bottes d’oignons, des paquets de chandelles et les sacs où le paysan met ses graines ; auprès de la huche une antique armoire en vieux noyer garde le peu de linge, les vêtements de rechange et les habits de fête de la famille.

Sur le manteau de la cheminée, brillait un vrai fusil de braconnier, vous n’en donneriez pas cinq francs, le bois est quasi brûlé, le canon, sans aucune apparence, ne semble pas nettoyé. Vous pensez que la défense d’une cabane à loquet, dont la porte extérieure pratiquée dans le palis n’est jamais fermée, n’exige pas mieux, et vous vous demandez presque à quoi peut servir une pareille arme. D’abord, si le bois est d’une simplicité commune, le canon, choisi avec soin, provient d’un fusil de prix, donné sans doute à quelque garde-chasse. Aussi, le propriétaire de ce fusil ne manque-t-il jamais son coup, il existe entre son arme et lui l’intime connaissance que l’ouvrier a de son outil. S’il faut abaisser le canon d’un millimètre au dessous ou au dessus du but, parce qu’il relève ou tombe de cette faible estime, le braconnier le sait, il obéit à cette loi sans se tromper. Puis, un officier d’artillerie trouverait les parties essentielles de l’arme en bon état : rien de moins, rien de plus. Dans tout ce qu’il s’approprie, dans tout ce qui doit lui servir, le paysan déploie la force convenable, il y met le nécessaire et rien au delà. La perfection extérieure, il ne la comprend jamais. Juge infaillible des nécessités en toutes choses, il connaît tous les degrés de force, et sait, en travaillant pour le bourgeois, donner le moins possible pour le plus possible. Enfin, ce fusil méprisable entre pour beaucoup dans l’existence de la famille, et vous saurez tout à l’heure comment.

Avez-vous bien saisi les mille détails de cette hutte assise à cinq cents pas de la jolie porte des Aigues ? La voyez-vous accroupie là, comme un mendiant devant un palais ? Eh ! bien, son toit chargé de mousses veloutées, ses poules caquetant, le cochon qui vague, toutes ses poésies champêtres avaient un horrible sens. À la porte du palis, une grande perche élevait à une certaine hauteur un bouquet flétri, composé de trois branches de pin et d’un feuillage de chêne réunis par un chiffon. Au dessus de la porte, un peintre forain avait, pour un déjeuner, peint dans un tableau de deux pieds carrés, sur un champ blanc, un I majuscule en vert, et pour ceux qui savent lire, ce calembour en douze lettres : Au Grand-I-Vert (hiver). À gauche de la porte, éclataient les vives couleurs de cette vulgaire affiche : Bonne bierre de mars, où de chaque côté d’un cruchon qui lance un jet de mousse se carrent une femme en robe excessivement décolletée et un hussard, tous deux grossièrement coloriés. Aussi, malgré les fleurs et l’air de la campagne, s’exhalait-il de cette chaumière la forte et nauséabonde odeur de vin et de mangeaille qui vous saisit à Paris, en passant devant les gargotes de faubourgs.

Vous connaissez les lieux. Voici les êtres et leur histoire qui contient plus d’une leçon pour les philanthropes.

Le propriétaire du Grand-I-Vert, nommé François Tonsard, se recommande à l’attention des philosophes par la manière dont il avait résolu le problème de la vie fainéante et de la vie occupée, de manière à rendre la fainéantise profitable et l’occupation nulle.

Ouvrier en toutes choses, il savait travailler à la terre, mais pour lui seul. Pour les autres, il creusait des fossés, fagotait, écorçait des arbres ou les abattait. Dans ces travaux, le bourgeois est à la discrétion de l’ouvrier. Tonsard avait dû son coin de terre à la générosité de mademoiselle Laguerre. Dès sa première jeunesse Tonsard faisait des journées pour le jardinier du château, car il n’avait pas son pareil pour tailler les arbres d’allée, les charmilles, les haies, les marronniers de l’Inde. Son nom indique assez un talent héréditaire. Au fond des campagnes, il existe des priviléges obtenus et maintenus avec autant d’art qu’en déploient les commerçants pour s’attribuer les leurs. Un jour, en se promenant, Madame entendit Tonsard, garçon bien découplé, disant : « Il me suffirait pourtant d’un arpent de terre pour vivre, et pour vivre heureusement ! » Cette bonne fille, habituée à faire des heureux, lui donna cet arpent de vignes en avant de la porte de Blangy, contre cent journées (délicatesse peu comprise !) en lui permettant de rester aux Aigues, où il vécut avec les gens auxquels il parut être le meilleur garçon de la Bourgogne.

Ce pauvre Tonsard (ce fut le mot de tout le monde) travailla pendant environ trente journées sur les cent qu’il devait ; le reste du temps il baguenauda, riant avec les femmes de Madame, et surtout avec mademoiselle Cochet, la femme de chambre, quoiqu’elle fût laide comme toutes les femmes de chambre  des belles actrices. Rire avec mademoiselle Cochet signifiait tant de choses que Soudry, l’heureux gendarme dont il est question dans la lettre de Blondet, regardait encore Tonsard de travers, après vingt-cinq ans. L’armoire en noyer, le lit à colonnes et à bonnes-grâces, ornements de la chambre à coucher, furent sans doute le fruit de quelque risette.

Une fois en possession de son champ, au premier qui lui dit que madame le lui avait donné, Tonsard répondit : – Je l’ai parbleu bien acheté et bien payé. Est-ce que les bourgeois nous donnent jamais quelque chose ? est-ce donc rien que cent journées ? Ça me coûte trois cents francs, et c’est tout cailloux ! Le propos ne dépassa point la région populaire.

Tonsard se bâtit alors cette maison lui-même, en prenant les matériaux, de ci et de là, se faisant donner un coup de main par l’un et l’autre, grappillant au château les choses de rebut ou les demandant et les obtenant toujours. Une mauvaise porte de montreuil démolie pour être reportée plus loin, devint celle de l’étable. La fenêtre venait d’une vieille serre abattue. Les débris du château servirent donc à élever cette fatale chaumière.

Sauvé de la réquisition par Gaubertin, le régisseur des Aigues dont le père était accusateur public au Département, et qui d’ailleurs ne pouvait rien refuser à mademoiselle Cochet, Tonsard se maria dès que sa maison fut terminée et sa vigne en rapport. Garçon de vingt-trois ans, familier aux Aigues, ce drôle, à qui madame venait de donner un arpent de terre et qui paraissait travailleur, eut l’art de faire sonner haut toutes ses valeurs négatives, et il obtint la fille d’un fermier de la terre de Ronquerolles, située au-delà de la forêt des Aigues.

Ce fermier tenait une ferme à moitié qui dépérissait entre ses mains, faute d’une fermière. Veuf et inconsolable, il tâchait, à la manière anglaise, de noyer ses soucis dans le vin ; mais quand il ne pensa plus à sa pauvre chère défunte, il se trouva marié, selon une plaisanterie de village, avec la Boisson. En peu de temps, de fermier le beau-père redevint ouvrier, mais ouvrier buveur et paresseux, méchant et hargneux, capable de tout comme les gens du peuple qui, d’une sorte d’aisance, retombent dans la misère. Cet homme, que ses connaissances pratiques, la lecture et la science de l’écriture mettaient au dessus des autres ouvriers, mais que ses vices tenaient au niveau des mendiants, venait de se mesurer, comme on l’a vu, sur les bords de l’Avonne, avec un des hommes les plus spirituels de Paris, dans une bucolique oubliée par Virgile.

Le père Fourchon, d’abord maître d’école à Blangy, perdit sa place à cause de son inconduite et de ses idées sur l’instruction publique. Il aidait beaucoup plus les enfants à faire des petits bateaux et des cocottes avec leurs abécédaires qu’il ne leur apprenait à lire ; il les grondait si curieusement, quand ils avaient chippé des fruits, que ses semonces pouvaient passer pour des leçons sur la manière d’escalader les murs. On cite encore à Soulanges sa réponse à un petit garçon venu trop tard et qui s’excusait ainsi : – Dam ! m’sieur, j’ai mené boire notre chevau ! – On dit cheval, animau !

D’instituteur, il fut nommé piéton. Dans ce poste, qui sert de retraite à tant de vieux soldats, le père Fourchon fut réprimandé tous les jours. Tantôt il oubliait les lettres dans les cabarets, tantôt il les gardait sur lui. Quand il était gris, il remettait le paquet d’une commune dans une autre, et quand il était à jeun, il lisait les lettres. Il fut donc promptement destitué. Ne pouvant rien être dans l’État, le père Fourchon avait fini par devenir fabricant. Dans la campagne, les indigents exercent une industrie quelconque, ils ont tous un prétexte d’existence honnête. À l’âge de soixante-huit ans, le vieillard entreprit la corderie en petit, un des commerces qui demandent le moins de mise de fonds. L’atelier est, comme on l’a vu, le premier mur venu, les machines valent à peine dix francs, l’apprenti couche comme son maître dans une grange, et vit de ce qu’il ramasse. La rapacité de la loi sur les portes et fenêtres expire sub dio. On emprunte la matière première pour la rendre fabriquée. Mais le principal revenu du père Fourchon et de son apprenti Mouche, fils naturel d’une de ses filles naturelles, lui venait de sa chasse aux loutres, puis des déjeuners ou dîners que lui donnaient les gens qui, ne sachant ni lire ni écrire, usaient des talents du père Fourchon dans le cas d’une lettre à répondre ou d’un compte à présenter. Enfin, il savait jouer de la clarinette, et tenait compagnie à l’un de ses amis appelé Vermichel, le ménétrier de Soulanges, dans les noces de village, ou les jours de grand bal au Tivoli de Soulanges.

Vermichel s’appelait Michel Vert, mais le calembour fait avec le nom vrai devint d’un usage si général, que, dans ses actes, Brunet, huissier audiencier de la justice de paix de Soulanges, mettait Michel, Jean, Jérôme Vert, dit Vermichel, praticien. Vermichel, violon très-distingué de l’ancien régiment de Bourgogne, par reconnaissance des services que lui rendait le papa Fourchon, lui avait procuré cette place de praticien dévolue à ceux qui, dans les campagnes, savent signer leur nom. Le père Fourchon servait donc de témoin ou de praticien pour les actes judiciaires, quand le sieur Brunet venait instrumenter dans les communes de Cerneux, Couches et Blangy. Vermichel et Fourchon, liés par une amitié qui comptait vingt ans de bouteille, constituaient presque une raison sociale.

Mouche et Fourchon, unis par le Vice comme Mentor et Télémaque le furent jadis par la Vertu, voyageaient, comme eux, à la recherche de leur pèreOn lit dans l’édition de Thierry Bodin pour la Pléiade « leur pain » au lieu de « leur père ». Il n’y a pas lieu de penser qu’il s’agisse là d’une lecture fautive de La Presse, d’autant plus que Balzac ne l’a pas corrigée., Panis angelorum, seuls mots latins qui restassent dans la mémoire du vieux  Figaro villageois. Ils allaient haricotant les restes du Grand-I-Vert, ceux des châteaux ; car, à eux deux, dans les années les plus occupées, les plus prospères, ils n’avaient jamais pu fabriquer en moyenne trois cent soixante brasses de corde. D’abord, aucun marchand, dans un rayon de vingt lieues, n’aurait confié d’étoupe ni à Fourchon, ni à Mouche. Le vieillard, devançant les miracles de la Chimie moderne, savait trop bien changer l’étoupe en benoît jus de treille. Puis, ses triples fonctions d’écrivain public de trois communes, de praticien de la justice de paix, de joueur de clarinette, nuisaient, disait-il, aux développements de son commerce.

Ainsi Tonsard fut déçu tout d’abord dans l’espérance, assez joliment caressée, de conquérir une espèce de bien-être par l’augmentation de ses propriétés. Le gendre paresseux rencontra, par un accident assez ordinaire, un beau-père fainéant. Les affaires devaient aller d’autant plus mal que la Tonsard, douée d’une espèce de beauté champêtre, grande et bien faite, n’aimait point à travailler en plein air. Tonsard s’en prit à sa femme de la faillite paternelle, et la maltraita par suite de cette vengeance familière au peuple dont les yeux, uniquement occupés de l’effet, remontent rarement jusqu’à la cause.

En trouvant sa chaîne pesante, cette femme voulut l’alléger. Elle se servit des vices de Tonsard pour se rendre maîtresse de lui. Gourmande, aimant ses aises, elle encouragea la paresse et la gourmandise de cet homme. D’abord, elle sut se procurer la faveur des gens du château, sans que Tonsard lui reprochât les moyens en voyant les résultats. Il s’inquiéta fort peu de ce que faisait sa femme, pourvu qu’elle fît tout ce qu’il voulait. C’est la secrète transaction de la moitié des ménages. La Tonsard créa donc la buvette du Grand-I-Vert, dont les premiers consommateurs furent les gens des Aigues, les gardes et les chasseurs.

Gaubertin, l’intendant de mademoiselle Laguerre, un des premiers chalands de la belle Tonsard, lui donna quelques pièces d’excellent vin pour allécher la pratique. L’effet de ces présents, périodiques tant que le régisseur resta garçon, et la renommée de beauté peu sauvage qui signala la Tonsard aux don Juan de la vallée, achalandèrent le Grand-I-Vert. En sa qualité de gourmande, la Tonsard devint excellente cuisinière, et quoique ses talents ne s’exerçassent que sur les plats en usage dans la campagne, le civet, la sauce du gibier, la matelote, l’omelette, elle passa dans le pays pour savoir admirablement cuisiner un de ces repas qui se mangent sur le bout de la table et dont les épices, prodiguées outre mesure, excitent à boire. En deux ans, elle se rendit ainsi maîtresse de Tonsard et le poussa sur une pente mauvaise à laquelle il ne demandait pas mieux que de s’abandonner.

Ce drôle braconna constamment sans avoir rien à craindre. Les liaisons de sa femme avec Gaubertin l’intendant, avec les gardes particuliers et les autorités champêtres, le relâchement du temps lui assurèrent l’impunité. Dès que ses enfants furent assez grands, il en fit les instruments de son bien-être, sans se montrer plus scrupuleux pour leurs mœurs que pour celles de sa femme. Il eut deux filles et deux garçons. Tonsard, qui vivait, ainsi que sa femme, au jour le jour, aurait vu finir sa joyeuse vie, s’il n’eût pas maintenu constamment chez lui la loi quasi-martiale de travailler à la conservation de son bien-être, auquel sa famille participait d’ailleurs. Quand sa famille fut élevée aux dépens de ceux à qui sa femme savait arracher des présents, voici quels furent la charte et le budget du Grand-I-Vert.

La vieille mère de Tonsard et ses deux filles, Catherine et Marie, allaient continuellement au bois, et revenaient deux fois par jour chargées à plier sous le poids d’un fagot qui tombait à leurs chevilles et dépassait leurs têtes de deux pieds. Quoique fait en dessus avec du bois mort, l’intérieur se composait de bois vert coupé souvent parmi les jeunes arbres. À la lettre, Tonsard prenait son bois pour l’hiver dans la forêt des Aigues. Le père et ses deux fils braconnaient continuellement. De septembre en mars, les lièvres, les lapins, les perdrix, les grives, les chevreuils, tout le gibier qui ne se consommait pas au logis, se vendait à Blangy, dans la petite ville de Soulanges, chef-lieu du Canton, où les deux filles de Tonsard fournissaient du lait, et d’où elles rapportaient chaque jour les nouvelles, en y colportant celles des Aigues, de Cerneux et de Couches. Quand on ne pouvait plus chasser, les trois Tonsard tendaient des collets. Si les collets rendaient trop, la Tonsard faisait des pâtés, expédiés à La-Ville-aux-Fayes. Au temps de la moisson, sept Tonsard, la vieille mère, les deux garçons, tant qu’ils n’eurent pas dix-sept ans, les deux filles, le vieux Fourchon et Mouche glanaient, ramassaient près de seize boisseaux par jour, glanant seigle, orge, blé, tout grain bon à moudre.

Les deux vaches, menées d’abord par la plus jeune des deux filles, le long des routes, s’échappaient la plupart du temps dans les prés des Aigues ; mais comme au moindre  délit trop flagrant pour que le garde se dispensât de le constater, les enfants étaient ou battus ou privés de quelque friandise, ils avaient acquis une habileté singulière pour entendre les pas ennemis, et presque jamais le garde-champêtre ou le garde des Aigues ne les surprenaient en faute. D’ailleurs, les liaisons de ces dignes fonctionnaires avec Tonsard et sa femme leur mettaient une taie sur les yeux. Les bêtes, conduites par de longues cordes, obéissaient d’autant mieux à un seul coup de rappel, à un cri particulier qui les ramenaient sur le terrain commun qu’elles savaient, le péril passé, pouvoir achever leur lippée chez le voisin. La vieille Tonsard, de plus en plus débile, avait succédé à Mouche depuis que Fourchon gardait son petit-fils naturel avec lui, sous prétexte de soigner son éducation. Marie et Catherine faisaient de l’herbe dans le bois. Elles y avaient reconnu les places où vient ce foin forestier si joli, si fin, qu’elles coupaient, fanaient, bottelaient et engrangeaient ; elles y trouvaient les deux tiers de la nourriture des vaches en hiver qu’on menait d’ailleurs paître pendant les belles journées aux endroits bien connus où l’herbe verdoie. Il y a, dans certains endroits de la vallée des Aigues, comme dans tous les pays dominés par des chaînes de montagnes, des terrains qui donnent, comme en Piémont et en Lombardie, de l’herbe en hiver. Ces prairies, nommées en Italie marciti, ont une grande valeur ; mais en France, il ne leur faut ni trop grandes glaces ni trop de neige. Ce phénomène est dû sans doute à une exposition particulière, à des infiltrations d’eaux qui conservent une température chaude.

Les deux veaux produisaient environ quatre-vingts francs. Le lait, déduction faite du temps où les vaches nourrissaient ou vêlaient, rapportait environ cent soixante francs, et pourvoyait en outre aux besoins du logis en fait de laitage. Tonsard gagnait une cinquantaine d’écus en journées faites de côté et d’autre. La cuisine et le vin vendu donnaient tous les frais déduits une centaine d’écus, car ces régalades essentiellement passagères venaient en certains temps et pendant certaines saisons ; d’ailleurs les gens à régalades prévenaient la Tonsard et son mari, qui prenaient alors à la ville le peu de viande et de provisions nécessaires. Le vin du clos de Tonsard était vendu année commune, vingt francs le tonneau, sans fût, à un cabaretier de Soulanges avec lequel Tonsard entretenait des relations. Par certaines années plantureuses, Tonsard récoltait douze pièces dans son arpent ; mais la moyenne était de huit pièces, et Tonsard en gardait moitié pour son débit. Dans les pays vignobles, le glanage des vignes constitue le hallebotage. Par le hallebotage, la famille Tonsard recueillait trois pièces de vin environ. Mais à l’abri sous les usages, elle mettait peu de conscience dans ses procédés, elle entrait dans les vignes avant que les vendangeurs n’en fussent sortis ; de même qu’elle se ruait sur les champs de blé quand les gerbes amoncelées attendaient les charrettes. Ainsi les sept ou huit pièces de vin, tant halleboté que récolté, se vendaient à un bon prix. Mais sur cette somme, le Grand-I-Vert réalisait des pertes provenant de la consommation de Tonsard et de sa femme, habitués tous deux à manger les meilleurs morceaux, à boire du vin meilleur que celui qu’ils vendaient et fourni par leur correspondant de Soulanges, en paiement du leur. L’argent gagné par cette famille allait donc à environ neuf cents francs, car ils engraissaient deux cochons par an, un pour eux, un autre pour le vendre.

Les ouvriers, les mauvais garnements du pays prirent à la longue en affection le cabaret du Grand-I-Vert, autant à cause des talents de la Tonsard, que de la camaraderie existant entre cette famille et le menu peuple de la vallée. Les deux filles, toutes deux remarquablement belles, continuaient les mœurs de leur mère. Enfin l’ancienneté du Grand-I-Vert, qui datait de 1795, en faisait une chose consacrée dans la campagne. Depuis Couches jusqu’à La-Ville-aux-Fayes, les ouvriers y venaient conclure leurs marchés, y apprendre les nouvelles pompées par les filles à Tonsard, par Mouche, par Fourchon, dites par Vermichel, par Brunet, l’huissier le plus en renom à Soulanges, quand il y venait chercher son praticien. Là s’établissaient le prix des foins, des vins, celui des journées et celui des ouvrages à tâches. Tonsard, juge souverain en ces matières, donnait ses consultations, tout en trinquant avec les buveurs. Soulanges, selon le mot du pays, passait pour être uniquement une ville de société, d’amusement, et Blangy était le bourg commercial, écrasé néanmoins par le grand centre de La-Ville-aux-Fayes, devenue en vingt-cinq ans la capitale de cette magnifique vallée. Le marché des bestiaux, des grains, se tenait à Blangy, sur la place, et ses prix servaient de mercuriale à l’Arrondissement.

En restant au logis, la Tonsard était restée fraîche, blanche, potelée, par exception aux femmes des champs, qui passent aussi rapidement que les fleurs, et qui sont déjà vieilles à trente ans. Aussi la Tonsard aimait-elle à être bien mise. Elle n’était que propre, mais au village, cette  propreté vaut le luxe. Les filles, mieux vêtues que ne le comportait leur pauvreté, suivaient l’exemple de leur mère. Sous leurs robes presque élégantes relativement, elles portaient du linge plus fin que celui des paysannes les plus riches. Aux jours de fêtes, elles se montraient en jolies toilettes gagnées, Dieu sait comme ! la livrée des Aigues leur vendait, à des prix facilement payés, des robes de femmes de chambre achetées à Paris et qu’elles refaisaient pour elles. Ces deux filles, les bohémiennes de la vallée, ne recevaient pas un liard de leurs parents, qui leur donnaient uniquement la nourriture et les couchaient sur d’affreux grabats avec leur grand’mère dans le grenier où leurs frères couchaient à même le foin, blottis comme des animaux. Ni le père ni la mère ne songeaient à cette promiscuité.

L’âge de fer et l’âge d’or se ressemblent plus qu’on ne le pense. Dans l’un, on ne prend garde à rien ; dans l’autre, on prend garde à tout ; pour la société, le résultat est peut-être le même. La présence de la vieille Tonsard, qui ressemblait bien plus à une nécessité qu’à une garantie, était une immoralité de plus.

Aussi l’abbé Brossette, après avoir étudié les mœurs de ses paroissiens, disait-il à son évêque ce mot profond : – Monseigneur, à voir comment ils s’appuient de leur misère, on devine que ces paysans tremblent de perdre le prétexte de leurs débordements.

Quoique tout le monde sût combien cette famille avait peu de principes et peu de scrupules, personne ne trouvait à redire aux mœurs du Grand-I-Vert. Au commencement de cette Scène, il est nécessaire d���expliquer, une fois pour toutes, aux gens habitués à la moralité des familles bourgeoises, que les paysans n’ont, en fait de mœurs domestiques, aucune délicatesse ; ils n’invoquent la morale à propos de leurs filles séduites, que si le séducteur est riche et craintif. Les enfants, jusqu’à ce que l’État les leur arrache, sont des capitaux, ou des instruments de bien-être. L’intérêt est devenu, surtout depuis 1789, le seul mobile de leurs idées ; il ne s’agit jamais pour eux de savoir si une action est légale ou immorale, mais si elle est profitable. La moralité, qu’il ne faut pas confondre avec la religion, commence à l’aisance ; comme on voit, dans la sphère supérieure, la délicatesse fleurir dans l’âme quand la Fortune a doré le mobilier. L’homme absolument probe et moral est, dans la classe des paysans, une exception. Les curieux demanderont pourquoi ? De toutes les raisons qu’on peut donner de cet état de choses, voici la principale. Par la nature de leurs fonctions sociales, les paysans vivent d’une vie purement matérielle qui se rapproche de l’état sauvage auquel les invite leur union constante avec la Nature. Le travail, quand il écrase le corps, ôte à la pensée son action purifiante, surtout chez des gens ignorants. Enfin, pour les paysans, la misère est leur raison d’état, comme le disait l’abbé Brossette.

Mêlé à tous les intérêts, Tonsard écoutait les plaintes de chacun et dirigeait les fraudes utiles aux nécessiteux. La femme, bonne personne en apparence, favorisait par des coups de langue les malfaiteurs du pays, ne refusant jamais ni son approbation, ni même un coup de main à ses pratiques, quoi qu’elles fissent contre le bourgeois. Dans ce cabaret, vrai nid de vipères, s’entretenait donc, vivace et venimeuse, chaude et agissante, la haine du prolétaire et du paysan contre le maître et le riche.

La vie heureuse des Tonsard fut alors d’un très-mauvais exemple. Chacun se demanda pourquoi ne pas prendre, comme Tonsard, dans la forêt des Aigues son bois pour le four, pour la cuisine et pour se chauffer l’hiver ? pourquoi ne pas avoir la nourriture d’une vache et trouver comme eux du gibier à manger ou à vendre ? pourquoi comme eux ne pas récolter sans semer, à la moisson et aux vendanges ? Aussi, le vol sournois qui ravage les bois, qui dîme les guérets, les prés et les vignes, devenu général dans cette vallée, dégénéra-t-il promptement en droit dans les communes de Blangy, de Couches et de Cerneux, sur lesquelles s’étendait le domaine des Aigues. Cette plaie, par des raisons qui seront dites en temps et lieu, frappa beaucoup plus la terre des Aigues que les biens des Ronquerolles et des Soulanges.

Ne croyez pas d’ailleurs que jamais Tonsard, sa femme, ses enfants et sa vieille mère se fussent dit de propos délibéré : nous vivrons de vols, et nous les commettrons avec habileté ! Ces habitudes avaient grandi lentement. Au bois mort, la famille mêla quelque peu de bois vert ; puis, enhardie par l’habitude et par une impunité calculée, nécessaire à des plans que ce récit va développer, en vingt ans, elle en était arrivée à faire son bois, à voler presque toute sa vie ! Le pâturage des vaches, les abus du glanage et du hallebotage s’établirent ainsi, par degrés. Une fois que la famille et les fainéants de la vallée eurent goûté les bénéfices de ces quatre droits conquis par les pauvres de la campagne et qui vont jusqu’au pillage, on conçoit que les paysans ne pouvaient y renoncer que contraints par une force supérieure à leur audace.

Au moment où cette histoire commence, Tonsard, âgé d’environ cinquante ans, homme fort et grand, plus gras que maigre, les cheveux crépus et noirs, le teint violemment coloré, jaspé comme une brique de tons violâtres, l’œil orangé, les oreilles rabattues et largement ourlées, d’une constitution musculeuse mais enveloppée d’une chair molle et trompeuse, le front écrasé, la lèvre inférieure pendante, cachait son vrai caractère sous une stupidité entremêlée des éclairs d’une expérience qui ressemblait d’autant plus à de l’esprit, qu’il avait acquis dans la société de son beau-père un parler gouailleur, pour employer une expression du dictionnaire Vermichel et Fourchon. Son nez, aplati du bout comme si le doigt céleste avait voulu le marquer, lui donnait une voix qui partait du palais, comme chez tous ceux que la maladie a défigurés en tronquant la communication des fosses nasales où l’air passe alors péniblement. Ses dents supérieures entrecroisées, laissaient d’autant mieux voir ce défaut, terrible au dire de Lavater, que ses dents offraient la blancheur  de celles d’un chien. Sans la fausse bonhomie du fainéant et le laissez-aller du gobelotteur de campagne, cet homme eût effrayé les gens les moins perspicaces.

Si le portrait de Tonsard, si la description de son cabaret, celle de son beau-père apparaissent en première ligne, croyez bien que cette place est due à l’homme, au cabaret et à la famille. D’abord, cette existence, si minutieusement expliquée, est le type de celle que menaient cent autres ménages dans la vallée des Aigues. Puis, Tonsard, sans être autre chose que l’instrument de haines actives et profondes, eut une influence énorme dans la bataille qui devait se livrer, car il fut le conseil de tous les plaignants de la basse classe. Son cabaret servit constamment, comme on va le voir, de rendez-vous aux assaillants, de même qu’il devint leur chef, par suite de la terreur qu’il inspirait à cette vallée, moins par ses actions que par ce qu’on attendait toujours de lui. La menace de ce braconnier étant aussi redoutée que le fait, il n’avait jamais eu besoin d’en exécuter aucune.

Toute révolte, ouverte ou cachée, a son drapeau. Le drapeau des maraudeurs, des fainéants, des bavards, était donc la terrible perche du Grand-I-Vert. On s’y amusait ! chose aussi recherchée et aussi rare à la campagne qu’à la ville. Il n’existait d’ailleurs pas d’auberges sur une route cantonale de quatre lieues que les voitures chargées faisaient facilement en trois heures ; aussi tous ceux qui allaient de Couches à La-Ville-aux-Fayes, s’arrêtaient-ils au Grand-I-Vert, ne fût-ce que pour se rafraîchir. Enfin, le meunier des Aigues, adjoint du maire, et ses garçons y venaient. Les domestiques du général eux-mêmes ne dédaignaient pas ce bouchon, que les filles à Tonsard rendaient attrayant, en sorte que le Grand-I-Vert communiquait souterrainement avec le château par les gens et pouvait en savoir tout ce qu’ils en savaient. Il est impossible, ni par le bienfait, ni par l’intérêt, de rompre l’accord éternel des domestiques avec le peuple. La livrée sort du peuple, elle lui reste attachée. Cette funeste camaraderie explique déjà la réticence que contenait le dernier mot dit au perron par Charles à Blondet.

– Ah ! nom de nom ! papa, dit Tonsard en voyant entrer son beau-père et le soupçonnant d’être à jeun, vous avez la gueule hâtive ce matin. Nous n’avons rien à vous donner… Et ste corde ? ste corde que nous devions faire ? C’est étonnant comme vous en fabriquez la veille, et comme vous vous en trouvez peu de fait le lendemain. Il y a long-temps que vous auriez dû tortiller celle qui mettra fin à votre existence, car vous nous devenez beaucoup trop cher…

La plaisanterie du paysan et de l’ouvrier est très attique, elle consiste à dire toute la pensée en la grossissant par une expression grotesque. On n’agit pas autrement dans les salons. La finesse de l’esprit y remplace le pittoresque de la grossièreté, voilà toute la différence.

– Y a pas de beau-père ! dit le vieillard, parle-moi en pratique, je veux une bouteille du meilleur.

Ce disant, Fourchon frappa d’une pièce de cent sous, qui dans sa main brillait comme un soleil, la méchante table à laquelle il s’était assis et que son tapis de graisse rendait aussi curieuse à voir que ses brûlures noires, ses marques vineuses et ses entailles. Au son de l’argent, Marie Tonsard, taillée comme une corvette pour la course, jeta sur son grand’père un regard fauve qui jaillit de ses yeux bleus comme une étincelle. La Tonsard sortit de sa chambre, attirée par la musique du métal.

– Tu brutalises toujours mon pauvre père, dit-elle à Tonsard, il gagne pourtant bien de l’argent depuis un an, Dieu veuille que ce soit honnêtement. Voyons ça ?… dit-elle en sautant sur la pièce et l’arrachant des mains de Fourchon.

– Va, Marie, dit gravement Tonsard, au dessus de la planche, y a encore du vin bouché.

Dans la campagne le vin n’est que d’une seule qualité, mais il se vend sous deux espèces : le vin au tonneau, le vin bouché.

– D’où ça vous vient-il ? demanda la fille à son père en coulant la pièce dans sa poche.

– Philippine ! tu finiras mal, dit le vieillard en hochant la tête et sans essayer de reprendre son argent.

Déjà, sans doute, Fourchon avait reconnu l’inutilité d’une lutte entre son terrible gendre, sa fille et lui.

– V’là une bouteille de vin que vous me vendez encore cent sous ! ajouta-t-il d’un ton amer ; mais aussi sera-ce la dernière. Je donnerai ma pratique au Café de la Paix.

– Tais-toi ! papa, reprit la blanche et grasse cabaretière qui ressemblait assez à une matrone romaine, il te faut une chemise, un pantalon propre, un autre chapeau, je veux te voir enfin un gilet…

– Je t’ai déjà dit que ce serait me ruiner, s’écria le vieillard. Quand on me croira riche, personne ne me donnera plus rien.

La bouteille apportée par la blonde Marie arrêta l’éloquence du vieillard, qui ne manquait pas de ce trait particulier à ceux dont la langue se permet de tout dire et dont l’expression ne recule devant aucune pensée, fût-elle atroce.

– Vous ne voulez donc pas nous dire où vous pigez tant de monnaie ?… demanda Tonsard, nous irions aussi, nous autres !…

Tout en finissant un collet, le féroce cabaretier espionnait le pantalon de son beau-père et il y vit bientôt la rondeur dessinée en saillie par la seconde pièce de cinq francs.

 – À votre santé ! je deviens capitaliste, dit le père Fourchon.

– Si vous vouliez, vous le seriez, dit Tonsard, vous avez des moyens, vous !… Mais le diable vous a percé au bas de la tête un trou par où tout s’en va !

– Hé ! j’ai fait le tour de la loute à ce petit bourgeois des Aigues qui est venu de Paris, voilà tout !

– S’il venait beaucoup de monde voir les sources d’Avonne, dit Marie, vous seriez riche, papa Fourchon.

– Oui, reprit-il en buvant le dernier verre de sa bouteille ; mais à force de jouer avec les loutes, les loutes se sont mises en colère, et j’en ai pris une qui va me rapporter pus de vingt francs.

– Gageons, papa, que t’as fait une loutre en filasse ?… dit la Tonsard en regardant son père d’un air finaud.

– Si tu me donnes un pantalon, un gilet, des bretelles en lisière pour ne pas trop faire honte à Vermichel, sur notre estrade à Tivoli, car le père Socquard grogne toujours après moi, je te laisse la pièce, ma fille ; ton idée la vaut bien. Je pourrai repincer le bourgeois des Aigues, qui, du coup, va peut-être s’adonner aux loutes !

– Va nous quérir une autre bouteille, dit Tonsard à sa fille. S’il avait une loute, ton père nous la montrerait, répondit-il en s’adressant à sa femme et tâchant de réveiller la susceptibilité de Fourchon.

– J’ai trop peur de la voir dans votre poêle à frire ! dit le vieillard qui cligna de l’un de ses petits yeux verdâtres en regardant sa fille. Philippine m’a déjà esbigné ma pièce, et combien donc que vous m’en avez effarouché ed’ mes pièces, sous couleur de me vêtir, de me nourrir ?… Et vous me dites que ma gueule est hâtive, et je vas toujours tout nu.

– Vous avez vendu votre dernier habillement pour boire du Vin Cuit au Café de la Paix, papa ?… dit la Tonsard, à preuve que Vermichel a voulu vous en empêcher…

– Vermichel !… lui que j’ai régalé ? Vermichel est incapable d’avoir trahi l’amitié, ce sera ce quintal de vieux lard à deux pattes qu’il n’a pas honte d’appeler sa femme !

– Lui ou elle, répondit Tonsard, ou Bonnébault…

– Si c’était Bonnébault, reprit Fourchon, lui qu’est un des piliers du café… je… le… suffit.

– Mais licheur, quéque ça fait que vous ayez vendu vos effets ? Vous les avez vendus parce que vous les avez vendus, vous êtes majeur ! reprit Tonsard en frappant sur le genou du vieillard. Allez, faites concurrence à mes futailles, rougissez-vous le gosier ! Le père à mame Tonsard en a le droit, et vaut mieux ça que de porter votre argent blanc à Socquard !

– Dire que voilà quinze ans que vous faites danser le monde à Tivoli, sans avoir pu deviner le secret du Vin Cuit de Socquard, vous qui êtes si fin ! dit la fille à son père. Vous savez pourtant bien qu’avec ce secret-là, nous deviendrions aussi riches que Rigou !

Dans le Morvan et dans la partie de la Bourgogne qui s’étale à ses pieds du côté de Paris, ce Vin Cuit, reproché par la Tonsard au père Fourchon, est un breuvage assez cher, qui joue un grand rôle dans la vie des paysans, et que savent faire plus ou moins admirablement les épiciers ou les limonadiers, là où il existe des cafés. Cette benoîte liqueur, composée de vin choisi, de sucre, de cannelle et autres épices, est préférée à tous les déguisements ou mélanges de l’eau-de-vie appelés Ratafiat, Cent-Sept-ans, Eau-des-Braves, Cassis, Vespétro, Esprit de soleil, etc. On retrouve le Vin Cuit jusque sur les frontières de la France et de la Suisse. Dans le Jura, dans les lieux sauvages où pénètrent quelques touristes sérieux, les aubergistes donnent, sur la foi des commis voyageurs, le nom de vin de Syracuse à ce produit industriel, excellent d’ailleurs, et qu’on est enchanté de payer trois ou quatre francs la bouteille, par la faim canine qui se gagne à l’ascension des pics. Or, dans les ménages morvandiauds et bourguignons, la plus légère douleur, le plus petit tressaillement de nerfs est un prétexte à Vin Cuit. Les femmes, pendant, avant et après l’accouchement, y joignent des rôties au sucre. Le Vin Cuit a dévoré des fortunes de paysan. Aussi plus d’une fois ce séduisant liquide a-t-il nécessité des corrections maritales.

– Et y a pas mèche ! répondit Fourchon. Socquard s’est toujours enfermé pour fabriquer son Vin Cuit ! Il n’en a pas dit le secret à défunt sa femme. Il tire tout de Paris pour ste fabrique-là !

– Ne tourmente donc pas ton père ! s’écria Tonsard, il ne sait pas, eh ! bien, il ne sait pas ! on ne peut pas tout savoir !

Fourchon fut saisi d’inquiétude en voyant la physionomie de son gendre s’adoucir aussi bien que sa parole.

– Quéque tu veux me voler ? dit naïvement le vieillard.

– Moi, dit Tonsard, je n’ai rien que de légitime dans ma fortune, et quand je vous prends quelque chose, je me paie de la dot que vous m’avez promise.

Fourchon, rassuré par cette brutalité, baissa la tête en homme vaincu et convaincu.

– V’là-t-il un joli collet, reprit Tonsard en se rapprochant de son beau-père et lui posant le collet sur les genoux. Ils auront besoin de gibier aux Aigues, et nous arriverons bien à leur vendre le leur, ou y aurait pas de bon Dieu pour nous…

– Un solide travail, dit le vieillard en examinant cet engin malfaisant.

– Laissez-nous ramasser des sous, allez, papa, dit la Tonsard, nous aurons notre part au gâteau des Aigues !…

– Oh ! les bavardes ! dit Tonsard. Si je suis pendu, ce ne sera pas pour un coup de fusil, ce sera pour un coup de langue de votre fille.

 – Vous croyez donc que les Aigues seront vendus en détail pour votre fichu nez ? répondit Fourchon. Comment depuis trente ans que le père Rigou vous suce la moelle de vos os, vous n’avez pas core vu que les bourgeois seront pires que les seigneurs ? Dans cette affaire-là, mes petits, les Soudry, les Gaubertin, les Rigou vous feront danser sur l’air de : J’ai du bon tabac, tu n’en auras pas ! L’air national des riches, quoi !… Le paysan sera toujours le paysan ! Ne voyez-vous pas (mais vous ne connaissez rien à la politique !…) que le Gouvernement n’a tant mis de droits sur le vin que pour nous repincer notre quibus, et nous maintenir dans la misère ! Les bourgeois et le gouvernement, c’est tout un. Quéqu’ils deviendraient si nous étions tous riches ?… Laboureraient-ils leurs champs, feraient-ils la moisson ? Il leur faut des malheureux ! J’ai été riche pendant dix ans, et je sais bien ce que je pensais des gueux !…

– Faut tout de même chasser avec eux, répondit Tonsard, puisqu’ils veulent allotir les grandes terres. Et après, nous nous retournerons contre les Rigou. À la place de Courtecuisse qu’il dévore, il y a long-temps que je lui aurais soldé mon compte avec d’autres balles que celles que ce pauvre homme lui donne…

– Vous avez raison, répondit Fourchon. Comme dit le père Niseron, qu’est resté républicain après tout le monde, le Peuple a la vie dure, il ne meurt pas, il a le temps pour lui !…

Fourchon tomba dans une sorte de rêverie, et Tonsard en profita pour reprendre son collet ; mais en le reprenant, il coupa d’un coup de ciseaux le pantalon pendant que le père Fourchon levait son verre pour boire, et il mit le pied sur la pièceEn marge, madame Hanska a ajouté « de cent sous » après « la pièce ». qui roula sur la partie du sol toujours humide là où les buveurs égouttaient leurs verres. Quoique lestement faite, cette soustraction aurait peut-être été sentie par le vieillard, sans l’arrivée de Vermichel.

– Tonsard, savez-vous où se trouve le papa ? demanda le fonctionnaire au pied du palis.

Le cri de Vermichel, le vol de la pièce et l’épuisement du verre eurent lieu simultanément.

– Présent ! mon officier, dit le père Fourchon en tendant la main à Vermichel pour l’aider à monter les marches du cabaret.

De toutes les figures bourguignonnes, Vermichel vous eût semblé la plus bourguignonne. Le praticien n’était pas rouge, mais écarlate. Sa face, comme certaines parties tropicales du globe, éclatait sur plusieurs points par de petits volcans desséchés qui dessinaient de ces mousses plates et vertes appelées assez poétiquement par Fourchon des fleurs de vin. Cette tête ardente, dont tous les traits avaient été démesurément grossis par de continuelles ivresses, paraissait cyclopéenne, allumée du côté droit par une prunelle vive, éteinte de l’autre par un œil couvert d’une taie jaunâtre. Des cheveux roux toujours ébouriffés, une barbe semblable à celle de Judas, rendaient Vermichel aussi formidable en apparence qu’il était doux en réalité. Le nez en trompette ressemblait à un point d’interrogation auquel la bouche, excessivement fendue, paraissait toujours répondre, même au repos. Vermichel, homme de petite taille, portait des souliers ferrés, un pantalon de velours vert-bouteille, un vieux gilet rapetassé d’étoffes diverses qui paraissait avoir été fait avec une courtepointe, une veste en gros drap bleu et un chapeau gris à larges bords. Ce luxe imposé par la ville de Soulanges où Vermichel cumulait les fonctions de concierge de l’Hôtel-de-Ville, de tambour, de geôlier, de ménétrier et de praticien, était entretenu par madame Vermichel, une terrible antagoniste de la philosophie rabelaisienne. Cette virago à moustaches, large d’un mètre, d’un poids de cent vingt kilogrammes, et néanmoins agile, avait établi sa domination sur Vermichel, qui battu par elle pendant ses ivresses, la laissait encore faire quand il était à jeun. Aussi le père Fourchon disait-il, en méprisant la tenue de Vermichel : – C’est la livrée d’un esclave.

– Quand on parle du soleil, on en voit les rayons, reprit Fourchon en répétant une plaisanterie inspirée par la rutilante figure de Vermichel qui ressemblait en effet à ces soleils d’or peints sur les enseignes d’auberge en province. Madame Vermichel a-t-elle aperçu trop de poussière sur ton dos, que tu fuis tes quatre cinquièmes, car on ne peut pas l’appeler ta moitié, ste femme ?… Qui t’amène de si bonne heure ici, tambour battu ?

– Toujours la politique ! répondit Vermichel évidemment accoutumé à ces plaisanteries.

– Ah ! le commerce de Blangy va mal, nous allons protester des billets, dit le père Fourchon en versant un verre de vin à son ami.

– Mais notre singe est sur mes talons, répondit Vermichel en haussant le coude.

Dans l’argot des ouvriers, le singe c’est le maître. Cette locution faisait partie du Dictionnaire Vermichel et Fourchon.

– Quéque m’sieur Brunet vient donc tracasser par ici ? demanda la Tonsard.

– Hé ! parbleu, vous autres, dit Vermichel, vous lui rapportez depuis trois ans pus que vous ne valez… Ah ! il vous travaille joliment les côtes, le bourgeois des Aigues ! Il va bien, le Tapissier… Comme dit le petit père Brunet : – « S’il y avait trois propriétaires comme lui dans la vallée, ma fortune serait faite !… »

– Qué qu’ils ont donc inventé de nouveau contre le pauvre monde ? dit Marie.

– Ma foi ! reprit Vermichel, ça n’est pas bête, allez ! et vous finirez par mettre les pouces… Que voulez-vous ? les  voilà bien en force depuis bientôt deux ans avec trois gardes, un garde à cheval, tous actifs comme des fourmis, et un garde-champêtre qu’est un dévorant. Enfin la gendarmerie se botte maintenant à tout propos pour eux… Ils vous écraseront…

– Ah ! ouin ! dit Tonsard, nous sommes trop plats… Ce qu’il y a de plus résistant, c’est pas l’arbre, c’est l’herbe…

– Ne t’y fie pas, répondit le père Fourchon à son gendre, t’as des propriétés…

– Enfin, reprit Vermichel, ils vous aiment ces gens, car ils ne pensent qu’à vous du matin au soir ! Ils se sont dit comme ça : « Les bestiaux de ces gueux-là nous mangent nos prés ; nous allons les leur prendre, leurs bestiaux. Quand ils n’auront plus de bestiaux, ils ne pourront pas manger eux-mêmes l’herbe de nos prés. » Comme vous avez tous des condamnations sur le dos, ils ont dit à notre singe de saisir vos vaches. Nous commencerons ce matin par Couches, nous allons y saisir la vache à la Bonnébault, la vache à la mère GodainMadame Hanska avait ajouté : « à la mère de Godain » au lieu de « à la mère Godain »., la vache à la Mitant.

Dès qu’elle eut entendu le nom de Bonnébault, Marie l’amoureuse de Bonnébault, le petit-fils de la vieille à la vache, sauta dans le clos de vigne après avoir guigné son père et sa mère. Elle passa comme une anguille à travers un trou de la haie, et s’élança vers Couches avec la rapidité d’un lièvre poursuivi.

– Ils en feront tant, dit tranquillement Tonsard, qu’ils se feront casser les os, et ce sera dommage, leurs mères ne leur en referont pas d’autres.

– Ça se pourrait bien tout de même ! ajouta le père Fourchon. Mais, vois-tu, Vermichel, je ne peux pas être à vous avant une heure d’ici, j’ai des affaires importantes au château…

– Plus importantes que trois vacations à cinq sous ?… faut pas cracher sur la vendange ! a dit le papa Noé.

– Je te dis, Vermichel, que mon commerce m’appelle au château des Aigues, répéta le vieux Fourchon en prenant un air de risible importance.

– D’ailleurs, ça ne serait pas, dit la Tonsard, que mon père ferait bien de s’évanouir. Est-ce que par hasard vous voudriez trouver les vaches ?…

– Monsieur Brunet, qui est un bon homme, ne demande pas mieux que de n’en trouver que les bouses, répondit Vermichel. Un homme obligé comme lui de trotter par les chemins à la nuit, il est prudent.

– Et il a raison, dit sèchement Tonsard.

– Donc, reprit Vermichel, il a dit comme ça à monsieur Michaud : « J’irai dès que l’audience sera terminée. » S’il voulait trouver les vaches, il y serait allé demain à sept heures… Mais faudra qu’il marche, allez, monsieur Brunet. On n’attrape pas deux fois le Michaud, c’est un chien de chasse fini ! Ah ! qué brigand !

– Ça devrait rester à l’armée, des sacripants comme ça, dit Tonsard, ça n’est bon qu’à lâcher sur les ennemis… Je voudrais bien qu’il me demandât mon nom ! il a beau se dire un vieux de la Jeune Garde, je suis sûr qu’après avoir mesuré nos ergots, il m’en resterait plus long qu’à lui dans les pattes !

– Ah ! çà, dit la Tonsard à Vermichel, et les affiches de la fête de Soulanges, quand les verra-t-on ?… Nous voici le 8 août…

– Je les ai portées à imprimer chez monsieur Bournier, hier, à La-Ville-aux-Fayes, répondit Vermichel. On a parlé chez mame Soudry d’un feu d’artifice sur le lac.

– Quel monde nous aurons ! s’écria Fourchon.

– En v’là des journées pour Socquard, s’il ne pleut pas, dit le cabaretier d’un air envieux.

On entendit le trot d’un cheval venant de Soulanges, et cinq minutes après l’huissier attachait son cheval à un poteau mis exprès à la claire-voie par où passaient les vaches. Puis, il montra sa tête à la porte du Grand-I-Vert.

– Allons, allons, mes enfants, ne perdons pas de temps, dit-il en affectant d’être pressé.

– Ah ! dit Vermichel, vous avez un réfractaire, monsieur Brunet. Le père Fourchon a la goutte.

– Il a plusieurs gouttes, répliqua l’huissier, mais la loi ne lui demande pas d’être à jeun.

– Pardon, monsieur Brunet, dit Fourchon, je suis attendu pour affaire aux Aigues, nous sommes en marché pour eine loutte…

Brunet, petit homme sec, au teint bilieux, vêtu tout en drap noir, l’œil fauve, les cheveux crépus, la bouche serrée, le nez pincé, l’air jésuite, la parole enrouée, offrait le phénomène d’une physionomie, d’un maintien et d’un caractère en harmonie avec sa profession. Il connaissait si bien le Droit, ou pour mieux dire la chicane, qu’il était à la fois la terreur et le conseiller du canton ; aussi ne manquait-il pas d’une certaine popularité parmi les paysans auxquels il demandait la plupart du temps son paiement en denrées. Toutes ses qualités actives et négatives, ce savoir-faire lui valaient la clientèle du canton, à l’exclusion de son confrère maître Plissoud, dont il sera question plus tard. Ce hasard d’un huissier qui fait tout et d’un huissier qui ne fait rien est fréquent dans les Justices de Paix, au fond des campagnes.

– Ça chauffe donc ?… dit Tonsard au petit père Brunet.

– Que voulez-vous, vous le pillez aussi par trop, cet homme !… Il se défend ! répondit l’huissier. Ça finira mal toutes vos affaires, le gouvernement s’en mêlera.

– Il faudra donc que nous autres malheureux nous crèvions ? dit la Tonsard en offrant un petit verre sur une soucoupe à l’huissier.

– Les malheureux peuvent crever, on n’en manquera jamais !… dit sentencieusement Fourchon.

– Vous dévastez aussi par trop les bois, répliqua l’huissier.

 – On fait bien du bruit, allez, pour quelques malheureux fagots, dit la Tonsard.

– On n’a pas assez rasé de riches pendant la révolution, voilà tout, dit Tonsard.

En ce moment, l’on entendit un bruit horrible en ce qu’il était inexplicable. Le galop de deux pieds enragés mêlé à un cliquetis d’armes dominait un bruissement de feuillages et de branches entraînées par des pas encore plus précipités. Deux voix aussi différentes que les deux galops lançaient des interjections braillardes. Tous les gens du cabaret devinèrent la poursuite d’un homme et la fuite d’une femme ; mais à quel propos ?… l’incertitude ne dura pas long-temps.

– C’est la mère, dit Tonsard en se dressant, je reconnais sa grelote !

Et soudain, après avoir gravi les méchantes marches du Grand-I-Vert, par un dernier effort dont l’énergie ne se trouve qu’au cœur des contrebandiers, la vieille Tonsard tomba les quatre fers en l’air au milieu du cabaret. L’immense lit de bois de son fagot fit un fracas terrible en se brisant contre le haut de la porte et sur le plancher. Tout le monde s’était écarté. Les tables, les bouteilles, les chaises atteintes par les branches s’éparpillèrent. Le tapage n’eût pas été si grand, si la chaumière se fût écroulée.

– Je suis morte du coup ! le gredin m’a tuée !…

Le cri, l’action et la course de la vieille femme s’expliquèrent par l’apparition sur le seuil d’un garde habillé tout en drap vert, le chapeau bordé d’une ganse d’argent, le sabre au côté, la bandoulière de cuir aux armes de Montcornet avec celles des Troisville en abîme, le gilet rouge d’ordonnance, les guêtres de peau montant jusqu’au dessus du genou.

Après un moment d’hésitation, le garde dit en voyant Brunet et Vermichel : – J’ai des témoins.

– De quoi ? dit Tonsard.

– Cette femme a dans son fagot un chêne de dix ans coupé en rondins, un vrai crime !…

Vermichel, dès que le mot témoins eut été prononcé, jugea très à propos d’aller dans le clos prendre l’air.

– De quoi !… de quoi !… dit Tonsard en se plaçant devant le garde pendant que la Tonsard relevait sa belle-mère, veux-tu bien me montrer tes talons, Vatel ?… Verbalise et saisis sur le chemin, tu es là chez toi, brigand, mais sors d’ici. Ma maison est à moi, peut-être ? Charbonnier est maître chez lui…

– Il y a flagrant délit, ta mère va me suivre…

– Arrêter ma mère chez moi ? tu n’en as pas le droit. Mon domicile est inviolable !… On sait ça du moins. As-tu un mandat de monsieur Guerbet, notre juge d’instruction ?… Ah ! c’est qu’il faut la justice pour entrer ici. Tu n’es pas la justice, quoique tu aies prêté serment au tribunal de nous faire crever de faim, méchant gabelou de forêt !

La fureur du garde était arrivée à un tel paroxysme qu’il voulut s’emparer du fagot ; mais la vieille, un affreux parchemin noir doué de mouvement, et dont le pareil ne se voit que dans le tableau des Sabines de David, lui cria : – N’y touche pas ou je te saute aux yeux !

– Eh ! bien, osez défaire votre fagot en présence de monsieur Brunet ? dit le garde.

Quoique l’huissier affectât cet air d’indifférence que l’habitude des affaires donne aux officiers ministériels, il fit à la cabaretière et à son mari ce clignement d’yeux qui signifie : mauvaise affaire !… Le vieux Fourchon, lui ! montra du doigt à sa fille le tas de cendres amoncelé dans la cheminée par un geste significatif. La Tonsard, qui comprit à la fois le danger de sa belle-mère et le conseil de son père, prit une poignée de cendres et la jeta dans les yeux du garde. Vatel se mit à hurler, Tonsard éclairé de toute la lumière que perdait le garde, le poussa rudement sur les méchantes marches extérieures où les pieds d’un aveugle devaient si facilement trébucher, que Vatel roula jusque dans le chemin en lâchant son fusil. En un moment, le fagot fut défait, les bûches en furent extraites et cachées avec une prestesse qu’aucune parole ne peut rendre. Brunet, ne voulant pas être témoin de cette opération prévue, se précipita sur le garde pour le relever, il l’assit sur le talus et alla mouiller son mouchoir dans l’eau pour laver les yeux au patient qui, malgré ses souffrances, essayait de se traîner vers le ruisseau.

– Vatel, vous avez tort, lui dit l’huissier, vous n’avez pas le droit d’entrer dans les maisons, voyez-vous…

La vieille, petite femme presque bossue, lançait autant d’éclairs par ses yeux que d’injures par sa bouche démeublée et couverte d’écume, en se tenant sur le seuil de la porte, les poings sur ses hanches et criant à se faire entendre de Blangy.

– Ah ! gredin, c’est bien fait, va ! Que l’enfer te confonde !… Me soupçonner de couper des âbres ! moi, la pus honnête femme du village, et me chasser comme une bête malfaisante ! Je voudrais que tu perdes les yeux, le pays y gagnerait sa tranquillité. Vous êtes tous des porte-malheur ! toi et tes compagnons qui supposez des méfaits pour animer la guerre entre votre maître et nous autres !

Le garde se laissait nettoyer les yeux par l’huissier qui, tout en le pansant, lui démontrait toujours qu’en Droit, il était répréhensible.

– La gueuse, elle nous a mis sur les dents, dit enfin Vatel, elle est dans le bois depuis cette nuit…

Tout le monde ayant prêté main-vive au recel de l’arbre coupé, les choses furent promptement remises en état dans le cabaret ; Tonsard vint alors sur la porte d’un air rogue.

 – Vatel, mon fiston, si tu t’avises, une autre fois, de violer mon domicile, c’est mon fusil qui te répondra, dit-il. Tu ne sais pas ton métier… Après ça, tu as chaud, si tu veux un verre de vin, on te l’offre, tu pourras voir que le fagot de ma mère n’a pas un brin de bois suspect, c’est tout broussailles ?

– Canaille !… dit tout bas à l’huissier le garde plus vivement atteint au cœur par cette ironie qu’il n’avait été atteint aux yeux par la cendre.

En ce moment, Charles, le valet de pied naguères envoyé à la recherche de Blondet, parut à la porte du Grand-I-Vert.

– Qu’avez-vous donc, Vatel ? dit le valet au garde.

– Ah ! répondit le garde-chasse en s’essuyant les yeux, qu’il avait plongés tout ouverts dans le ruisseau pour achever de les nettoyer, j’ai là des débiteurs à qui je ferai maudire le jour où ils ont vu la lumière.

– Si vous l’entendez ainsi, monsieur Vatel, dit froidement Tonsard, vous vous apercevrez que nous n’avons pas froid aux yeux en Bourgogne !

Vatel disparut. Peu curieux d’avoir le mot de cette énigme, Charles regarda dans le cabaret.

– Venez au château, vous et votre loutre, si vous en avez une, dit-il au père Fourchon.

Le vieillard se leva précipitamment et suivit Charles.

– Eh ! bien, où donc est-elle, cette loutre ? dit Charles en souriant d’un air de doute.

– Par ici, dit le cordier en allant vers la Thune.

Ce nom est celui du ruisseau fourni par le trop-plein des eaux du moulin et du parc des Aigues. La Thune court tout le long du chemin cantonal jusqu’au petit lac de Soulanges qu’elle traverse et d’où elle regagne l’Avonne, après avoir alimenté les moulins et les eaux du château de Soulanges.

– La voilà, je l’ai cachée dans le ru des Aigues avec une pierre à son cou.

En se baissant et se relevant, le vieillard ne sentit plus la pièce dans sa poche, où le métal habitait si peu qu’il devait s’apercevoir aussi bien du vide que du plein.

– Ah ! les guerdins ! s’écria-t-il, si je chasse aux loutes, ils chassent au beau-père, eux !… Ils me prennent tout ce que je gagne, et ils disent que c’est pour mon bien !… Ah ! je le crois qu’il s’agit de mon bien ! Sans mon pauvre Mouche, qu’est la consolation de mes vieux jours, je me noierais. Les enfants, c’est la ruine des pères. Vous n’êtes pas marié, vous, monsieur Charles, ne vous mariez jamais ! vous n’aurez pas à vous reprocher d’avoir semé de mauvaises graines !… Moi qui croyais pouvoir acheter de la filasse !… la v’là filée, ma filasse ! Ce monsieur, qui est gentil, m’avait donné dix francs, eh ! ben, la v’là ben renchérie, ma loute, à ste heure !

Charles se défiait tellement du père Fourchon qu’il prit ses véritables lamentations pour la préparation de ce qu’en style d’office il appelait une couleur, et il commit la faute de laisser percer son opinion dans un sourire que surprit le malicieux vieillard.

– Ah ! çà, père Fourchon, de la tenue ?… hein ! vous allez parler à madame, dit Charles en remarquant une assez grande quantité de rubis flamboyant sur le nez et les joues du vieillard.

– Je suis à mon affaire, Charles, à preuve que si tu veux me régaler à l’office des restes du déjeuner et d’une bouteille ou deux de vin d’Espagne, je te dirai trois mots qui t’éviteront de recevoir une danse…

– Dites ? et François aura l’ordre de monsieur de vous donner un verre de vin, répondit le valet de pied.

– C’est dit ?

– C’est dit.

– Eh ! bien, tu vas causer avec ma petite-fille Catherine sous l’arche du pont d’Avonne, Godain l’aime, il vous a vus, et il a la bêtise d’être jaloux… Je dis une bêtise, car un paysan ne doit pas avoir des sentiments qui ne sont permis qu’aux riches. Si donc tu vas le jour de la fête de Soulanges à Tivoli pour danser avec elle, tu danseras plus que tu ne voudras !… Godain est avare et méchant, il est capable de te casser le bras sans que tu puisses l’assigner…

– C’est trop cher. Catherine est belle, mais elle ne vaut pas ça, dit Charles, et pourquoi donc qu’il se fâche Godain ? Les autres ne se fâchent pas…

– Ah ! il l’aime à l’épouser…

– En voilà une qui sera battue !… dit Charles.

– C’est selon, dit le vieillard, elle tient de sa mère sur qui Tonsard n’a pas levé la main, tant il a eu peur de lui voir lever le pied ! Une femme qui sait se remuer, c’est bien profitant… Et d’ailleurs, à la main chaude avec Catherine, quoiqu’il soit fort, Godain n’aurait pas le dernier.

– Tenez, père Fourchon, v’là quarante sous pour boire à ma santé, dans le cas où nous ne pourrions pas siroter de vin d’Alicante…

Le père Fourchon détourna la tête en empochant la pièce pour que Charles ne pût pas voir une expression de plaisir et d’ironie qu’il lui fut impossible de réprimer.

– C’est une fière ribaude, Catherine, reprit le vieillard, elle aime le Malaga, il faut lui dire de venir en chercher aux Aigues, imbécile !

Charles regarda le père Fourchon avec une naïve admiration sans pouvoir deviner l’immense intérêt que les ennemis du général avaient à glisser un espion de plus dans le château.

– Le général doit être heureux, demanda le vieillard, les paysans sont bien tranquilles maintenant. Qu’en dit-il ?… Est-il toujours content de Sibilet ?…

– Il n’y a que monsieur Michaud qui tracasse monsieur  Sibilet, on dit qu’il le fera renvoyer, répondit Charles.

– Jalousie de métier ! reprit Fourchon. Je gage que tu voudrais bien voir congédier François et devenir premier valet de chambre à sa place…

– Dame ! il a douze cents francs ! dit Charles, mais on ne peut pas le renvoyer, il a les secrets du général…

– Comme madame Michaud avait ceux de madame, répliqua Fourchon en espionnant Charles jusque dans les yeux. Voyons, mon gars, sais-tu si monsieur et madame ont chacun leur chambre ?…

– Parbleu, sans cela monsieur n’aimerait pas tant madame !… dit Charles.

– Tu n’en sais pas plus ?… demanda Fourchon.

Il fallut se taire, Charles et Fourchon se trouvaient devant les croisées des cuisines.

Au début du déjeuner, François, le premier valet de chambre, vint dire tout bas à Blondet, mais assez haut pour que le comte l’entendît : – Monsieur, le petit au père Fourchon prétend qu’ils ont fini par prendre une loutre, et demande si vous la voulez, avant qu’ils ne la portent au sous-préfet de La-Ville-aux-Fayes.

Émile Blondet, quoique professeur en mystification, ne put s’empêcher de rougir comme une vierge à qui l’on dit une histoire un peu leste dont le mot lui est connu.

– Ah ! vous avez chassé la loutre ce matin avec le père Fourchon, s’écria le général pris d’un fou rire.

– Qu’est-ce, demanda la comtesse inquiétée par ce rire de son mari.

– Du moment où un homme d’esprit comme lui, reprit le général, s’est laissé enfoncer par le père Fourchon, un cuirassier retiré n’a pas à rougir d’avoir chassé cette loutre qui ressemble énormément au troisième cheval que la poste vous fait toujours payer et qu’on ne voit jamais. À travers de nouvelles explosions de son fou rire, le général put encore dire : – Je ne m’étonne plus si vous avez changé de bottes et de pantalon, vous vous serez mis à la nage. Moi je ne suis pas allé si loin que vous dans la mystification, je suis resté à fleur d’eau ; mais aussi avez-vous beaucoup plus d’intelligence que moi…

– Vous oubliez, mon ami, reprit madame de Montcornet, que je ne sais pas de quoi vous parlez…

À ces mots, dits d’un air piqué que la confusion de Blondet inspirait à la comtesse, le général devint sérieux, et Blondet raconta lui-même sa pêche à la loutre.

– Mais, dit la comtesse, s’ils ont une loutre, ces pauvres gens ne sont pas si coupables.

– Oui, mais il y a dix ans qu’on n’a pas vu de loutres, reprit l’impitoyable général.

– Monsieur le comte, dit François, le petit jure tous ses serments qu’il en tient une…

– S’ils en ont une, je la leur paie, dit le général.

– Dieu, fit observer l’abbé Brossette, n’a pas privé les Aigues à tout jamais de loutres.

– Ah ! monsieur le curé, s’écria Blondet, si vous déchaînez Dieu contre moi…

– Qui donc est venu ? demanda la comtesse.

– Mouche, madame la comtesse, ce petit qui va toujours avec le père Fourchon, répondit le valet de chambre.

– Faites-le venir… si Madame le veut, dit le général, il vous amusera peut-être.

– Mais au moins faut-il savoir à quoi s’en tenir…, dit la comtesse.

Mouche comparut quelques instants après dans sa presque nudité. En voyant cette personnification de l’indigence au milieu de cette salle à manger, dont un trumeau seul aurait donné, par son prix, presque une fortune à cet enfant, pieds nus, jambes nues, poitrine nue, tête nue, il était impossible de ne pas se laisser aller aux inspirations de la charité. Les yeux de Mouche, comme deux charbons ardents, regardaient tour à tour les richesses de cette salle et celles de la table.

– Tu n’as donc pas de mère ? demanda madame de Montcornet qui ne pouvait pas autrement expliquer un pareil dénuement.

– Non, ma’me, m’man est morte d’chagrin de n’avoir pas revu p’pa, qu’était parti pour l’armée, en 1812, sans l’avoir épousée avec les papiers, et qu’a, sous vot’ respect, été gelé… Mais j’ai mon grand’p’pa Fourchon qu’est un ben bon homme, quoiqu’y m’batte quéqu’fois, comme un Jésus.

– Comment se fait-il, mon ami, qu’il y ait sur votre terre des gens si malheureux ?… dit la comtesse en regardant le général.

– Madame la comtesse, dit le curé, nous n’avons sur la commune que des malheureux volontaires. Monsieur le comte a de bonnes intentions ; mais nous avons affaire à des gens sans religion, qui n’ont qu’une seule pensée, celle de vivre à vos dépens.

– Mais, dit Blondet, mon cher curé, vous êtes ici pour leur faire de la morale.

– Monsieur, répondit l’abbé Brossette à Blondet, Monseigneur m’a envoyé ici comme en mission chez des Sauvages ; mais, ainsi que j’ai eu l’honneur de le lui dire, les Sauvages de France sont inabordables, ils ont pour loi de ne pas nous écouter, tandis qu’on peut intéresser les Sauvages de l’Amérique.

– M’sieur le curé, dit Mouche, on m’aide encore un peu, mais si j’allais à vout’ église, on ne m’aiderait plus du tout et on me fich’rait des calottes.

– La religion devrait commencer par lui donner des pantalons, mon cher abbé, dit Blondet. Dans vos missions, ne débutez-vous pas par amadouer les Sauvages ?…

– Il aurait bientôt vendu ses habits, répondit l’abbé Brossette à voix basse, et je n’ai pas un traitement qui me permette de faire un pareil commerce.

– Monsieur le curé a raison, dit le général en regardant Mouche.

La politique du petit gars consistait à paraître ne rien comprendre à ce qu’on disait quand on avait raison contre lui.

– L’intelligence du petit drôle vous prouve qu’il sait discerner le bien du mal, reprit le comte. Il est en âge de travailler, et il ne songe qu’à commettre des délits impunément. Il est bien connu des gardes !… Avant que je ne fusse maire, il savait déjà qu’un propriétaire, témoin d’un délit sur ses terres, ne peut pas faire de procès-verbal, il  restait effrontément dans mes prés avec ses vaches, sans en sortir quand il m’apercevait, tandis que maintenant il se sauve !

– Ah ! c’est bien mal, dit la comtesse, il ne faut pas prendre le bien d’autrui, mon petit ami…

– Madame, faut manger, mon grand’père me donne pus de coups que de miches, et ça creuse l’estomac, les gifles !… Quand les vaches ont du lait, j’en trais un peu, ça me soutient. Monseigneur est-il donc si pauvre qu’il ne puisse me laisser boire un peu de son herbe ?…

– Mais, il n’a peut-être rien mangé d’aujourd’hui, dit la comtesse émue par cette profonde misère. Donnez-lui donc du pain, et ce reste de volaille, enfin qu’il déjeune !… ajouta-t-elle en regardant le valet de chambre. Où couches-tu ?

– Partout, madame, où l’on veut bien nous souffrir l’hiver, et à la belle étoile quand il fait beau.

– Quel âge as-tu ?

– Douze ans.

– Mais il est encore temps de le mettre en bon chemin, dit la comtesse à son mari.

– Ça fera un soldat, dit rudement le général, il est bien préparé. J’ai souffert tout autant que lui, moi, et me voilà.

– Pardon, général, je ne suis pas déclaré, dit l’enfant, je ne tirerai pas au sort. Ma pauvre mère, qu’était fille, est accouchée aux champs. Je suis fils de la Tarre, comme dit mon grand’papa. M’man m’a sauvé de la milice. Je ne m’appelle pas plus Mouche que rien du tout… Grand’papa m’a bien appris m’s’avantages, je ne suis pas mis sur les papiers du gouvernement, et quand j’aurai l’âge de la conscription, je ferai mon tour de France ! on ne m’attrapera point.

– Tu l’aimes ton grand’père, dit la comtesse en essayant de lire dans ce cœur de douze ans.

– Dam ! y me fiche des gifles quand il est dans le train ; mais que voulez-vous, il est si bon enfant ! Et puis, il dit qu’il se paie de m’avoir enseigné à lire et à écrire…

– Tu sais lire ?… dit le comte.

– En dà, voui, monsieur le comte, et dans la fine écriture encore, vrai comme nous avons une loutre.

– Qu’y a-t-il là ? dit le comte en lui présentant le journal.

– La cu-o-ssi-dienne, répliqua Mouche en n’hésitant que trois fois.

Tout le monde, même l’abbé Brossette, se mit à rire.

– Eh ! dam ! vous me faites lire el journiau, s’écria Mouche exaspéré. Mon grand-p’pa dit que c’est fait pour les riches, et qu’on sait toujours plus tard ce qu’il y a là-dedans.

– Il a raison, cet enfant, général, il me donne envie de revoir mon vainqueur de ce matin, dit Blondet, je vois que sa mystification était mouchetée…

Mouche comprenait admirablement qu’il posait pour les menus plaisirs des bourgeois, l’élève du père Fourchon fut alors digne de son maître, il se mit à pleurer…

– Comment pouvez-vous plaisanter un enfant qui va pieds nus ?… dit la comtesse.

– Et qui trouve tout simple que son grand’père se rembourse en tapes des frais de son éducation ? dit Blondet.

– Voyons, mon pauvre petit, avez-vous pris une loutre ? dit la comtesse.

– Oui, madame, aussi vrai que vous êtes la plus belle femme que j’aie vue, et que je verrai jamais, dit l’enfant en essuyant ses larmes.

– Montre-la… dit le général.

– Oh ! m’sieur le comte, mon grand-p’pa l’a cachée ; mais elle gigotait core quand nous étions à notre corderie… Vous pouvez faire venir mon grand-p’pa, car il veut la vendre lui-même.

– Emmenez-le à l’office, dit la comtesse à François, qu’il y déjeune en attendant le père Fourchon, que vous enverrez chercher par Charles. Voyez à trouver des souliers, un pantalon et une veste pour cet enfant. Ceux qui viennent ici tout nus, doivent en sortir habillés…

– Que Dieu vous bénisse ! ma chère dame, dit Mouche en s’en allant, m’sieur le curé peut être certain que venant de vous, je garderai ces hardes pour les jours de fête.

Émile et madame de Montcornet se regardèrent étonnés de cet à-propos, et parurent dire au curé par un coup d’œil : il n’est pas si sot !…

– Certes, madame, dit le curé quand l’enfant ne fut plus là, l’on ne doit pas compter avec la Misère, je pense qu’elle a des raisons cachées dont le jugement n’appartient qu’à Dieu, des raisons physiques souvent fatales, et des raisons morales nées du caractère, produites par des dispositions que nous accusons et qui parfois sont le résultat de qualités, malheureusement pour la société, sans issue. Les miracles accomplis sur les champs de bataille nous ont appris que les plus mauvais drôles pouvaient s’y transformer en héros… Mais ici vous êtes dans des circonstances exceptionnelles, et si votre bienfaisance ne marche pas accompagnée de la réflexion, vous courrez risque de solder vos ennemis…

– Nos ennemis ? s’écria la comtesse.

– De cruels ennemis ? répéta gravement le général.

– Le père Fourchon est avec son gendre Tonsard, reprit le curé, toute l’intelligence du menu peuple de la vallée, on les consulte pour les moindres choses. Ces gens-là sont d’un machiavélisme incroyable. Sachez-le, dix paysans réunis dans un cabaret sont la monnaie d’un grand politique…

En ce moment, François annonça monsieur Sibilet.

– C’est le ministre des Finances, dit le général en souriant, faites-le entrer, il vous expliquera la gravité de la question, ajouta-t-il en regardant sa femme et Blondet.

– D’autant plus qu’il ne vous la dissimule guère, dit tout bas le curé.

 Blondet aperçut alors le personnage dont il entendait parler depuis son arrivée, et qu’il désirait connaître, le régisseur des Aigues. Il vit un homme de moyenne taille, d’environ trente ans, doué d’un air boudeur, d’une figure disgracieuse à qui le rire allait mal. Sous un front soucieux, des yeux d’un vert changeant se fuyaient l’un l’autre en déguisant ainsi la pensée. Sibilet, vêtu d’une redingote brune, d’un pantalon et d’un gilet noir, portait les cheveux longs et plats, ce qui lui donnait une tournure cléricale. Le pantalon cachait très-imparfaitement des genoux cagneux. Quoique son teint blafard et ses chairs molles pussent faire croire à une constitution maladive, Sibilet était robuste. Le son de sa voix, un peu sourde, s’accordait avec cet ensemble peu flatteur.

Blondet échangea secrètement un regard avec l’abbé Brossette, et le coup d’œil par lequel le jeune prêtre lui répondit apprit au journaliste que ses soupçons sur le régisseur étaient une certitude chez le curé.

– N’avez-vous pas, mon cher Sibilet, dit le général, évalué ce que nous volent les paysans au quart des revenus ?

– À beaucoup plus, monsieur le comte, répondit le régisseur. Vos pauvres touchent de vous plus que l’État ne vous demande. Un petit drôle comme Mouche glane ses deux boisseaux par jour. Et les vieilles femmes, que vous diriez à l’agonie, retrouvent à l’époque du glanage de l’agilité, de la santé, de la jeunesse. Vous pourrez être témoin de ce phénomène, dit Sibilet en s’adressant à Blondet ; car, dans six jours, la moisson, retardée par les pluies du mois de juillet, commencera. Les seigles vont se couper la semaine prochaine. On ne devrait glaner qu’avec un certificat d’indigence donné par le maire de la commune, et surtout les communes ne devraient laisser glaner sur leur territoire que leurs indigents ; mais les communes d’un canton glanent les unes chez les autres, sans certificat. Si nous avons soixante pauvres dans la commune, il s’y joint quarante fainéants. Enfin les gens établis, eux-mêmes, quittent leurs occupations pour glaner et pour halleboter. Ici, tous ces gens-là récoltent trois cents boisseaux par jour, la moisson dure quinze jours, c’est quatre mille cinq cents boisseaux qui s’enlèvent dans le canton. Aussi le glanage représente-t-il plus que la dîme. Quant au pâturage abusif, il gâche environ le sixième du produit de nos prés. Quant aux bois, c’est incalculable, on est arrivé à couper des arbres de six ans… Les dommages que vous souffrez, monsieur le comte, vont à vingt et quelque mille francs par an.

– Eh ! bien, madame ! dit le général à la comtesse, vous l’entendez.

– N’est-ce pas exagéré ? demanda madame de Montcornet.

– Non, madame, malheureusement, répondit le curé. Le pauvre père Niseron, ce vieillard à tête blanche qui cumule les fonctions de sonneur, de bedeau, de fossoyeur, de sacristain et de chantre, malgré ses opinions républicaines, enfin le grand’père de cette petite Geneviève que vous avez placée chez madame Michaud…

– La Péchina ! dit Sibilet en interrompant l’abbé.

– Quoi ! la Péchina ? demanda la comtesse, que voulez-vous dire ?

– Madame la comtesse, quand vous avez rencontré Geneviève sur le chemin dans une si misérable situation, vous vous êtes écriée en italien : Piccina ! Ce mot-là, devenu son sobriquet, s’est si bien corrompu, qu’aujourd’hui toute la commune appelle votre protégée la Péchina, dit le curé. La pauvre enfant est la seule qui vienne à l’église, avec madame Michaud et madame Sibilet.

– Et elle ne s’en trouve guère bien ! dit le régisseur, on la maltraite en lui reprochant sa religion…

– Eh ! bien, ce pauvre vieillard de soixante-douze ans ramasse, honnêtement d’ailleurs, près d’un boisseau et demi par jour, reprit le curé ; mais la rectitude de ses opinions lui défend de vendre ses glanes comme les vendent tous les autres, il les garde pour sa consommation. À ma considération, monsieur Langlumé, votre adjoint, lui moud son grain gratis, et ma domestique lui cuit son pain avec le mien.

– J’avais oublié ma petite protégée, dit la comtesse que le mot de Sibilet avait épouvantée. Votre arrivée ici, reprit-elle en regardant Blondet, m’a fait tourner la tête. Mais après déjeuner nous irons ensemble à la porte d’Avonne, je vous montrerai vivante une de ces figures de femme comme en inventaient les peintres du quinzième siècle.

En ce moment le père Fourchon, amené par François, fit entendre le bruit de ses sabots cassés, qu’il déposait à la porte de l’office. Sur une inclination de tête de la comtesse à François qui l’annonça, le père Fourchon, suivi de Mouche, la bouche pleine, se montra tenant sa loutre à la main, pendue par une ficelle nouée à des pattes jaunes, étoilées comme celles des palmipèdes. Il jeta sur les quatre maîtres assis à table et sur Sibilet ce regard empreint de défiance et de servilité qui sert de voile aux paysans ; puis il brandit l’amphibie d’un air de triomphe.

– La voilà, dit-il en s’adressant à Blondet.

– Ma loutre, reprit le Parisien, car je l’ai bien payée.

– Oh ! mon cher monsieur, répondit le père Fourchon, la vôtre s’est enfuie, elle est à cet’ heure dans son trou d’où elle n’a pas voulu sortir, car c’est la femelle, au lieur que celle-là, c’est le mâle !… Mouche l’a vu venir de loin quand vous vous êtes en allé. Aussi vrai que monsieur le comte s’est couvert de gloire avec ses cuirassiers à Waterloo, la loutre est à moi, comme les Aigues sont à monseigneur le général… Mais pour vingt francs, la loute est à vous, ou je la porte à notre Souparfait, si monsieur Gourdon la trouve trop chère. Comme nous avons chassé ce matin ensemble, je vous donne la parférence, ça vous est dû.

 – Vingt francs ? dit Blondet, en bon français, ça ne peut pas s’appeler donner la préférence.

– Eh ! mon cher monsieur… cria le vieillard, je sais si peu le Français que je vous les demanderai, si vous voulez en Bourguignon, pourvu que je les aie, ça m’est égal, je parlerai latin. Latinus, latina, latinum !… Après tout, c’est ce que vous m’avez promis ce matin ! D’ailleurs mes enfants m’ont déjà pris votre argent, que j’en ai pleuré dans le chemin en venant. Demandez à Charles ?… Je ne peux pas les assiner pour dix francs et publier leurs méfaits au Tribunau. Dès que j’ai quelques sous, ils me les volent en me faisant boire… C’est dur d’en être réduit à aller prendre un verre de vin ailleurs que chez ma fille ?… Mais voilà les enfants d’aujourd’hui !… C’est ce que nous avons gagné à la Révolution, il n’y a plus que pour les enfants, on a supprimé les pères ! Ah ! j’éduque Mouche tout autrement, il m’aime le petit guerdin !… dit-il en donnant une tape à son petit-fils.

– Il me semble que vous en faites un petit voleur tout comme les autres, dit Sibilet, car il ne se couche jamais sans avoir un délit sur la conscience.

– Ah ! monsieur Sibilet, il a la conscience pus tranquille équ’ la vôtre… Pauvre enfant, qué qu’il prend donc ? un peu d’harbe. Ça vaut mieux que d’étrangler un homme ! Dam ! il ne sait pas, comme vous, les mathématiques ; il ne connaît pas core la soustraction, l’addition, la multiplication… Vous nous faites bien du mal, allez ! Vous dites que nous sommes des tas de brigands, et vous êtes cause ed’ la division entre notre seigneur que voilà, qu’est un brave homme, et nous autres, qui sommes de braves gens… Et gnia pas un pus brave pays que celui-ci. Voyons ? est-ce que nous avons des rentes ? est-ce qu’on ne va pas quasiment nu, et Mouche aussi ! Nous couchons dans de beaux draps, lavés tous les matins par la rosée, et à moins qu’on nous envie l’air que nous raspirons et les rayons du soleil éq’ nous buvons, je ne vois pas ce qu’on peut nous vouloir ôter !… Les bourgeois volent au coin du feu, c’est plus profitant que de ramasser ce qui traîne au coin des bois. Il n’y a ni gardes-champêtres, ni garde à cheval pour m’sieur Gaubartin qu’est entré ici, nu comme ein var, et qu’a deux millions ! C’est bientôt dit : voleurs ! V’là quinze ans que le père Guerbet, el parcepteur de Soulanges, s’en va e’d’ nos villages à la nuit avec sa recette, et qu’on ne lui a pas core demandé deux liards. Ce n’est pas le fait d’un pays e’d’ voleurs ? Le vol ne nous enrichit guère. Montrez-moi donc qui de nous ou de vous aut’ bourgeois ont d’quoi viv’ à ne rien faire ?

– Si vous aviez travaillé, vous auriez des rentes, dit le curé. Dieu bénit le travail.

– Je ne veux pas vous démentir, monsieur l’abbé, car vous êtes plus savant que moi, et vous saurez peut-être m’expliquer ste chose-ci. Me voilà, n’est-ce pas ? Moi le paresseux, le fainéant, l’ivrogne, le propre à rien de pare Fourchon qui a eu de l’éducation, qu’a été farmier, qu’a tombé dans le malheur et ne s’en est pas erlevé !… eh ! bien, qué différence y a-t-il donc entre moi et ce brave, s’t’honnête père Niseron, un vigneron de soixante-dix ans, car il a mon âge, qui pendant soixante ans, a pioché la terre, qui s’est levé tous les matins avant le jour pour aller au labour, qui s’est fait un corps ed fer et eune belle âme ! Je le vois tout aussi pauvre que moi. La Péchina, sa petite-fille, est en service chez madame Michaud, tandis que mon petit Mouche est libre comme l’air… Ce pauvre bonhomme est donc récompensé de ses vartus comme je suis puni de mes vices ? Il ne sait pas ce qu’est un verre de vin, il est sobre comme un apôtre, il enterre les morts, et moi je fais danser les vivants. Il a mangé de la vache enragée, et moi je me suis rigolé comme une joyeuse créature du diable. Nous sommes aussi avancés l’un que l’autre, nous avons la même neige sur la tête, le même avoir dans nos poches, et je lui fournis la corde pour sonner la cloche. Il est républicain, et je ne suis pas publicain, v’là tout. Que le paysan vive de bien ou de mal faire, à vout’idée, il s’en va comme il est venu, dans des haillons, et vous dans de beaux linges !…

Personne n’interrompit le père Fourchon qui paraissait devoir son éloquence au vin bouché ; d’abord Sibilet voulut lui couper la parole, mais un geste de Blondet rendit le régisseur muet. Le curé, le général et la comtesse comprirent, aux regards jetés par l’écrivain, qu’il voulait étudier la question du paupérisme sur le vif, et peut-être prendre sa revanche avec le père Fourchon.

– Et comment entendez-vous l’éducation de Mouche ? Comment vous y prenez-vous pour le rendre meilleur que vos filles ?… demanda Blondet.

– Il ne lui parle pas de Dieu, dit le curé.

– Oh ! non, non, m’sieur le curé, je ne lui disons pas de craindre Dieu, mais l’z’houmes ! Dieu est bon, et nous a promis, selon vous aut, le royaume du ciel, puisque les riches gardent celui de la terre. Je lui dis : « Mouche ! crains la prison, c’est par là qu’on sort pour aller à l’échafaud. Ne vole rien, fais-toi donner ! Le vol mène à l’assassinat, et l’assassinat appelle la justice e’d’z’hommes. E’l’rasoir de la justice, v’là ce qu’il faut craindre, il garantit le sommeil des riches contre les insomnies des pauvres. Apprends à lire. Avec de l’instruction, tu trouveras des moyens d’amasser de l’argent à couvert de la loi, comme ce brave monsieur Gaubertin, tu seras régisseur, quoi ! Comme monsieur Sibilet à qui monsieur le comte laisse prendre ses rations… Le fin est d’être à côté des riches, il y a des miettes sous la table !… » V’là ce que j’appelle eune fière éducation et solide. Aussi le petit mâtin est-il toujours du coûté de la loi… Ce sera ein bon sujet, il aura soin de moi…

– Et qu’en ferez-vous ?

– Un domestique pour commencer, reprit Fourchon, parce qu’en voyant les maîtres ed’ près, il s’achèvera ben, allez ! Le bon exemple lui fera faire fortune, la loi en main, comme vous aut !… Si m’sieur le comte le mettait dans ses écuries, pour apprendre à panser les chevaux, il en serait bien content… vu que s’il craint l’z’hommes, il ne craint pas les bêtes.

– Vous avez de l’esprit, père Fourchon, reprit Blondet, vous savez bien ce que vous dites, et vous ne parlez pas sans raison.

 – Oh ! ma fine, si, car elle est au Grand-I-Vert ma raison avec mes deux pièces ed’cent sous…

– Comment un homme comme vous s’est-il laissé tomber dans la misère ? Car, dans l’état actuel des choses, un paysan n’a qu’à s’en prendre à lui-même de son malheur, il est libre, il peut devenir riche. Ce n’est plus comme autrefois. Si le paysan sait amasser un pécule, il trouve de la terre à vendre, il peut l’acheter, il est son maître !

– J’ai vu l’ancien temps et je vois le nouveau, mon cher savant monsieur, répondit Fourchon, l’enseigne est changée, c’est vrai, mais le vin est toujours le même ! Aujourd’hui n’est que le cadet d’hier. Allez ! mettez ça dans vout’journiau ! Est-ce que nous sommes affranchis ? nous appartenons toujours au même village, et le seigneur est toujours là, je l’appelle Travail. La houe, qu’est toute notre chevance, n’a pas quitté nos mains. Que ce soit pour un seigneur ou pour l’impôt qui prend le plus clair de nos labeurs, faut toujours dépenser not’ vie en sueurs…

– Mais vous pouvez choisir un état, tenter ailleurs la fortune, dit Blondet.

– Vous me parlez d’allez quérir la fortune ?… Où donc irais-je ? Pour franchir mon département, il me faut un passe-port qui coûte quarante sous ! V’là quarante ans que je n’ai pas pu me voir une gueuse ed pièce de quarante sous sonnant dans mes poches avec une voisine. Pour aller devant soi, faut autant d’écus que l’on trouve de villages, et il n’y a pas beaucoup de Fourchon qui aient de quoi visiter six villages ! Il n’y a que la conscription qui nous tire ed’ nos communes. Et à quoi nous sert l’armée ? à faire vivre les colonels par le soldat, comme le bourgeois vit par le paysan. Compte-t-on sur cent un colonel sorti de nos flancs ? C’est là, comme dans le monde, un enrichi pour cent aut’ qui tombent. Faute de quoi tombent-ils ?… Dieu le sait et l’zusuriers aussi ! Ce que nous avons de mieux à faire est donc de rester dans nos communes, où nous sommes parqués comme des moutons par la force des choses, comme nous l’étions par les seigneurs. Et je me moque bien de ce qui m’y cloue. Cloué par la loi de la Nécessité, cloué par celle de la Seigneurie, on est toujours condamné à perpétuité à la tarre. Là où nous sommes, nous la creusons la tarre et nous la bêchons, nous la fumons et nous la travaillons pour vous autres qu’êtes nés riches, comme nous sommes nés pauvres. La masse sera toujours la même, elle reste ce qu’elle est… Les gens de chez nous qui s’élèvent ne sont pas si nombreux que ceux de chez vous qui dégringolent !… Nous savons ben ça, si nous ne sommes pas savants. Faut pas nous faire nout procès à tout moment. Nous vous laissons tranquilles, laissez-nous vivre… Autrement, si ça continue, vous serez forcés de nous nourrir dans vos prisons où l’on est mieux que sur nout paille. Vous voulez rester les maîtres, nous serons toujours ennemis, aujourd’hui comme il y a trente ans. Vous avez tout, nous n’avons rien, vous ne pouvez pas encore prétendre à notre amitié !

– Voilà ce qui s’appelle une déclaration de guerre, dit le général.

– Monseigneur, répliqua Fourchon, quand les Aigues appartenaient à s’te pauvre madame, que Dieu veuille prendre soin de son âme, puisqu’il paraît qu’elle a chanté l’iniquité dans sa jeunesse, nous étions heureux. Alle nous laissait ramasser notre vie dans ses champs, et notre bois dans ses forêts, elle n’en était pas plus pauvre pour ça ! Et vous, au moins aussi riche qu’elle, vous nous pourchassez, ni plus ni moins que des bêtes féroces et vous traînez le petit monde au tribunau !… Eh ! bien, ça finira mal ! vous serez cause de quelque mauvais coup ! Je viens de voir votre garde ce gringalet de Vatel qui a failli tuer une pauvre vieille femme pour un brin de bois. On fera de vous un ennemi du peuple, et l’on s’aigrira contre vous dans les veillées, l’on vous maudira tout aussi dru qu’on bénissait feu madame !… La malédiction des pauvres, monseigneur, ça pousse ! et ça devient plus grand que le plus grand ed vos chênes, et le chêne fournit la potence… Personne ici ne vous dit la vérité, la voilà, la varité. J’attends tous les matins la mort, je ne risque pas grand’chose à vous la donner par dessus le marché, la varté !… Moi qui fais danser les paysans aux grandes fêtes, en accompagnant Vermichel au café de la Paix, à Soulanges, j’entends leurs discours ; eh ! bien, ils sont mal disposés, et ils vous rendront le pays difficile à habiter. Si votre damné Michaud ne change pas, on vous forcera ed l’changer… C’t avis-là et la loute, ça vaut ben vingt francs, allez !…

Pendant que le vieillard disait cette dernière phrase, un pas d’homme se fit entendre, et celui que Fourchon menaçait ainsi se montra sans être annoncé. Au regard que Michaud lança sur l’orateur des pauvres, il fut facile de voir que la menace était arrivée à son oreille, et toute l’audace de Fourchon tomba. Ce regard produisit sur le pêcheur de loutre l’effet du gendarme sur le voleur. Fourchon se savait en faute, Michaud semblait avoir le droit de lui demander compte de discours évidemment destinés à effrayer les habitants des Aigues.

– Voilà le ministre de la Guerre, dit le général en s’adressant à Blondet et lui montrant Michaud.

– Pardonnez-moi, madame, dit ce ministre à la comtesse, d’être entré par le salon sans avoir demandé si vous vouliez me recevoir ; mais l’urgence des affaires exige que je parle à mon général…

Michaud, tout en s’excusant, observait Sibilet à qui les hardis propos de Fourchon causaient une joie intime dont la révélation n’existait sur son visage pour aucune des personnes assises à table, car Fourchon les préoccupait étrangement, tandis que Michaud qui, par des raisons secrètes, observait constamment Sibilet, fut frappé de son air et de sa contenance.

 – Il a bien, comme il le dit, gagné ses vingt francs, monsieur le comte, s’écria Sibilet, la loutre n’est pas chère…

– Donne-lui vingt francs, dit le général à son valet de chambre.

– Vous me la prenez donc ? demanda Blondet au général.

– Je veux la faire empailler ! s’écria le comte.

– Ah ! ce cher monsieur m’avait laissé la peau, monseigneur !… dit le père Fourchon.

– Eh ! bien, s’écria la comtesse, vous aurez cent sous pour la peau ; mais laissez-nous…

La forte et sauvage odeur des deux habitués du grand chemin empestait si bien la salle à manger, que madame de Montcornet, dont les sens délicats en étaient offensés, eût été forcée de sortir, si Mouche et Fourchon fussent restés plus long-temps. Ce fut à cet inconvénient que le vieillard dut ses vingt-cinq francs, il sortit en regardant toujours monsieur Michaud d’un air craintif, et en lui faisant d’interminables salutations.

– Ce que j’ons dit à monseigneur, monsieur Michaud, ajouta-t-il, c’est pour votre bien.

– Ou pour celui des gens qui vous paient, répliqua Michaud en lui lançant un regard profond.

– Une fois le café servi, laissez-nous, dit le général à ses gens, et surtout fermez les portes…

Blondet, qui n’avait pas encore vu le garde-général des Aigues, éprouvait en le regardant des impressions bien différentes de celles que Sibilet venait de lui donner. Autant le régisseur inspirait de répulsion, autant Michaud commandait l’estime et la confiance.

Le garde-général attirait tout d’abord l’attention par une figure heureuse, d’un ovale parfait, fine de contours, que le nez partageait également, perfection qui manque à la plupart des figures françaises. Tous les traits, quoique réguliers, ne manquaient pas d’expression, peut-être à cause d’un teint harmonieux où dominaient ces tons d’ocre et de rouge, indices du courage physique. Les yeux brun-clair, vifs et perçants ne marchandaient pas l’expression de la pensée, ils regardaient toujours en face. Le front, large et pur, était encore mis en relief par des cheveux noirs abondants. La probité, la décision, une sainte confiance animaient cette belle figure où le métier des armes avait laissé quelques rides sur le front. Le soupçon, la défiance s’y lisaient aussitôt formés. Comme tous les hommes triés pour la cavalerie d’élite, sa taille, belle et svelte encore, pouvait faire dire du garde qu’il était bien découplé. Michaud, qui gardait ses moustaches, ses favoris et un collier de barbe, rappelait le type de cette figure martiale que le déluge de peintures et de gravures patriotiques a failli ridiculiser. Ce type a eu le défaut d’être commun dans l’armée française ; mais peut-être aussi la continuité des mêmes émotions, les souffrances du bivouac, dont ne furent exempts ni les grands, ni les petits, les efforts, semblables chez les chefs et les soldats sur le champ de bataille, ont-ils contribué à rendre cette physionomie uniforme. Michaud, entièrement vêtu de drap bleu de roi, conservait le col de satin noir, et les bottes du militaire, comme il en offrait l’attitude un peu raide. Les épaules s’effaçaient, le buste était tendu, comme si Michaud se trouvait encore sous les armes. Le ruban rouge de la Légion-d’Honneur fleurissait sa boutonnière. Enfin, pour achever en un seul mot au moral cette esquisse purement physique, si le régisseur, depuis son entrée en fonctions, n’avait jamais manqué de dire monsieur le comte à son patron, jamais Michaud n’avait nommé son maître autrement que mon général.

Blondet échangea derechef avec l’abbé Brossette un regard qui voulait dire : Quel contraste ! en lui montrant le régisseur et le garde-général ; puis, pour savoir si le caractère, la parole, l’expression s’harmoniaient avec cette stature, cette physionomie et cette contenance, il regarda Michaud en lui disant : – Mon Dieu ! je suis sorti ce matin de bonne heure, et j’ai trouvé vos gardes dormant encore.

– À quelle heure ? demanda l’ancien militaire inquiet.

– À sept heures et demie.

Michaud lança un regard presque malicieux à son général.

– Et par quelle porte Monsieur est-il sorti ? dit Michaud.

– Par la porte de Couches. Le garde, en chemise à sa fenêtre, me regardait, répondit Blondet.

– Gaillard venait sans doute de se coucher, répliqua Michaud. Quand vous m’avez dit que vous étiez sorti de bonne heure, j’ai cru que vous vous étiez levé au jour, et alors il eût fallu, pour que mon garde fût déjà rentré, qu’il eût été malade ; mais à huit heures et demie, il allait se mettre au lit. Nous passons les nuits, reprit Michaud après une pause en répondant ainsi à un regard étonné de la comtesse, mais cette vigilance est toujours en défaut ! Vous venez de faire donner vingt-cinq francs à un homme qui tout à l’heure aidait tranquillement à cacher les traces d’un vol commis ce matin chez vous. Enfin, nous en causerons quand vous aurez fini, mon général, car il faut prendre un parti.

– Vous êtes toujours plein de votre droit, mon cher Michaud, et, summum jus, summa injuria. Si vous n’usez pas de tolérance, vous vous ferez de mauvaises affaires, dit Sibilet. J’aurais voulu que vous entendissiez le père Fourchon, que le vin a fait parler un peu plus franchement que de coutume.

– Il m’a effrayée, dit la comtesse.

– Il n’a rien dit que je ne sache depuis long-temps, répondit le général.

– Et le coquin n’était pas gris, il a joué son rôle, au profit de qui ?… vous le savez peut-être ! reprit Michaud en faisant rougir Sibilet par le regard fixe qu’il lui jeta.

 – Ô Rus !… s’écria Blondet en guignant l’abbé Brossette.

– Ces pauvres gens souffrent, dit la comtesse, et il y a du vrai dans ce que vient de nous crier Fourchon, car on ne peut pas dire qu’il nous ait parlé.

– Madame, répondit Michaud, croyez-vous que pendant quatorze ans les soldats de l’Empereur aient été sur des roses ?… Mon général est comte, il est grand-officier de la Légion, il a eu des dotations ; me voyez-vous jaloux de lui, moi simple sous-lieutenant, qui ai débuté comme lui, qui me suis battu comme lui ? Ai-je envie de lui chicaner sa gloire, de lui voler sa dotation, de lui refuser les honneurs dus à son grade ? Le paysan doit obéir comme les soldats obéissent, il doit avoir la probité du soldat, son respect pour les droits acquis et tâcher de devenir officier, loyalement, par son travail et non par le vol. Le soc et le briquet sont deux jumeaux. Le soldat a de plus que le paysan, à toute heure, la mort à fleur de tête.

– Voilà ce que je voudrais leur dire en chaire ! s’écria l’abbé Brossette.

– De la tolérance ? reprit le garde-général en répondant à l’invitation de Sibilet, je tolérerais bien dix pour cent de perte sur les revenus bruts des Aigues ; mais, à la façon dont vont les choses, c’est trente pour cent que vous perdez, mon général, et si monsieur Sibilet a tant pour cent sur la recette, je ne comprends pas sa tolérance, car il renonce assez bénévolement à mille ou douze cents francs par an.

– Mon cher monsieur Michaud, répliqua Sibilet d’un ton grognon, je l’ai dit à monsieur le comte, j’aime mieux perdre douze cents francs que la vie. Je ne vous épargne pas les conseils à cet égard !…

– La vie ? s’écria la comtesse, il s’agirait dans ceci de la vie de quelqu’un ?

– Nous ne devrions pas discuter ici les affaires de l’État, reprit le général en riant. Tout ceci, madame, signifie que Sibilet, en sa qualité de financier, est craintif et poltron, tandis que mon ministre de la Guerre est brave, et de même que son général, ne redoute rien.

– Dites prudent ! monsieur le comte, s’écria Sibilet.

– Ah ! çà ! nous sommes donc ici comme les héros de Cooper dans les forêts de l’Amérique, entourés de pièges par les Sauvages ? demanda railleusement Blondet.

– Allons ! votre état, messieurs, est de savoir administrer sans nous effrayer par le bruit des rouages de l’administration, dit madame de Montcornet.

– Ah ! peut-être est-il nécessaire, madame la comtesse, que vous sachiez tout ce qu’un de ces jolis bonnets que vous portez coûte de sueurs ici, dit le curé.

– Non, car je pourrais bien alors m’en passer, devenir respectueuse devant une pièce de vingt francs, être avare comme tous les campagnards, et j’y perdrais trop, répliqua la comtesse en riant. Tenez, mon cher abbé, donnez-moi le bras, laissons le général entre ses deux ministres, et allons à la porte d’Avonne voir madame Michaud à qui depuis mon arrivée je n’ai pas fait de visite, nous nous occuperons de ma petite protégée.

Et la jolie femme, oubliant déjà les haillons de Mouche et de Fourchon, leurs regards haineux et les terreurs de Sibilet, alla se faire chausser et mettre un chapeau.

L’abbé Brossette et Blondet obéirent à l’appel de la maîtresse de la maison en la suivant, et l’attendirent sur la terrasse devant la façade.

– Que pensez-vous de tout ça ? dit Blondet à l’abbé.

– Je suis un paria, l’on m’espionne comme l’ennemi commun, je suis forcé d’ouvrir à tout moment les yeux et les oreilles de la prudence pour éviter les pièges qu’on me tend afin de se débarrasser de moi, répondit le desservant. J’en suis, entre nous, à me demander s’ils ne me tireront pas un coup de fusil…

– Et vous restez ?… dit Blondet.

– On ne déserte pas plus la cause de Dieu que celle d’un Empereur ! répondit le prêtre avec une simplicité qui frappa Blondet.

L’écrivain prit la main du prêtre et la lui serra cordialement.

– Vous devez comprendre alors, reprit l’abbé Brossette, comment je ne puis rien savoir de ce qui se trame. Néanmoins, il me semble que le général est ici sous le coup de ce qu’en Artois et en Belgique, on appelle le mauvais gré.

Quelques phrases sont ici nécessaires sur le curé de Blangy.

Cet abbé, quatrième fils d’une bonne famille bourgeoise d’Autun, était un homme d’esprit, portant le rabat très-haut. Petit et fluet, il rachetait sa piètre figure par cet air têtu qui sied aux Bourguignons. Il avait accepté ce poste secondaire par dévoûment, car sa conviction religieuse était doublée d’une conviction politique. Il y avait en lui du prêtre des anciens temps, il tenait à l’Église et au clergé passionnément, il voyait l’ensemble des choses, et l’égoïsme ne gâtait pas son ambition : Servir était sa devise, servir l’Église et la monarchie sur le point le plus menacé, servir au dernier rang, comme un soldat qui se sait destiné, tôt ou tard, au généralat par son désir de bien faire et par son courage. Il ne transigeait avec aucun de ses vœux de chasteté, de pauvreté, d’obéissance.

Du premier coup d’œil, ce prêtre éminent devina l’attachement de Blondet pour la comtesse, il comprit qu’avec une Troisville et un écrivain monarchique, il devait se montrer homme d’esprit, parce que sa robe serait toujours respectée. Presque tous les soirs, il venait faire le quatrième au whist. L’écrivain, qui sut reconnaître la valeur de l’abbé Brossette, avait eu pour lui tant de déférence, qu’ils s’étaient amourachés l’un de l’autre, comme il arrive à tout homme d’esprit enchanté de trouver un compère ou, si vous voulez, un écouteur. Toute épée aime son fourreau.

 – Mais à quoi, monsieur l’abbé, vous qui vous trouvez par votre dévoûment au dessus de votre position, attribuez-vous cet état de choses ?

– Je ne veux pas vous dire de banalités après une si flatteuse parenthèse, reprit en souriant l’abbé Brossette. Ce qui se passe dans cette vallée a lieu partout en France, et tient aux espérances que le mouvement de 1789 a jetées chez les paysans. La Révolution a plus profondément affecté certains pays que d’autres, et cette lisière de la Bourgogne, si voisine de Paris, est un de ceux où le sens de ce mouvement a été pris comme le triomphe du Gaulois sur le Franc. Historiquement, les paysans sont encore au lendemain de la Jacquerie, leur défaite est restée inscrite dans leur cervelle. Ils ne se souviennent plus du fait, il est passé à l’état d’idée instinctive. Cette idée est dans le sang paysan comme l’idée de la supériorité fut jadis dans le sang noble. La révolution de 1789 a été la revanche des vaincus. Les paysans ont mis le pied dans la possession du sol que la loi féodale leur interdisait depuis douze cents ans. De là leur amour pour la terre qu’ils partagent entre eux jusqu’à couper un sillon en deux parts, ce qui souvent annule la perception de l’impôt, car la valeur de la propriété ne suffirait pas à couvrir les frais de poursuites pour le recouvrement…

– Leur entêtement, leur défiance, si vous voulez, est telle, à cet égard, que dans mille cantons, sur les trois mille dont se compose le territoire français, il est impossible à un riche d’acheter du bien de paysan, dit Blondet en interrompant l’abbé. Les paysans, qui se cèdent leurs lopins de terre entre eux, ne s’en dessaisissent à aucun prix ni à aucune condition pour le bourgeois. Plus le grand propriétaire offre d’argent, plus la vague inquiétude du paysan augmente. L’expropriation seule fait rentrer le bien du paysan sous la loi commune des transactions. Beaucoup de gens ont observé ce fait et n’y trouvent point de cause.

– Cette cause, la voici, reprit l’abbé Brossette en croyant avec raison que chez Blondet une pause équivalait à une interrogation. Douze siècles ne sont rien pour une caste que le spectacle historique de la civilisation n’a jamais divertie de sa pensée principale, et qui conserve encore orgueilleusement le chapeau à grands rebords et à tour en soie de ses maîtres, depuis le jour où la mode abandonnée le lui a laissé prendre. L’amour dont la racine plongeait jusqu’aux entrailles du peuple, et qui s’attacha violemment à Napoléon, dans le secret duquel il ne fut même pas autant qu’il le croyait, et qui peut expliquer le prodige de son retour en 1815, procédait uniquement de cette idée. Aux yeux du Peuple, Napoléon, sans cesse uni au Peuple par son million de soldats, est encore le roi sorti des flancs de la Révolution, l’homme qui lui assurait la possession des biens nationaux. Son sacre fut trempé dans cette idée…

– Une idée à laquelle 1814 a touché malheureusement, et que la monarchie doit regarder comme sacrée, dit vivement Blondet, car le peuple peut trouver auprès du trône, un prince à qui son père a laissé la tête de Louis XVI comme une valeur d’hoirie.

– Voici Madame, taisons-nous, dit tout bas l’abbé Brossette, Fourchon lui a fait peur, et il faut la conserver ici, dans l’intérêt de la Religion, du Trône et de ce pays même.

Michaud, le garde-général des Aigues, était sans doute amené par l’attentat perpétré sur les yeux de Vatel. Mais avant de rapporter la délibération qui allait avoir lieu dans le conseil de l’État, l’enchaînement des faits exige la narration succincte des circonstances dans lesquelles le général avait acheté les Aigues, des causes graves qui firent de Sibilet le régisseur de cette magnifique propriété, des raisons qui rendirent Michaud garde-général, enfin des antécédents auxquels étaient dues et la situation des esprits, et les craintes exprimées par Sibilet.

Ce précis rapide aura le mérite d’introduire quelques-uns des principaux acteurs du drame, de dessiner leurs intérêts et de faire comprendre les dangers de la situation où se trouvait alors le général comte de Montcornet.

Vers 1791, en visitant sa terre, mademoiselle Laguerre accepta pour intendant le fils de l’ex-bailli de Soulanges, appelé Gaubertin. La petite ville de Soulanges, aujourd’hui simple chef-lieu de canton, fut la capitale d’un comté considérable au temps où la maison de Bourgogne guerroyait contre la maison de France. La-Ville-aux-Fayes, aujourd’hui siége de la sous-préfecture, simple petit fief, relevait alors de Soulanges, comme les Aigues, Ronquerolles, Cerneux, Couches et quinze autres clochers. Les Soulanges sont restés comtes, tandis que les Ronquerolles sont aujourd’hui marquis par le jeu de cette puissance, appelée la Cour, qui fit le fils du capitaine du Plessis duc avant les premières familles de la Conquête. Ceci prouve que les villes ont, comme les familles, de très-changeantes destinées.

Le fils du bailli, garçon sans aucune espèce de fortune, succédait à un intendant enrichi par une gestion de trente années, et qui préféra la troisième part dans la fameuse Compagnie Minoret, à la gestion des Aigues. Dans son propre intérêt, le futur vivrier avait présenté pour régisseur François Gaubertin, alors majeur, son comptable depuis cinq ans, chargé de protéger sa retraite, et qui, par reconnaissance pour les instructions qu’il reçut de son maître en intendance, lui promit d’obtenir un quitus de mademoiselle Laguerre, en la voyant  très-effrayée de la Révolution. L’ancien bailli, devenu Accusateur public au Département, fut le protecteur de la peureuse cantatrice. Ce Fouquier-Tinville de province arrangea contre une reine de théâtre, évidemment suspecte à raison de ses liaisons avec l’aristocratie, une fausse émeute pour donner à son fils le mérite d’un sauvetage postiche, à l’aide duquel on eut le quitus du prédécesseur. La citoyenne Laguerre fit alors de François Gaubertin son premier ministre, autant par politique que par reconnaissance.

Le futur fournisseur des vivres de la République n’avait pas gâté Mademoiselle, il lui faisait passer à Paris environ trente mille livres par an, quoique les Aigues en dussent dès ce temps rapporter quarante au moins, l’ignorante fille d’Opéra fut donc émerveillée quand Gaubertin lui en promit trente-six.

Pour justifier de la fortune actuelle du régisseur des Aigues au tribunal des probabilités, il est nécessaire d’en expliquer les commencements. Protégé par son père, le jeune Gaubertin fut nommé maire de Blangy. Il put donc faire payer en argent malgré les lois, en terrorisant (un mot du temps) les débiteurs qui pouvaient à sa guise être ou non frappés par les écrasantes réquisitions de la République. Le régisseur, lui, donna des assignats à sa bourgeoise, tant que dura le cours de ce papier-monnaie, qui, s’il ne fit pas la fortune publique, fit du moins beaucoup de fortunes particulières. De 1792 à 1795, pendant trois ans, le jeune Gaubertin récolta cent cinquante mille livres aux Aigues, avec lesquelles il opéra sur la place de Paris. Bourrée d’assignats, mademoiselle Laguerre fut obligée de battre monnaie avec ses diamants désormais inutiles ; elle les remit à Gaubertin qui les vendit et lui en rapporta fidèlement le prix en argent. Ce trait de probité toucha beaucoup Mademoiselle, elle crut dès lors en Gaubertin comme en Piccini.

En 1796, époque de son mariage avec la citoyenne Isaure Mouchon, fille d’un ancien conventionnel ami de son père, Gaubertin possédait trois cent cinquante mille francs en argent ; et, comme le Directoire lui parut devoir durer, il voulut, avant de se marier, faire approuver ses cinq ans de gestion par Mademoiselle, en prétextant d’une nouvelle ère.

– Je serai père de famille, dit-il, vous savez quelle est la réputation des intendants, mon beau-père est un républicain d’une probité romaine, un homme influent d’ailleurs, je veux lui prouver que je suis digne de lui.

Mademoiselle Laguerre arrêta les comptes de Gaubertin dans les termes les plus flatteurs.

Pour inspirer de la confiance à madame des Aigues, le régisseur essaya, dans les premiers temps, de réprimer les paysans en craignant avec raison que les revenus ne souffrissent de leurs dévastations, et que les prochains pots-de-vin du marchand de bois fussent moindres ; mais alors le peuple souverain se regardait partout comme chez lui, madame eut peur de ses rois en les voyant de si près, et dit à son Richelieu qu’elle voulait avant tout, mourir en paix. Les revenus de l’ancien Premier Sujet du Chant étaient si fort au dessus de ses dépenses qu’elle laissa s’établir les plus funestes précédents. Ainsi, pour ne pas plaider, elle souffrit les empiétements de terrain de ses voisins. En voyant son parc entouré de murs infranchissables, elle ne craignit point d’être troublée dans ses jouissances immédiates, et ne souhaitait pas autre chose que la paix, en vraie philosophe qu’elle fut. Quelques mille livres de rentes de plus ou de moins, des indemnités demandées sur le prix du bail par le marchand de bois pour les dégâts commis par les paysans, qu’était-ce aux yeux d’une ancienne fille d’opéra, prodigue, insouciante, à qui ses cent mille livres de revenu n’avaient coûté que du plaisir, et qui venait de subir sans se plaindre la réduction des deux tiers sur soixante mille francs de rentes ?

– Eh ! disait-elle, avec la facilité des Impures de l’ancien régime, il faut que tout le monde vive, même la République !

La terrible mademoiselle Cochet, sa femme de chambre, et son visir femelle, avait essayé de l’éclairer en voyant l’empire que Gaubertin prit sur celle qu’il appela tout d’abord madame, malgré les lois révolutionnaires sur l’Égalité ; mais Gaubertin éclaira de son côté mademoiselle Cochet en lui montrant une dénonciation soi-disant envoyée à son père, où elle était véhémentement accusée de correspondre avec Pitt et Cobourg. Dès lors ces deux puissances partagèrent, mais à la Montgommery. La Cochet vanta Gaubertin à mademoiselle Laguerre, comme Gaubertin lui vanta la Cochet. Le lit de la femme de chambre était d’ailleurs tout fait, elle se savait couchée sur le testament de madame pour soixante mille francs. Madame ne pouvait plus se passer de la Cochet, tant elle y était habituée. Cette fille connaissait tous les secrets de la toilette de chère maîtresse, elle avait le talent d’endormir chère maîtresse le soir par mille contes et de la réveiller le lendemain par des paroles flatteuses, enfin jusqu’au jour de la mort, elle ne trouva jamais chère maîtresse changée, et quand chère maîtresse fut dans son cercueil, elle la trouva sans doute encore bien mieux qu’elle ne l’avait jamais vue.

Les gains annuels de Gaubertin et ceux de mademoiselle Cochet, leurs appointements, leurs intérêts devinrent si considérables, que les parents les plus affectueux n’eussent pas été plus attachés qu’eux à cette excellente créature. On ne sait pas encore combien le fripon dorelote sa dupe ! Une mère n’est pas si caressante ni si prévoyante pour une fille adorée, que l’est tout commerçant en tartufferie pour sa vache à lait. Aussi quel succès n’ont pas les représentations de Tartuffe jouées à huis-clos ? Ça vaut l’amitié. Molière est  mort trop tôt, il nous aurait montré le désespoir d’Orgon ennuyé par sa famille, tracassé par ses enfants, regrettant les flatteries de Tartuffe, et disant : – C’était le bon temps !

Dans les huit dernières années de sa vie, mademoiselle Laguerre ne toucha pas plus de trente mille francs sur les cinquante que rapportait en réalité la terre des Aigues. Gaubertin en était arrivé, comme on voit, au même résultat administratif que son prédécesseur, quoique les fermages et les produits territoriaux eussent notablement augmenté de 1791 à 1815, sans compter les continuelles acquisitions de mademoiselle Laguerre. Mais le plan formé par Gaubertin pour hériter des Aigues à la mort prochaine de madame l’obligeait à maintenir cette magnifique terre dans un état patent de dépréciation, quant aux revenus ostensibles. Initiée à cette combinaison, la Cochet devait en partager les profits. Comme au déclin de ses jours, l’ex-reine de théâtre, riche de vingt mille livres de rentes dans les fonds appelés les Consolidés (tant la langue politique se prête à la plaisanterie), dépensait à peine lesdits vingt mille francs par an, elle s’étonnait des acquisitions annuelles faites par son régisseur pour employer les fonds disponibles, elle qui jadis anticipait toujours sur ses revenus ! L’effet du peu de besoins de sa vieillesse, lui semblait un résultat de la probité de Gaubertin et de mademoiselle Cochet.

– Deux perles ! disait-elle aux personnes qui la venaient voir.

Gaubertin gardait d’ailleurs dans ses comptes les apparences de la probité. Il portait exactement en recette les fermages. Tout ce qui devait frapper la faible intelligence de la cantatrice en fait d’arithmétique, était clair, net, précis. Le régisseur demandait ses bénéfices à la dépense, aux frais d’exploitation, aux marchés à conclure, aux ouvrages, aux procès qu’il inventait, aux réparations, détails que jamais Madame ne vérifiait et qu’il lui arrivait quelquefois de doubler, d’accord avec les entrepreneurs, dont le silence s’achetait par des prix avantageux. Cette facilité conciliait l’estime publique à Gaubertin, et les louanges de Madame sortaient de toutes les bouches ; car, outre ces arrosages en travaux, elle faisait beaucoup d’aumônes en argent.

– Que Dieu la conserve, la chère dame ! était le mot de tout le monde.

Chacun obtenait en effet quelque chose d’elle, en pur don ou indirectement. En représailles de sa jeunesse, la vieille artiste était exactement pillée, et si bien pillée que chacun y mettait une certaine mesure, afin que les choses n’allassent pas si loin qu’elle n’ouvrît les yeux, ne vendît les Aigues et ne retournât à Paris.

Cet intérêt de grappillage fut, hélas ! la raison de l’assassinat de Paul-Louis Courier, qui fit la faute d’annoncer la vente de sa terre et son projet d’emmener sa femme dont vivaient plusieurs Tonsards de Touraine. Dans cette crainte, les maraudeurs des Aigues ne coupaient un jeune arbre qu’à la dernière extrémité, quand ils ne voyaient plus de branches à la hauteur des faucilles mises au bout d’une perche. On faisait le moins de tort possible, dans l’intérêt même du vol. Néanmoins, pendant les dernières années de la vie de mademoiselle Laguerre, l’usage d’aller ramasser le bois était devenu l’abus le plus effronté. Par certaines nuits claires, il ne se liait pas moins de deux cents fagots. Quant au glanage et au hallebotage, les Aigues y perdaient, comme l’a démontré Sibilet, le quart des produits.

Mademoiselle Laguerre avait interdit à la Cochet de se marier de son vivant, par une sorte d’égoïsme de maîtresse à femme de chambre dont beaucoup d’exemples peuvent avoir été remarqués en tout pays, et qui n’est pas plus absurde que la manie de garder jusqu’au dernier soupir des biens parfaitement inutiles au bonheur matériel, au risque de se faire empoisonner par d’impatients héritiers. Aussi, vingt jours après l’enterrement de mademoiselle Laguerre, mademoiselle Cochet épousa-t-elle le brigadier de la gendarmerie de Soulanges, nommé Soudry, très-bel homme de quarante-deux ans, qui depuis 1800, époque de la création de la gendarmerie, la venait voir presque tous les jours aux Aigues et qui, par semaine, dînait au moins quatre fois avec elle et les Gaubertin.

Madame, pendant toute sa vie, eut une table servie pour elle seule ou pour sa compagnie. Malgré leur familiarité, jamais ni la Cochet ni les Gaubertin ne furent admis à la table du Premier Sujet de l’Académie Royale de Musique et de Danse qui conserva jusqu’à sa dernière heure son étiquette, ses habitudes de toilette, son rouge et ses mules, sa voiture, ses gens, et sa majesté de Déesse. Déesse au théâtre, Déesse à la ville, elle resta Déesse jusqu’au fond de la campagne où sa mémoire est encore adorée, et balance bien certainement la cour de Louis XVI dans l’esprit de la première société de Soulanges.

Ce Soudry, qui, dès son arrivée dans le pays, fit la cour à la Cochet, possédait la plus belle maison de Soulanges, six mille francs environ, et l’espérance de quatre cents francs de retraite, le jour où il quitterait le service. Devenue madame Soudry, la Cochet obtint dans Soulanges une grande considération. Quoiqu’elle gardât un secret absolu sur le montant de ses économies, placées comme les fonds de Gaubertin à Paris, chez le commissionnaire des marchands de vin du département, un certain Leclercq, enfant du pays que le régisseur commandita, l’opinion générale fit de l’ancienne femme de chambre une des premières fortunes de cette petite ville d’environ douze cents âmes.

Au grand étonnement du pays, monsieur et madame Soudry reconnurent pour légitime, par leur acte de mariage, un fils naturel du gendarme, à qui dès lors la fortune de madame Soudry devait appartenir. Le jour où ce fils  acquit officiellement une mère, il venait d’achever son Droit à Paris et se proposait d’y faire son stage, afin d’entrer dans la magistrature.

Il est presqu’inutile de faire observer qu’une mutuelle intelligence de vingt années engendra l’amitié la plus solide entre les Gaubertin et les Soudry. Les uns et les autres devaient, jusqu’à la fin de leurs jours, se donner réciproquement urbi et orbi pour les plus honnêtes gens de France. Cet intérêt, basé sur une connaissance réciproque des taches secrètes que portait la blanche tunique de leur conscience, est un des liens les moins dénoués ici-bas. Vous en avez, vous qui lisez ce drame social, une telle certitude, que pour expliquer la continuité de certains dévoûments qui font rougir votre égoïsme, vous dites de deux personnes : « Elles ont, pour sûr, commis quelque crime ensemble ! »

Après vingt-cinq ans de gestion, l’intendant se voyait alors à la tête de six cent mille francs en argent, et la Cochet possédait environ deux cent cinquante mille francs. Le revirement agile et perpétuel de ces fonds, confiés à la maison Leclercq et compagnie du quai de Béthune, à l’île Saint-Louis, antagoniste de la fameuse maison Grandet, aida beaucoup à la fortune de ce commissionnaire en vins et à celle de Gaubertin. À la mort de mademoiselle Laguerre, Jenny, fille aînée du régisseur, fut demandée en mariage par Leclercq, chef de la maison du quai de Béthune. Gaubertin se flattait alors de devenir le maître des Aigues par un complot ourdi dans l’étude de maître Lupin, notaire établi par lui depuis onze ans à Soulanges.

Lupin, fils du dernier intendant de la maison de Soulanges, s’était prêté à de faibles expertises, à une mise à prix de cinquante pour cent au dessous de la valeur, à des affichages inédits, à toutes les manœuvres malheureusement si communes au fond des provinces pour adjuger, sous le manteau, selon le proverbe, d’importants immeubles. Dernièrement il s’est formé, dit-on, à Paris, une compagnie dont le but est de rançonner les auteurs de ces trames, en les menaçant d’enchérir. Mais, en 1816, la France n’était pas, comme aujourd’hui, brûlée par une flamboyante Publicité, les complices pouvaient donc compter sur le partage des Aigues fait secrètement entre la Cochet, le notaire et Gaubertin qui se réservait in petto de leur offrir une somme pour les désintéresser de leurs lots, une fois la terre en son nom. L’avoué chargé de poursuivre la licitation au tribunal par Lupin avait vendu sa charge sur parole à Gaubertin pour son fils, en sorte qu’il favorisa cette spoliation, si tant est que les onze cultivateurs picards à qui cette succession tomba des nues, se regardèrent comme spoliés.

Au moment où tous les intéressés croyaient leur fortune doublée, un avoué de Paris vint, la veille de l’adjudication définitive, charger l’un des avoués de La-Ville-aux-Fayes, qui se trouvait être un de ses anciens clercs, d’acquérir les Aigues, et il les eut pour onze cent mille cinquante francs. À onze cent mille francs, aucun des conspirateurs n’osa continuer d’enchérir. Gaubertin crut à quelque trahison de Soudry, comme Lupin et Soudry se crurent joués par Gaubertin ; mais la déclaration de command les réconcilia. Quoique soupçonnant le plan formé par Gaubertin, Lupin et Soudry, l’avoué de province se garda bien d’éclairer son ancien patron. Voici pourquoi : En cas d’indiscrétion des nouveaux propriétaires, cet officier ministériel aurait eu trop de monde à dos pour pouvoir rester dans le pays. Ce mutisme, particulier à l’homme de province, sera d’ailleurs parfaitement justifié par les événements de cette étude. Si l’homme de province est sournois, il est obligé de l’être ; sa justification se trouve dans son péril admirablement exprimé par ce proverbe : Il faut hurler avec les loups, le sens du personnage de Philinte.

Quand le général Montcornet prit possession des Aigues, Gaubertin ne se trouva plus assez riche pour quitter sa place. Afin de marier sa fille aînée au riche banquier de l’Entrepôt, il était obligé de la doter de deux cent mille francs ; il devait payer trente mille francs la charge achetée à son fils ; il ne lui restait donc plus que trois cent soixante-dix mille francs, sur lesquels il lui faudrait tôt ou tard prendre la dot de sa dernière fille Élise, à laquelle il se flattait de moyenner un mariage au moins aussi beau que celui de l’aînée. Le régisseur voulut étudier le comte de Montcornet, afin de savoir s’il pourrait le dégoûter des Aigues, en comptant alors réaliser pour lui seul la conception avortée.

Avec la finesse particulière aux gens qui font leur fortune par la cautèle, Gaubertin crut à la ressemblance, assez probable d’ailleurs, du caractère d’un vieux militaire et d’une vieille cantatrice. Une fille d’opéra, un général de Napoléon, n’étaient-ce pas les mêmes habitudes de prodigalité, la même insouciance ? À la fille comme au soldat, le bien ne vient-il pas capricieusement et au feu ? S’il se rencontre des militaires rusés, astucieux, politiques, n’est-ce pas l’exception ? Et le plus souvent, le soldat, surtout un sabreur fini comme Montcornet, doit être simple, confiant, novice en affaires, et peu propre aux mille détails de la gestion d’une terre. Gaubertin se flatta de prendre et de tenir le général dans la nasse où mademoiselle Laguerre avait fini ses jours. Or, l’Empereur avait jadis permis, par calcul, à Montcornet d’être en Poméranie ce que Gaubertin était aux Aigues, le général se connaissait donc en fourrage d’intendance.

En venant planter ses choux, suivant l’expression du premier duc de Biron, le vieux cuirassier voulait s’occuper de ses affaires pour se distraire de sa chute. Quoiqu’il eût livré son corps d’armée aux Bourbons, ce service, commis par plusieurs généraux et nommé licenciement de l’armée de la Loire, ne put racheter le crime d’avoir  suivi l’homme des Cent-Jours sur son dernier champ de bataille. En présence des Étrangers, il fut impossible au pair de 1815 de se maintenir sur les cadres de l’armée, à plus forte raison de rester au Luxembourg ; Montcornet alla donc, selon le conseil d’un maréchal en disgrâce, cultiver les carottes en nature. Le général ne manquait pas de cette ruse particulière aux vieux loups de guérite ; et, dès les premiers jours consacrés à l’examen de ses propriétés, il vit dans Gaubertin un véritable intendant d’opéra-comique, un fripon, comme les maréchaux et les ducs de Napoléon, ces champignons nés sur la couche populaire, en avaient presque tous rencontré.

En s’apercevant de la profonde expérience de Gaubertin en administration rurale, le sournois cuirassier sentit combien il était utile de le conserver pour se mettre au courant de cette agriculture correctionnelle ; aussi se donna-t-il l’air de continuer mademoiselle Laguerre, fausse insouciance qui trompa le régisseur. Cette apparente niaiserie dura pendant tout le temps nécessaire au général pour connaître le fort et le faible des Aigues, les détails des revenus, la manière de les percevoir, comment et où l’on volait, les améliorations et les économies à réaliser. Puis, un beau jour, ayant surpris Gaubertin la main dans le sac, suivant l’expression consacrée, le général entra dans une de ces colères particulières à ces dompteurs de pays. Il fit alors une de ces fautes capitales, susceptibles d’agiter toute la vie d’un homme qui n’aurait pas eu sa grande fortune ou sa consistance, et d’où sourdirent, d’ailleurs, les malheurs, grands et petits, dont fourmille cette histoire. Élève de l’école impériale, habitué à tout sabrer, plein de dédain pour les péquins, Montcornet ne crut pas devoir prendre de gants pour mettre à la porte un coquin d’intendant. La vie civile et ses mille précautions étaient inconnues à ce général aigri déjà par sa disgrâce, il humilia donc profondément Gaubertin qui s’attira d’ailleurs ce traitement cavalier par une réponse dont le cynisme excita la fureur de Montcornet.

– Vous vivez de ma terre ? lui avait dit le comte avec une railleuse sévérité.

– Croyez-vous donc que j’aie pu vivre du ciel ? répliqua Gaubertin en riant.

– Sortez, canaille, je vous chasse ! dit le général en lui donnant des coups de cravache que le régisseur a toujours niés, les ayant reçus à huis-clos.

– Je ne sortirai pas sans mon quitus, dit froidement Gaubertin après s’être éloigné du violent cuirassier.

– Nous verrons ce que pensera de vous la police correctionnelle, répondit Montcornet en haussant les épaules.

En s’entendant menacer d’un procès en police correctionnelle, Gaubertin regarda le comte en souriant. Ce sourire eut la vertu de détendre le bras du général, comme si les nerfs en eussent été coupés. Expliquons ce sourire.

Depuis deux ans, le beau-frère de Gaubertin, un nommé Gendrin, long-temps juge au Tribunal de Première Instance de La-Ville-aux-Fayes, en était devenu le président par la protection du comte de Soulanges. Nommé pair de France en 1814, et resté fidèle aux Bourbons pendant les Cent-Jours, monsieur de Soulanges avait demandé cette nomination au Garde-des-sceaux. Cette parenté donnait à Gaubertin une certaine importance dans le pays. Relativement, d’ailleurs, un président de tribunal est, dans une petite ville, un plus grand personnage qu’un premier président de cour royale qui trouve au chef-lieu des égaux dans le général, l’évêque, le préfet, le receveur-général, tandis qu’un simple président de tribunal n’en a pas, le procureur du Roi, le sous-préfet étant amovibles ou destituables. Le jeune Soudry, le camarade à Paris comme aux Aigues de Gaubertin fils, venait alors d’être nommé substitut du procureur du Roi dans le chef-lieu du département. Avant de devenir brigadier de gendarmerie, Soudry père, fourrier dans l’artillerie, avait été blessé dans une affaire en défendant monsieur de Soulanges, alors adjudant-général. Lors de la création de la gendarmerie, le comte de Soulanges, devenu colonel, avait demandé pour son sauveur la brigade de Soulanges ; et, plus tard, il sollicita le poste où Soudry fils avait débuté. Enfin, le mariage de mademoiselle Gaubertin étant chose conclue au quai de Béthune, le comptable infidèle se sentait plus fort dans le pays qu’un lieutenant-général mis en disponibilité.

Si cette histoire ne devait offrir d’autre enseignement que celui qui ressort de la brouille du général et de son régisseur, elle serait déjà profitable à bien des gens pour leur conduite dans la vie. À qui sait lire fructueusement Machiavel, il est démontré que la prudence humaine consiste à ne jamais menacer, à faire sans dire, à favoriser la retraite de son ennemi en ne marchant pas, selon le proverbe, sur la queue du serpent, et à se garder comme d’un meurtre de blesser l’amour-propre de plus petit que soi. Le Fait, quelque dommageable qu’il soit aux intérêts, se pardonne à la longue, il s’explique de mille manières ; mais l’amour-propre, qui saigne toujours du coup qu’il a reçu, ne pardonne jamais à l’Idée. La personnalité morale est plus sensible, plus vivante en quelque sorte que la personnalité physique. Le cœur et le sang sont moins impressibles que les nerfs. Enfin notre être intérieur nous domine, quoi que nous fassions. On réconcilie deux familles qui se sont entretuées, comme en Bretagne ou en Vendée, lors des guerres civiles ; mais on ne réconciliera pas plus les spoliés et les spoliateurs, que les calomniés et les calomniateurs. On ne doit s’injurier que dans les poëmes épiques, avant de se donner la mort. Le Sauvage, le Paysan, qui tient beaucoup du Sauvage, ne parlent jamais que pour tendre des pièges à leurs adversaires. Depuis 1789,  la France essaie de faire croire, contre toute évidence, aux hommes qu’ils sont égaux ; or, dire à un homme : Vous êtes un fripon ! est une plaisanterie sans conséquence ; mais le lui prouver en le prenant sur le fait et le cravachant ; mais le menacer d’un procès correctionnel sans le poursuivre, c’est le ramener à l’inégalité des conditions. Si la masse ne pardonne à aucune supériorité, comment un fripon pardonnerait-il à l’honnête homme ?

Montcornet aurait renvoyé son intendant sous prétexte d’acquitter d’anciennes obligations en mettant à sa place quelque ancien militaire ; certes, ni Gaubertin, ni le général ne se seraient trompés, l’un aurait compris l’autre ; mais l’autre, en ménageant l’amour-propre de l’un, lui eût ouvert une porte pour se retirer, Gaubertin eût alors laissé le grand propriétaire tranquille, il eût oublié sa défaite à l’Audience des Criées ; et peut-être eût-il cherché l’emploi de ses capitaux à Paris. Ignominieusement chassé, le régisseur garda contre son maître une de ces rancunes qui sont un élément de l’existence en province, et dont la durée, la persistance, les trames, étonneraient les diplomates habitués à ne s’étonner de rien. Un cuisant désir de vengeance lui conseilla de se retirer à La-Ville-aux-Fayes, d’y occuper une position d’où il pût nuire à Montcornet, et lui susciter assez d’ennuis pour le forcer à remettre les Aigues en vente.

Tout trompa le général, car les dehors de Gaubertin n’étaient pas de nature à l’avertir ni à l’effrayer. Par tradition, le régisseur affecta toujours, non pas la pauvreté, mais la gêne. Il tenait cette règle de conduite de son prédécesseur. Aussi, depuis douze ans, mettait-il à tout propos en avant ses trois enfants, sa femme et les énormes dépenses causées par sa nombreuse famille. Mademoiselle Laguerre à qui Gaubertin se disait trop pauvre pour payer l’éducation de son fils à Paris, en avait fait tous les frais, elle donnait cent louis par an à son cher filleul, car elle était la marraine de Claude Gaubertin.

Le lendemain Gaubertin vint, accompagné d’un garde nommé Courtecuisse, demander très-fièrement au général son quitus, en lui montrant les décharges données par feu Mademoiselle en termes flatteurs, et il le pria très-ironiquement de chercher où se trouvaient ses immeubles et ses propriétés. S’il recevait des gratifications des marchands de bois et des fermiers au renouvellement des baux, mademoiselle Laguerre les avait, dit-il, toujours autorisées, et non-seulement elle y gagnait en les lui laissant prendre, mais encore y trouvait sa tranquillité. L’on se serait fait tuer dans le pays pour Mademoiselle, tandis qu’en continuant ainsi, le général se préparait bien des difficultés.

Gaubertin, et ce dernier trait est fréquent dans la plupart des professions où l’on s’approprie le bien d’autrui par des moyens non prévus par le Code, se croyait un parfait honnête homme. D’abord, il possédait depuis si long-temps l’argent extirpé par la terreur aux fermiers de mademoiselle Laguerre, payée en assignats, qu’il le considérait comme légitimement acquis. Ce fut une affaire de change. À la longue, il pensait même avoir couru des dangers en acceptant des écus. Puis, légalement, Madame ne devait recevoir que des assignats. Légalement est un adverbe robuste, il supporte bien des fortunes ! Enfin, depuis qu’il existe des grands propriétaires et des intendants, c’est-à-dire depuis l’origine des sociétés, l’intendant a forgé, pour son usage, un raisonnement que pratiquent aujourd’hui les cuisinières et que voici dans sa simplicité.

– Si ma bourgeoise, se dit chaque cuisinière, allait elle-même au marché, peut-être paierait-elle ses provisions plus que je ne les lui compte ; elle y gagne, et le bénéfice qu’on m’abandonne est mieux placé dans mes poches que dans celles du marchand.

– Si Mademoiselle exploitait elle-même les Aigues, elle n’en tirerait pas trente mille francs, les paysans, les marchands, les ouvriers, lui voleraient la différence, il est plus naturel que je la garde, et je lui épargne bien des soucis, se disait Gaubertin.

La Religion Catholique a seule le pouvoir d’empêcher de semblables capitulations de conscience ; mais depuis 1789, la religion est sans force sur les deux tiers de la population, en France. Aussi les paysans, dont l’intelligence est très-éveillée, et que la misère pousse à l’imitation, étaient-ils dans la vallée des Aigues, arrivés à un état effrayant de démoralisation. Ils allaient à la messe le dimanche, mais en dehors de l’église, car ils s’y donnaient toujours, par habitude, rendez-vous pour leurs marchés et leurs affaires.

On doit maintenant mesurer tout le mal produit par l’incurie et par le laissez-aller de l’ancien Premier Sujet du Chant à l’Académie royale de Musique. Mademoiselle Laguerre avait, par égoïsme, trahi la cause de ceux qui possèdent, tous en butte à la haine de ceux qui ne possèdent pas. Depuis 1792, tous les propriétaires de France sont devenus solidaires. Hélas ! si les familles féodales, moins nombreuses que les familles bourgeoises, n’ont compris leur solidarité ni en 1400 sous Louis XI, ni en 1600 sous Richelieu, peut-on croire que, malgré les prétentions du dix-neuvième siècle au Progrès, la bourgeoisie sera plus unie que ne le fut la noblesse ? Une oligarchie de cent mille riches a tous les inconvénients de la démocratie sans en avoir les avantages. Le chacun chez soi, chacun pour soi, l’égoïsme de famille tuera l’égoïsme oligarchique, si nécessaire à la société moderne, et que l’Angleterre pratique admirablement depuis trois siècles. Quoi qu’on fasse, les propriétaires ne comprendront la nécessité de la discipline qui rendit l’Église un admirable modèle de gouvernement, qu’au moment où ils se  sentiront menacés chez eux, et il sera trop tard. L’audace avec laquelle le Communisme, cette logique vivante et agissante de la Démocratie, attaque la Société dans l’ordre moral, annonce que, dès aujourd’hui, le Samson populaire, devenu prudent, sape les colonnes sociales dans la cave, au lieu de les secouer dans la salle de festin.

La terre des Aigues ne pouvait se passer d’un régisseur, car le général n’entendait pas renoncer aux plaisirs de l’hiver à Paris où il possédait un magnifique hôtel, rue Neuve-des-Mathurins. Il chercha donc un successeur à Gaubertin ; mais il ne le chercha certes pas avec plus de soin que Gaubertin en mit à lui en donner un de sa main.

De toutes les places de confiance, il n’en est pas qui demande à la fois plus de connaissances acquises ni plus d’activité que celle de régisseur d’une grande terre. Cette difficulté n’est connue que des riches propriétaires dont les biens sont situés au delà d’une certaine zone autour de la capitale et qui commence à une distance d’environ quarante lieues. Là, cessent les exploitations agricoles, dont les produits trouvent à Paris des débouchés certains, et qui donnent des revenus assurés par de longs baux, pour lesquels il existe de nombreux preneurs, riches eux-mêmes. Ces fermiers viennent en cabriolet apporter leurs termes en billets de banque, si toutefois leurs facteurs à la Halle ne se chargent pas de leurs paiements. Aussi les fermes en Seine-et-Oise, en Seine-et-Marne, dans l’Oise, dans l’Eure-et-Loir, dans la Seine-Inférieure et dans le Loiret, sont-elles si recherchées, que les capitaux ne s’y placent pas toujours à un et demi pour cent. Comparé au revenu des terres en Hollande, en Angleterre et en Belgique, ce produit est encore énorme. Mais, à cinquante lieues de Paris, une terre considérable implique tant d’exploitations diverses, tant de produits de différentes natures, qu’elle constitue une industrie avec toutes les chances de la Fabrique. Tel riche propriétaire n’est qu’un marchand obligé de placer ses productions, ni plus ni moins qu’un fabricant de fer ou de coton. Il n’évite même pas la concurrence, la petite propriété, le paysan la lui font acharnée en descendant à des transactions inabordables aux gens bien élevés.

Un régisseur doit savoir l’arpentage, les usages du pays, ses modes de vente et d’exploitation, un peu de chicane pour défendre les intérêts qui lui sont confiés, la comptabilité commerciale, et se trouver doué d’une excellente santé, d’un goût particulier pour le mouvement et l’équitation. Chargé de représenter le maître, et toujours en relations avec lui, le régisseur ne saurait être un homme du peuple. Comme il est peu de régisseurs appointés à mille écus, ce problème paraît insoluble. Comment rencontrer tant de qualités pour un prix modique, dans un pays où les gens qui en sont pourvus sont admissibles à tous les emplois ?… Faire venir un homme à qui le pays est inconnu, c’est payer cher l’expérience qu’il y acquerra. Former un jeune homme pris sur les lieux, c’est souvent nourrir une ingratitude à l’épinette. Il faut donc choisir entre quelque inepte Probité qui nuit par inertie ou par myopie, et l’Habileté qui songe à elle. De là cette nomenclature sociale et l’histoire naturelle des intendants, ainsi définis par un grand seigneur polonais.

– Nous avons, disait-il, trois sortes de régisseurs : celui qui ne pense qu’à lui, celui qui pense à nous et à lui ; quant à celui qui ne penserait qu’à nous, il ne s’est jamais rencontré. Heureux le propriétaire qui met la main sur le second !

On a pu voir ailleurs le personnage d’un régisseur songeant à ses intérêts et à ceux de son maître (Voir un Début dans la vie, Scènes de la Vie Privée). Gaubertin est l’intendant exclusivement occupé de sa fortune. Présenter le troisième terme de ce problème, ce serait offrir à l’admiration publique un personnage invraisemblable que la vieille noblesse a néanmoins connu (Voir le Cabinet des Antiques, Scènes de la Vie de Province) mais qui disparut avec elle. Par la division perpétuelle des fortunes, les mœurs aristocratiques seront inévitablement modifiées. S’il n’y a pas actuellement en France vingt fortunes gérées par des intendants, il n’existera pas dans cinquante ans cent grandes propriétés à régisseurs, à moins de changements dans la loi civile. Chaque riche propriétaire devra veiller par lui-même à ses intérêts.

Cette transformation déjà commencée a suggéré cette réponse dite par une spirituelle vieille femme à qui l’on demandait pourquoi, depuis 1830, elle restait à Paris, pendant l’été : – « Je ne vais plus dans les châteaux depuis qu’on en a fait des fermes. » Mais qu’arrivera-t-il de ce débat de plus en plus ardent, d’homme à homme, entre le riche et le pauvre ? Cette Étude n’est écrite que pour éclairer cette terrible question sociale.

On peut comprendre les étranges perplexités auxquelles le général fut en proie après avoir congédié Gaubertin. Si, comme toutes les personnes libres de faire ou de ne pas faire, il s’était dit vaguement : – « Je chasserai ce drôle-là ! » il avait négligé le hasard, oubliant les éclats de sa bouillante colère, la colère du sabreur sanguin, au moment où quelque méfait relèverait les paupières à sa cécité volontaire.

Propriétaire pour la première fois, Montcornet, enfant de Paris, ne s’était pas muni d’un régisseur à l’avance ; et, après avoir étudié le pays, il sentait combien un intermédiaire devenait indispensable à un homme comme lui, pour traiter avec tant de gens et de si bas étage.

 Gaubertin, à qui les vivacités d’une scène qui dura deux heures avaient révélé l’embarras où le général allait se trouver, enfourcha son bidet en quittant le salon où la dispute avait eu lieu, galopa jusqu’à Soulanges et y consulta les Soudry.

Sur ce mot : – Nous nous quittons, le général et moi, qui pouvons-nous lui présenter pour régisseur, sans qu’il s’en doute ? les Soudry comprirent la pensée de leur ami. N’oubliez pas que le brigadier Soudry, chef de la police depuis dix-sept ans dans le canton, est doublé par sa femme de la ruse particulière aux soubrettes des filles d’opéra.

– Il ferait bien du chemin, dit madame Soudry, avant de trouver quelqu’un qui valût notre pauvre petit Sibilet.

– Il est cuit ! s’écria Gaubertin encore rouge de ses humiliations. – Lupin, dit-il au notaire qui assistait à cette conférence, allez donc à La-Ville-aux-Fayes y seriner Maréchal, en cas que notre beau cuirassier lui demande des renseignements.

Maréchal était cet avoué que son ancien patron, chargé à Paris des affaires du général, avait naturellement recommandé comme conseil à monsieur de Montcornet, après l’heureuse acquisition des Aigues.

Ce Sibilet, fils aîné du Greffier du Tribunal de La-Ville-aux-Fayes, clerc de notaire, sans sou ni maille, âgé de vingt-cinq ans, s’était épris de la fille du juge de paix de Soulanges à en perdre la raison.

Ce digne magistrat à quinze cents francs d’appointements, nommé Sarcus, avait épousé une fille sans fortune, la sœur aînée de monsieur Vermut, l’apothicaire de Soulanges. Quoique fille unique, mademoiselle Sarcus, riche de sa beauté pour toute fortune, devait mourir et non vivre des appointements qu’on donne à un clerc de notaire en province. Le jeune Sibilet, parent de Gaubertin par une alliance assez difficile à reconnaître dans les croisements de famille qui rendent cousins presque tous les bourgeois des petites villes, dut aux soins de son père et de Gaubertin, une maigre place au Cadastre. Le malheureux eut l’affreux bonheur de se voir père de deux enfants en trois ans. Le greffier chargé, lui, de cinq autres enfants, ne pouvait venir au secours de son fils aîné. Le juge de paix ne possédait que sa maison à Soulanges et cent écus de rentes. La plupart du temps, madame Sibilet la jeune restait donc chez son père, et y vivait avec ses deux enfants. Adolphe Sibilet, obligé de courir à travers le département, venait voir son Adeline de temps en temps. Peut-être le mariage ainsi compris explique-t-il la fécondité des femmes.

L’exclamation de Gaubertin, quoique facile à comprendre par ce sommaire de l’existence des jeunes Sibilet, exige encore quelques détails.

Adolphe Sibilet, souverainement disgracieux, comme on a pu le voir d’après son esquisse, appartenait à ce genre d’hommes qui ne peuvent arriver au cœur d’une femme que par le chemin de la mairie et de l’autel. Doué d’une souplesse comparable à celle des ressorts, il cédait, sauf à reprendre sa pensée. Cette disposition trompeuse ressemble à de la lâcheté ; mais l’apprentissage des affaires chez un notaire de province avait fait contracter à Sibilet l’habitude de cacher ce défaut sous un air bourru qui simulait une force absente. Beaucoup de gens faux abritent leur platitude sous la brusquerie ; brusquez-les, vous produisez l’effet du coup d’épingle sur le ballon. Tel était le fils du greffier. Mais comme les hommes, pour la plupart, ne sont pas observateurs, et que, parmi les observateurs, les trois quarts observent après coup, l’air grognon d’Adolphe Sibilet passait pour l’effet d’une rude franchise, d’une capacité vantée par son patron, et d’une probité revêche qu’aucune éprouvette n’avait essayée. Il est des gens qui sont servis par leurs défauts comme d’autres par leurs qualités.

Adeline Sarcus, jolie personne élevée par sa mère, morte trois ans avant ce mariage, aussi bien qu’une mère peut élever une fille unique au fond d’une petite ville, aimait le jeune et beau Lupin, fils unique du notaire de Soulanges. Dès les premiers chapitres de ce roman, le père Lupin qui visait pour son fils mademoiselle Élise Gaubertin, envoya le jeune Amaury Lupin à Paris, chez son correspondant, maître Crottat, notaire, où sous prétexte d’apprendre à faire des actes et des contrats, Amaury fit plusieurs actes de folie et contracta des dettes, entraîné par un certain Georges Marest, clerc de l’Étude, jeune homme riche qui lui révéla les mystères de la vie parisienne. Quand maître Lupin alla chercher son fils à Paris, Adeline s’appelait déjà madame Sibilet. En effet, lorsque l’amoureux Adolphe se présenta, le vieux juge de paix, stimulé par Lupin le père, hâta le mariage auquel Adeline se livra par désespoir.

Le Cadastre n’est pas une carrière. Il est, comme beaucoup de ces sortes d’administrations sans avenir, une espèce de trou dans l’écumoire gouvernementale. Les gens qui se lancent par ces trous (la topographie, les ponts-et-chaussées, le professorat, etc.), s’aperçoivent toujours un peu tard que de plus habiles, assis à côté d’eux, s’humectent des sueurs du peuple, disent les écrivains de l’Opposition, toutes les fois que l���écumoire plonge dans l’Impôt, au moyen de cette machine appelée Budget. Adolphe, travaillant du matin au soir et gagnant peu de chose à travailler, reconnut bientôt l’infertile profondeur de son trou. Aussi songeait-il, en trottant de commune en commune et dépensant ses appointements en souliers et en frais de voyages, à chercher une place stable et bénéficieuse.

On ne peut se figurer, à moins d’être louche, et d’avoir deux enfants en légitime mariage, ce que trois années de souffrances entremêlées d’amour, avaient développé d’ambition chez ce garçon dont l’esprit et le regard louchaient également, dont le bonheur était mal assis, pour ne pas dire boiteux. Le plus grand élément  des mauvaises actions secrètes, des lâchetés inconnues, est peut-être un bonheur incomplet. L’homme accepte peut-être mieux une misère sans espoir que ces alternatives de soleil et d’amour à travers des pluies continuelles. Si le corps y gagne des maladies, l’âme y gagne la lèpre de l’envie. Chez les petits esprits, cette lèpre tourne en cupidité lâche et brutale à la fois, à la fois audacieuse et cachée ; chez les esprits cultivés, elle engendre des doctrines antisociales dont on se sert comme d’une escabelle pour dominer ses supérieurs. Ne pourrait-on pas faire un proverbe de ceci ? « Dis-moi ce que tu as, je te dirai ce que tu penses. »

Tout en aimant sa femme, Adolphe se disait à toute heure : « J’ai fait une sottise ! J’ai trois boulets et je n’ai que deux jambes. Il fallait avoir gagné ma fortune avant de me marier. On trouve toujours une Adeline, et Adeline m’empêchera de trouver une fortune. »

Adolphe, parent de Gaubertin, était venu lui faire trois visites en trois ans. À quelques paroles, Gaubertin reconnut dans le cœur de son allié cette boue qui veut se cuire aux brûlantes conceptions du vol légal. Il sonda malicieusement ce caractère propre à se courber aux exigences d’un plan pourvu qu’il y trouvât sa pâture. À chaque visite Sibilet grognait.

– Employez-moi donc, mon cousin ? disait-il, prenez-moi pour commis, et faites-moi votre successeur. Vous me verrez à l’œuvre ! Je suis capable d’abattre des montagnes pour donner à mon Adeline, je ne dirai pas le luxe, mais une aisance modeste. Vous avez fait la fortune de monsieur Leclercq, pourquoi ne me placeriez-vous pas à Paris dans la banque ?

– Nous verrons plus tard, je te caserai, répondait le parent ambitieux, acquiers des connaissances, tout sert !

En de telles dispositions, la lettre par laquelle madame Soudry écrivit à son protégé d’arriver en toute hâte, fit accourir Adolphe à Soulanges, à travers mille châteaux en Espagne.

Sarcus père, à qui les Soudry démontrèrent la nécessité de faire une démarche dans l’intérêt de son gendre, était allé, le lendemain même, se présenter au général et lui proposer Adolphe pour régisseur. Par les conseils de madame Soudry, devenue l’oracle de la petite ville, le bonhomme avait emmené sa fille, dont en effet l’aspect disposa favorablement le comte de Montcornet.

– Je ne me déciderai pas, répondit le général, sans prendre des renseignements ; mais je ne chercherai personne jusqu’à ce que j’aie examiné si votre gendre remplit toutes les conditions nécessaires à sa place. Le désir de fixer aux Aigues une si charmante personne…

– Mère de deux enfants, général, dit assez finement Adeline pour éviter la galanterie du cuirassier.

Toutes les démarches du général furent admirablement prévues par les Soudry, par Gaubertin et Lupin, qui ménagèrent à leur candidat la protection, au chef-lieu du département où siége une cour royale, du conseiller Gendrin, parent éloigné du président de La-Ville-aux-Fayes, celle du baron Bourlac, procureur-général de qui relevait Soudry fils, le procureur du Roi, puis celle d’un conseiller de préfecture appelé Sarcus, cousin au troisième degré du juge-de-paix. Depuis son avoué de La-Ville-aux-Fayes, jusqu’à la Préfecture où le général alla lui-même, tout le monde fut donc favorable au pauvre employé du Cadastre, irréprochable d’ailleurs. Son mariage rendait Sibilet intéressant comme un roman de miss Edgeworth, et le posait d’ailleurs en homme désintéressé.

Le temps que le régisseur chassé passa nécessairement aux Aigues fut mis à profit par lui pour créer des embarras à son ancien maître, et qu’une seule des petites scènes jouées par lui fera deviner. Le matin de son départ, il fit en sorte de rencontrer Courtecuisse, le seul garde qu’il eût pour les Aigues, dont l’étendue en exigeait au moins trois.

– Eh ! bien, monsieur Gaubertin, lui dit Courtecuisse, vous avez donc eu des raisons avec notre bourgeois ?

– On t’a déjà dit cela ? répondit Gaubertin. Eh ! bien oui, le général a la prétention de nous mener comme ses cuirassiers, il ne connaît pas les Bourguignons. Monsieur le comte n’est pas content de mes services, et comme je ne suis pas content de ses façons, nous nous sommes chassés tous deux, presqu’à coups de poing, car il est violent comme une tempête… Prends garde à toi, Courtecuisse ! Ah ! mon vieux, j’avais cru pouvoir te donner un meilleur maître…

– Je le sais bien, répondit le garde, et je vous aurais bien servi. Dam ! quand on se connaît depuis vingt ans ! Vous m’avez mis ici, du temps de cette pauvre chère sainte madame. Ah ! qué bonne femme ! on n’en fait plus comme ça… Le pays a perdu sa mère…

– Dis donc, Courtecuisse, si tu veux, tu peux nous bailler un fier coup de main ?

– Vous restez donc dans le pays ? on nous disait que vous alliez à Paris !

– Non, en attendant la fin des choses, je ferai des affaires à La-Ville-aux-Fayes… Le général ne se doute pas de ce que c’est que le pays, et il y sera haï, vois-tu… Faut voir comment cela tournera. Fais mollement ton service, il te dira de mener les gens à la baguette, car il voit bien par où coule la vendange.

– Il me renverra, mon cher monsieur Gaubertin, et vous savez comme je suis heureux à la Porte d’Avonne…

– Le général se dégoûtera bientôt de sa propriété, lui dit Gaubertin, et tu ne seras pas long-temps dehors, si par hasard il te renvoyait. D’ailleurs, tu vois bien ces bois-là… dit-il en montrant le paysage, j’y serai plus fort que les maîtres !…

Cette conversation avait lieu dans un champ.

– Ces Arminacs de Parisiens devraient bien rester dans  leurs boues de Paris… dit le garde.

Depuis les querelles du quinzième siècle, le mot Arminacs (Armagnacs, les Parisiens, antagonistes des ducs de Bourgogne), est resté comme un terme injurieux sur la lisière de la Haute-Bourgogne, où, selon les localités, il s’est différemment corrompu.

– Il y retournera, mais battu ! dit Gaubertin, et nous cultiverons un jour le parc des Aigues, car c’est voler le peuple que de consacrer à l’agrément d’un homme, neuf cents arpents des meilleures terres de la vallée !

– Ah ! dam ! ça ferait vivre quatre cents familles… dit Courtecuisse.

– Si tu veux deux arpents, à toi, là-dedans, il faut nous aider à mettre ce mâtin-là hors la loi !…

Au moment où Gaubertin fulminait cette sentence d’excommunication, le respectable juge de paix présentait au célèbre colonel des cuirassiers son gendre Sibilet, accompagné d’Adeline et de ses deux enfants, venus tous dans une carriole d’osier prêtée par le greffier de la justice de paix, un monsieur Gourdon, frère du médecin de Soulanges, et plus riche que le magistrat. Ce spectacle, si contraire à la dignité de la magistrature, se voit dans toutes les justices de paix, dans tous les tribunaux de Première Instance, où la fortune du greffier éclipse celle du président ; tandis qu’il serait si naturel d’appointer les greffiers et de diminuer d’autant les frais de procédure.

Satisfait de la candeur et du caractère du digne magistrat, de la grâce et des dehors d’Adeline, qui furent l’un et l’autre de bonne foi dans leurs promesses, car le père et la fille ignorèrent toujours le caractère diplomatique imposé par Gaubertin à Sibilet, le comte accorda tout d’abord à ce jeune et touchant ménage des conditions qui rendirent la situation du régisseur égale à celle d’un Sous-préfet de première classe.

Un pavillon bâti par Bouret, pour faire point de vue et pour loger le régisseur, construction élégante que Gaubertin habitait, et dont l’architecture est suffisamment indiquée par la description de la porte de Blangy, fut maintenu aux Sibilet pour leur demeure. Le général ne supprima point le cheval que mademoiselle Laguerre accordait à Gaubertin, à cause de l’étendue de sa propriété, de l’éloignement des marchés où se concluaient les affaires, et de la surveillance. Il alloua vingt-cinq septiers de blé, trois tonneaux de vin, le bois à discrétion, de l’avoine et du foin en abondance, et enfin trois pour cent sur la recette. Là où mademoiselle Laguerre devait toucher plus de quarante mille livres de rentes, en 1800, le général voulait avec raison en avoir soixante mille en 1818, après les nombreuses et importantes acquisitions faites par elle. Le nouveau régisseur pouvait donc se faire un jour près de deux mille francs en argent. Logé, nourri, chauffé, quitte d’impôts, son cheval et sa basse-cour défrayés, le comte lui permettait encore de cultiver un potager, promettant de ne pas le chicaner sur quelques journées de jardinier. Certes, de tels avantages représentaient plus de deux mille francs. Aussi, pour un homme qui gagnait douze cents francs au Cadastre, avoir les Aigues à régir, était-ce passer de la misère à l’opulence.

– Dévouez-vous à mes intérêts, dit le général, et ce ne sera pas mon dernier mot. D’abord, je pourrai vous obtenir la perception de Couches, de Blangy, de Cerneux en les faisant distraire de la perception de Soulanges. Enfin, quand vous m’aurez porté mes revenus à soixante mille francs net, vous serez encore récompensé.

Malheureusement, le digne juge de paix et Adeline, dans l’épanouissement de leur joie, eurent l’imprudence de confier à madame Soudry la promesse du comte relative à cette perception, sans songer que le percepteur de Soulanges était un nommé Guerbet, frère du maître-de-poste de Couches et allié, comme on le verra plus tard, aux Gaubertin et aux Gendrin.

– Ce ne sera pas facile, ma petite, dit madame Soudry ; mais n’empêche pas monsieur le comte de faire des démarches, on ne sait pas comment les choses difficiles réussissent facilement à Paris. J’ai vu le chevalier Gluck aux pieds de défunt madame, et elle a chanté son rôle, elle qui se serait fait hacher pour Piccini, l’un des hommes les plus aimables de ce temps-là. Jamais ce cher monsieur n’entrait chez madame sans me prendre par la taille en m’appelant sa belle friponne.

– Ah ! çà, croit-il, s’écria le brigadier, quand sa femme lui dit cette nouvelle, qu’il va mener notre pays, y tout déranger à sa façon, et qu’il fera faire des à-droite et des à-gauche aux gens de la vallée, comme aux cuirassiers de son régiment ? Ces officiers ont des habitudes de domination… Mais patience ! nous avons messieurs de Soulanges et de Ronquerolles pour nous. Pauvre père Guerbet ! il ne se doute guère qu’on veut lui voler les plus belles roses de son rosier !…

Cette phrase du genre Dorat, la Cochet la tenait de Mademoiselle, qui la tenait de Bouret, qui la tenait de quelque rédacteur du Mercure, et Soudry la répétait tant, qu’elle est devenue proverbiale à Soulanges.

Le père Guerbet, le percepteur de Soulanges, était l’homme d’esprit, c’est-à-dire le loustic de la petite ville et l’un des héros du salon de madame Soudry. Cette sortie du brigadier peint parfaitement l’opinion qui se forma sur le bourgeois des Aigues, depuis Couches jusqu’à La-Ville-aux-Fayes, où partout elle fut profondément envenimée par les soins de Gaubertin.

L’installation de Sibilet eut lieu vers la fin de l’automne de 1817. L’année 1818 se passa sans que le général mît le pied aux Aigues, car les soins de son mariage avec mademoiselle de Troisville, conclu dans les premiers jours de l’année 1819, le retinrent la plus grande partie de l’été  précédent auprès d’Alençon, au château de son beau-père, à faire la cour à sa prétendue. Outre les Aigues et son magnifique hôtel, le général Montcornet possédait soixante mille francs de rentes sur l’État et jouissait du traitement des lieutenants-généraux en disponibilité. Quoique Napoléon eût nommé cet illustre sabreur comte de l’Empire, en lui donnant pour armes un écusson écartelé au un d’azur au désert d’or à trois pyramides d’argent ; au deux, de sinople à trois cors de chasse d’argent ; au trois, de gueules au canon d’or monté sur un affût de sable, au croissant d’or en chef ; au quatre, d’or à la couronne de sinople, avec cette devise digne du Moyen-Âge : sonnez la charge ! Montcornet se savait issu d’un ébéniste du faubourg Saint-Antoine, encore qu’il l’oubliât volontiers. Or, il se mourait du désir d’être renommé pair de France. Il ne comptait pour rien le grand cordon de la Légion-d’Honneur, sa croix de Saint-Louis et ses cent quarante mille francs de rentes. Mordu par le démon de l’aristocratie, la vue d’un cordon bleu le mettait hors de lui. Le sublime cuirassier d’Essling eût lappé la boue du pont Royal pour être reçu chez les Navarreins, les Lenoncourt, les Grandlieu, les Maufrigneuse, les d’Espard, les Vandenesse, les Chaulieu, les Verneuil, les d’Hérouville, etc.

Dès 1818, quand l’impossibilité d’un changement en faveur de la famille Bonaparte lui fut démontrée, Montcornet se fit tambouriner dans le faubourg Saint-Germain par quelques femmes de ses amies, offrant son cœur, sa main, son hôtel, sa fortune au prix d’une alliance quelconque avec une grande famille.

Après des efforts inouïs, la duchesse de Carigliano découvrit chaussure au pied du général, dans une des trois branches de la famille de Troisville, celle du vicomte, au service de Russie depuis 1789, revenu d’émigration en 1815. Le vicomte, pauvre comme un cadet, avait épousé une princesse Sherbellof, riche d’environ un million ; mais il s’était appauvri par deux fils et trois filles. Sa famille, ancienne et puissante, comptait un pair de France, le marquis de Troisville chef du nom et des armes ; deux députés ayant tous nombreuse lignée et occupés pour leur compte au budget, au ministère, à la cour, comme des poissons autour d’une croûte. Aussi, dès que Montcornet fut présenté par la maréchale, une des duchesses napoléoniennes les plus dévouées aux Bourbons, fut-il accueilli favorablement. Montcornet demanda, pour prix de sa fortune et d’une tendresse aveugle pour sa femme, d’être employé dans la Garde royale, d’être nommé marquis et pair de France ; mais les trois branches de la famille Troisville lui promirent seulement leur appui.

– Vous savez ce que cela signifie, dit la maréchale à son ancien ami qui se plaignit du vague de cette promesse. On ne peut pas disposer du roi, nous ne pouvons que le faire vouloir…

Montcornet institua Virginie de Troisville son héritière au contrat. Complètement subjugué par sa femme comme la lettre de Blondet l’explique, il attendait encore un commencement de postérité ; mais il avait été reçu par Louis XVIII qui lui donna le cordon de Saint-Louis, lui permit d’écarteler son ridicule écusson avec les armes des Troisville, en lui promettant le titre de marquis quand il aurait su mériter la pairie par son dévoûment.

Quelques jours après cette audience, le duc de Berry fut assassiné, le pavillon Marsan l’emporta, le ministère Villèle prit le pouvoir, tous les fils tendus par les Troisville furent cassés, il fallut les rattacher à de nouveaux piquets ministériels.

– Attendons, dirent les Troisville à Montcornet qui fut d’ailleurs abreuvé de politesses dans le faubourg Saint-Germain.

Ceci peut expliquer comment le général ne revint aux Aigues qu’en mai 1820.

Le bonheur, ineffable pour le fils d’un marchand du faubourg Saint-Antoine, de posséder une femme jeune, élégante, spirituelle, douce, une Troisville enfin qui lui avait ouvert les portes de tous les salons du faubourg Saint-Germain, les plaisirs de Paris à lui prodiguer, ces diverses joies firent tellement oublier la scène avec le régisseur des Aigues, que le général avait oublié tout de Gaubertin, jusqu’au nom. En 1820, il conduisit la comtesse à sa terre des Aigues pour la lui montrer, il approuva les comptes et les actes de Sibilet, sans y trop regarder, le bonheur n’est pas chicanier. La comtesse, très-heureuse de trouver une charmante personne dans la femme de son régisseur, lui fit des cadeaux ; elle ordonna quelques changements aux Aigues à un architecte venu de Paris. Elle se proposait, ce qui rendit le général fou de joie, de venir passer six mois par an dans ce magnifique séjour. Toutes les économies du général furent épuisées par les changements que l’architecte eut ordre d’exécuter et par un délicieux mobilier envoyé de Paris. Les Aigues reçurent alors ce dernier cachet qui les rendit un monument unique des diverses élégances de cinq siècles.

En 1821, le général fut presque sommé d’arriver avant le mois de mai par Sibilet. Il s’agissait d’affaires graves. Le bail de neuf ans et de trente mille francs, passé en 1812 par Gaubertin avec un marchand de bois, finissait au 15 mai de cette année.

Ainsi d’abord, Sibilet, jaloux de sa probité, ne voulait pas se mêler du renouvellement du bail. – Vous savez, monsieur le comte, écrivait-il, que je ne bois pas de ce vin-là. Puis, le marchand de bois prétendait à l’indemnité partagée avec Gaubertin, et que mademoiselle Laguerre s’était laissé arracher en haine des procès. Cette indemnité se fondait sur la dévastation des bois par les paysans qui traitaient la forêt des Aigues, comme s’ils y avaient droit d’affouage. Messieurs Gravelot frères, marchands de bois à Paris, se refusaient à payer le dernier terme, en offrant de prouver, par experts, que les bois présentaient une diminution d’un cinquième, et ils arguaient du mauvais précédent établi par mademoiselle Laguerre.

 J’ai déjà, disait Sibilet dans sa lettre, assigné ces messieurs au tribunal de La-Ville-aux-Fayes, car ils ont élu domicile, à raison de ce bail, chez mon ancien patron, maître Corbinet. Je redoute une condamnation.

– Il s’agit de nos revenus, ma belle, dit le général en montrant la lettre à sa femme, voulez-vous venir plus tôt que l’année dernière aux Aigues ?

– Allez-y, je vous rejoindrai dès les premiers beaux jours, répondit la comtesse qui fut assez contente de rester seule à Paris.

Le général qui connaissait la plaie assassine par laquelle la fleur de ses revenus était dévorée, partit donc seul avec l’intention de prendre des mesures vigoureuses. Mais le général comptait, comme on va le voir, sans son Gaubertin.

– Eh ! bien, maître Sibilet, disait le général à son régisseur le lendemain de son arrivée en lui donnant un surnom familier qui prouvait combien il appréciait les connaissances de l’ancien clerc, nous sommes donc, selon le mot ministériel, dans des circonstances graves ?

– Oui, monsieur le comte, répondit Sibilet qui suivit le général.

L’heureux propriétaire des Aigues se promenait devant la Régie, le long d’un espace où madame Sibilet cultivait des fleurs, et au bout duquel commençait la vaste prairie arrosée par le magnifique canal que Blondet a décrit. De là, l’on apercevait dans le lointain le château des Aigues, de même que des Aigues on voyait le pavillon de la Régie, posé de profil.

– Mais, reprit le général, où sont les difficultés ? Je soutiendrai le procès avec les Gravelot, plaie d’argent n’est pas mortelle, et j’afficherai si bien le bail de ma forêt, que, par l’effet de la concurrence, j’en trouverai la véritable valeur…

– Les affaires ne vont pas ainsi, monsieur le comte, reprit Sibilet. Si vous n’avez pas de preneurs, que ferez-vous ?

– J’abattrai mes coupes moi-même, et je vendrai mon bois…

– Vous serez marchand de bois ? dit Sibilet qui vit faire un mouvement d’épaules au général, je le veux bien. Ne nous occupons pas de vos affaires ici. Voyons Paris ? il vous y faudra louer un chantier, payer patente et des impositions, payer les droits de navigation, ceux d’octroi, faire les frais de débardage et de mise en pile, enfin avoir un agent comptable…

– C’est impraticable, dit vivement le général épouvanté. Mais pourquoi n’aurais-je pas de preneurs ?

– Monsieur le comte a des ennemis dans le pays…

– Et qui ?

– Monsieur Gaubertin, d’abord…

– Serait-ce le fripon que vous avez remplacé ?

– Pas si haut, monsieur le comte !… dit Sibilet, ma cuisinière peut nous entendre…

– Comment ! je ne puis pas chez moi parler d’un misérable qui me volait ? répondit le général.

– Au nom de votre tranquillité, monsieur le comte, venez plus loin. Monsieur Gaubertin est maire de La-Ville-aux-Fayes…

– Ah ! je lui en fais bien mes compliments à La-Ville-aux-Fayes, voilà, mille tonnerres, une ville bien administrée ?…

– Faites-moi l’honneur de m’écouter, monsieur le comte, et croyez qu’il s’agit des choses les plus sérieuses, de votre avenir, ici.

– J’écoute, allons nous asseoir sur ce banc.

– Monsieur le comte, quand vous avez renvoyé monsieur Gaubertin, il a fallu qu’il se fît un état, car il n’était pas riche…

– Il n’était pas riche, et il volait ici plus de vingt mille francs par an !

– Monsieur le comte, je n’ai pas la prétention de le justifier, reprit Sibilet, je voudrais voir prospérer les Aigues, ne fût-ce que pour démontrer l’improbité de Gaubertin ; mais ne nous abusons pas, nous avons en lui le plus dangereux coquin qui soit dans toute la Bourgogne, et il s’est mis en état de vous nuire.

– Comment ? dit le général devenu soucieux.

– Tel que vous le voyez, Gaubertin est à la tête du tiers environ de l’approvisionnement de Paris. Agent général du commerce des bois, il dirige les exploitations en forêt, l’abattage, la garde, le flottage, le repêchage et la mise en trains. En rapports constants avec les ouvriers, il est le maître des prix. Il a mis trois ans à se créer cette position ; mais il est comme dans une forteresse. Devenu l’homme de tous les marchands, il n’en favorise pas un plus que l’autre ; il a régularisé tous les travaux à leur profit, et leurs affaires sont beaucoup mieux et moins coûteusement faites que si chacun d’eux avait, comme autrefois, son comptable. Ainsi, par exemple, il a si bien écarté toutes les concurrences, qu’il est le maître absolu des adjudications ; la Couronne et l’État sont ses tributaires. Les coupes de la Couronne et de l’État, qui se vendent aux enchères, appartiennent aux marchands de Gaubertin, personne aujourd’hui n’est assez fort pour les leur disputer. L’année dernière, monsieur Mariotte d’Auxerre, stimulé par le directeur des Domaines, a voulu faire concurrence à Gaubertin ; d’abord, Gaubertin lui a fait payer l’Ordinaire ce qu’il valait ; puis, quand il s’est agi d’exploiter, les ouvriers avonnais ont demandé de tels prix, que monsieur Mariotte a été obligé d’en amener d’Auxerre, et ceux de La-Ville-aux-Fayes les ont battus. Il y a eu procès  correctionnel sur le chef de coalition, et sur le chef de rixe. Ce procès a coûté de l’argent à monsieur Mariotte, qui, sans compter l’odieux d’avoir fait condamner de pauvres gens, a payé tous les frais, puisque les perdants ne possédaient pas un rouge liard. Un procès contre des indigents ne rapporte que de la haine à qui vit près d’eux. Laissez-moi vous dire cette maxime en passant, car vous aurez à lutter contre tous les pauvres de ce canton-ci. Ce n’est pas tout ! Tous calculs faits, le pauvre père Mariotte, un brave homme, perd à cette adjudication. Forcé de payer tout au comptant, il vend à terme, Gaubertin livre des bois à des termes inouïs pour le ruiner, et il donne son bois à cinq pour cent au-dessous du prix de revient, aussi son crédit a-t-il reçu de fortes atteintes. Enfin, aujourd’hui monsieur Gaubertin poursuit encore et tracasse tant ce pauvre homme qu’il va quitter, dit-on, non-seulement Auxerre mais encore le département, et il fait bien. De ce coup-là, les propriétaires ont été pour long-temps immolés aux marchands qui maintenant font les prix, comme à Paris les marchands de meubles, à l’hôtel des Commissaires-priseurs. Mais Gaubertin évite tant d’ennuis aux propriétaires qu’ils y gagnent.

– Et comment ? dit le général.

– D’abord, toute simplification profite tôt ou tard à tous les intéressés, répondit Sibilet. Puis, les propriétaires ont de la sécurité pour leurs revenus. En matière d’exploitation rurale, c’est le principal, vous le verrez ! Enfin, monsieur Gaubertin est le père des ouvriers, il les paie bien et les fait toujours travailler ; or comme leurs familles habitent la campagne, les bois des marchands ou ceux des propriétaires qui confient leurs intérêts à Gaubertin, comme font messieurs de Soulanges et de Ronquerolles, ne sont point dévastés. On y ramasse le bois mort, et voilà tout.

– Ce drôle de Gaubertin n’a pas perdu son temps !… s’écria le général.

– C’est un fier homme, reprit Sibilet. Il est, comme il le dit, le régisseur de la plus belle moitié du département au lieu d’être le régisseur des Aigues. Il prend peu de chose à tout le monde, et ce peu de chose sur deux millions lui fait quarante ou cinquante mille francs par an. « C’est, dit-il, les cheminées de Paris qui paient tout ! » Voilà votre ennemi, général ! Aussi, mon avis serait-il de capituler en vous réconciliant avec lui. Il est lié, vous le savez, avec Soudry, le brigadier de la gendarmerie à Soulanges, avec monsieur Rigou, notre maire de Blangy, les gardes-champêtres sont ses créatures, la répression des délits qui vous grugent devient alors impossible. Depuis deux ans surtout, vos bois sont perdus. Aussi messieurs Gravelot ont-ils de la chance pour le gain de leur procès, car ils disent : « Aux termes du bail, la garde des bois est à votre charge ; vous ne les gardez pas, vous me faites un tort ; donnez-moi des dommages-intérêts. » C’est assez juste, mais ce n’est pas une raison pour gagner un procès.

– Il faut savoir accepter un procès et y perdre de l’argent pour n’en plus avoir à l’avenir !… dit le général.

– Vous rendrez Gaubertin bien heureux, répondit Sibilet.

– Comment ?

– Plaider contre les Gravelot, c’est vous battre corps à corps avec Gaubertin qui les représente, reprit Sibilet ; aussi ne désire-t-il rien tant que ce procès. Il l’a dit, il se flatte de vous mener jusqu’en Cour de cassation.

– Ah ! le coquin !… le…

– Si vous voulez exploiter, dit Sibilet en retournant le poignard dans la plaie, vous serez dans les mains des ouvriers qui vous demanderont le prix-bourgeois, au lieu du prix-marchand, et qui vous couleront du plomb, c’est-à-dire qui vous mettront, comme ce brave Mariotte, dans la situation de vendre à perte. Si vous cherchez un bail, vous ne trouverez pas de preneurs, car ne vous attendez pas à ce qu’on risque pour un particulier ce que le père Mariotte a risqué pour la Couronne et pour l’État. Et, encore, que le bonhomme aille donc parler de ses pertes à l’Administration ? L’Administration est un monsieur qui ressemble à votre serviteur quand il était au Cadastre, un digne homme en redingote râpée qui lit le journal devant une table. Que le traitement soit de douze cents ou de douze mille francs, on n’en est pas plus tendre. Parlez donc de réductions, d’adoucissements au Fisc représenté par ce monsieur ?… il vous répond turlututu, en taillant sa plume. Vous êtes hors la loi, monsieur le comte.

– Que faire ? s’écria le général dont le sang bouillonnait et qui se mit à marcher à grands pas devant le banc.

– Monsieur le comte, répondit Sibilet brutalement, ce que je vais vous dire n’est pas dans mes intérêts, il faut vendre les Aigues et quitter le pays !

En entendant cette phrase, le général fit un bond sur lui-même, comme si quelque balle l’eût atteint, et il regarda Sibilet d’un air diplomatique.

– Un général de la Garde impériale lâcher pied devant de pareils drôles, et quand madame la comtesse se plaît aux Aigues !… dit-il enfin, j’irais plutôt souffleter Gaubertin sur la place de La-Ville-aux-Fayes, jusqu’à ce qu’il se batte avec moi pour pouvoir le tuer comme un chien !

– Monsieur le comte, Gaubertin n’est pas si sot que de se commettre avec vous. D’ailleurs, on n’insulte pas impunément le maire d’une Sous-Préfecture aussi importante que La-Ville-aux-Fayes.

– Je le ferai destituer, les Troisville me soutiendront, il s’agit de mes revenus…

– Vous n’y réussiriez pas, Gaubertin a les bras bien longs ! et vous vous seriez créé des embarras d’où vous ne pourriez plus sortir…

– Et le procès ?… dit le général, il faut songer au présent.

– Monsieur le comte, je vous le ferai gagner, dit Sibilet d’un petit air entendu.

 – Brave Sibilet, dit le général en donnant une poignée de main à son régisseur. Et comment ?

– Vous le gagnerez à la Cour de cassation, par la procédure. Selon moi, les Gravelot ont raison, mais il ne suffit pas d’être fondé en Droit et en Fait, il faut s’être mis en règle par la Forme, et ils ont négligé la Forme qui toujours emporte le Fond. Les Gravelot devaient vous mettre en demeure de mieux garder les bois. On ne demande pas une indemnité à fin de bail relativement à des dommages reçus pendant une exploitation de neuf ans, il se trouve un article du bail dont on peut exciper à cet égard. Vous perdrez à La-Ville-aux-Fayes, vous perdrez peut-être encore à la Cour ; mais vous gagnerez à Paris. Vous aurez des expertises coûteuses, des frais ruineux. Tout en gagnant, vous dépenserez plus de douze à quinze mille francs ; mais vous gagnerez, si vous tenez à gagner. Ce procès ne vous conciliera pas les Gravelot, car il sera plus ruineux pour eux que pour vous, vous deviendrez leur bête noire, vous passerez pour processif, on vous calomniera ; mais vous gagnerez…

– Que faire ? répéta le général sur qui les argumentations de Sibilet produisaient l’effet des plus violents topiques.

Dans ce moment, en se souvenant des coups de cravache sanglés à Gaubertin, il aurait voulu se les être donnés à lui-même, et il montrait sur son visage en feu tous ses tourments à Sibilet.

– Que faire, monsieur le comte ?… Il n’y a qu’un moyen, transiger ; mais vous ne pouvez pas transiger par vous-même. Je dois avoir l’air de vous voler ! Or, quand toute notre fortune et notre consolation sont dans notre probité, nous ne pouvons guère, nous autres pauvres diables, accepter l’apparence de la friponnerie. On nous juge toujours sur les apparences. Gaubertin a, dans le temps, sauvé la vie à mademoiselle Laguerre, et il a eu l’air de la voler ; aussi l’a-t-elle récompensé de son dévoûment en le couchant sur son testament pour un solitaire de dix mille francs que madame Gaubertin porte en ferronnière.

Le général jeta sur Sibilet un second regard tout aussi diplomatique que le premier, mais le régisseur ne paraissait pas atteint par cette défiance enveloppée de bonhomie et de sourires.

– Mon improbité réjouirait tant monsieur Gaubertin, que je m’en ferais un protecteur, reprit Sibilet. Aussi m’écoutera-t-il de ses deux oreilles, quand je lui soumettrai cette proposition : « Je peux arracher à monsieur le comte vingt mille francs pour messieurs Gravelot à la condition qu’ils les partageront avec moi. » Si nos adversaires consentent, je vous apporte dix mille francs, vous n’en perdez que dix mille, vous sauvez les apparences, et le procès est éteint.

– Tu es un brave homme, Sibilet, dit le général en lui prenant la main et la lui serrant. Si tu peux arranger l’avenir aussi bien que le présent, je te tiens pour la perle des régisseurs !…

– Quant à l’avenir, reprit le régisseur, vous ne mourrez pas de faim pour ne pas faire de coupes pendant deux ou trois ans. Commencez par bien garder vos bois. D’ici là, certes, il aura coulé de l’eau dans l’Avonne. Gaubertin peut mourir, il peut se trouver assez riche pour se retirer ; enfin, vous avez le temps de lui susciter un concurrent, le gâteau est assez beau pour être partagé, vous chercherez un autre Gaubertin à lui opposer.

– Sibilet, dit le vieux soldat émerveillé de ces diverses solutions, je te donne mille écus si tu termines ainsi ; puis, pour le surplus, nous y réfléchirons.

– Monsieur le comte, dit Sibilet, avant tout, gardez vos bois. Allez voir dans quel état les paysans les ont mis pendant vos deux ans d’absence… Que pouvais-je faire ? je suis régisseur, je ne suis pas garde. Pour garder les Aigues, il vous faut un garde-général à cheval et trois gardes particuliers…

– Nous nous défendrons. C’est la guerre, eh ! bien, nous la ferons ! Ça ne m’épouvante pas, dit Montcornet en se frottant les mains.

– C’est la guerre des écus, dit Sibilet, et celle-là vous semblera plus difficile que l’autre. On tue les hommes, on ne tue pas les intérêts. Vous vous battrez avec votre ennemi sur le champ de bataille où combattent tous les propriétaires, la réalisation ! Ce n’est rien que de produire, il faut vendre, et pour vendre, il faut être en bonnes relations avec tout le monde.

– J’aurai les gens du pays pour moi…

– Et comment ?… demanda Sibilet.

– En leur faisant du bien.

– Faire du bien aux paysans de la vallée, aux petits bourgeois de Soulanges ?… dit Sibilet en louchant horriblement par l’effet de l’ironie qui flamba plus dans un œil que dans l’autre. Monsieur le comte ne sait pas ce qu’il entreprend, notre seigneur Jésus-Christ y périrait une seconde fois sur la croix !… Si vous voulez votre tranquillité, monsieur le comte, imitez feu mademoiselle Laguerre, laissez-vous piller, ou faites peur aux gens. Le peuple, les femmes et les enfants se gouvernent de même, par la terreur. Ce fut là le grand secret de la Convention et de l’Empereur.

– Ah ! çà, nous sommes donc dans la forêt de Bondy ? s’écria Montcornet.

– Mon ami, vint dire Adeline à Sibilet, ton déjeuner t’attend. Pardonnez-moi, monsieur le comte ; mais il n’a rien pris depuis ce matin, et il est allé jusqu’à Ronquerolles pour y livrer du grain.

– Allez ! allez ! Sibilet.

 Le lendemain matin, levé bien avant le jour, l’ancien cuirassier revint par la porte d’Avonne, dans l’intention de causer avec son unique garde, et d’en sonder les dispositions.

Une portion de sept à huit cents arpents de la forêt des Aigues longeait l’Avonne, et pour conserver à la rivière sa majestueuse physionomie, on avait laissé de grands arbres en bordure, d’un côté comme de l’autre de ce canal, presque en droite ligne, pendant trois lieues. La maîtresse de Henri IV, à qui les Aigues avaient appartenu, folle de la chasse autant que le Béarnais, fit bâtir, en 1593, un pont d’une seule arche et en dos d’âne, pour passer de cette partie de la forêt à celle beaucoup plus considérable, achetée pour elle et située sur la colline. La porte d’Avonne fut alors construite pour servir de rendez-vous de chasse, et l’on sait quelle magnificence les architectes déployaient pour ces édifices consacrés au plus grand plaisir de la Noblesse et de la Couronne. De là partaient six avenues dont la réunion formait une demi-lune. Au centre de cette demi-lune s’élevait un obélisque surmonté d’un soleil jadis doré, qui, d’un côté, présentait les armes de Navarre, et de l’autre celles de la comtesse de Moret. Une autre demi-lune, pratiquée au bord de l’Avonne, correspondait à celle du rendez-vous par une allée droite au bout de laquelle se voyait la croupe anguleuse de ce pont à la vénitienne.

Entre deux belles grilles, d’un caractère semblable à celui de la magnifique grille si malheureusement démolie à Paris et qui entourait le jardin de la place Royale, s’élevait un pavillon en briques, à chaînes de pierre taillée, comme celle du château, en pointes de diamant, à toit très-aigu, dont les fenêtres offraient des encadrements en pierres taillées de la même manière. Ce vieux style, qui donnait au pavillon un caractère royal, ne va bien, dans les villes, qu’aux prisons ; mais au milieu des bois il reçoit de l’entourage une splendeur particulière. Un massif formait un rideau derrière lequel le chenil, une ancienne fauconnerie, une faisanderie, et les logements des piqueurs tombaient en ruines, après avoir fait l’admiration de la Bourgogne.

En 1595, de ce splendide pavillon, partit une chasse royale, précédée de ces beaux chiens affectionnés par Paul Véronèse et par Rubens, où piaffaient les chevaux à grosse croupe bleuâtre et blanche et satinée qui n’existent que dans l’œuvre prodigieuse de Wouwermans, suivie de ces valets en grande livrée, animée par ces piqueurs à bottes en chaudron et en culottes de peau jaune qui meublent les Vandermeulen. L’obélisque élevé pour célébrer le séjour du Béarnais et sa chasse avec la belle comtesse de Moret en donnait la date au dessous des armes de Navarre. Cette jalouse maîtresse, dont le fils fut légitimé, ne voulut pas y voir figurer les armes de France, sa condamnation.

Au moment où le général aperçut ce magnifique monument, la mousse verdissait les quatre pans du toit. Les pierres des chaînes rongées par le temps paraissaient crier à la profanation par mille bouches ouvertes. Les vitraux de plomb disjoints laissaient tomber les verres octogones des croisées qui semblaient éborgnées. Des giroflées jaunes fleurissaient entre les balustres, des lierres glissaient leurs griffes blanches et poilues dans tous les trous.

Tout accusait cette ignoble incurie, le cachet mis par les usufruitiers à tout ce qu’ils possèdent. Deux croisées au premier étage étaient bouchées par du foin. Par une fenêtre du rez-de-chaussée, on apercevait une pièce pleine d’outils, de fagots ; et par une autre, une vache, en montrant son mufle, apprenait que Courtecuisse, pour ne pas faire le chemin qui séparait le pavillon de la faisanderie, avait converti la grande salle du pavillon en étable, une salle plafonnée en caissons, au fond desquels étaient peintes les armoiries de tous les possesseurs des Aigues !…

De noirs et sales palis déshonoraient les abords du pavillon en enfermant des cochons sous des toits en planches, des poules, des canards dans de petits carrés dont le fumier s’enlevait tous les six mois. Des guenilles séchaient sur les ronces qui poussaient effrontément, çà et là.

Au moment où le général arriva par l’avenue du pont, madame Courtecuisse récurait un poêlon dans lequel elle venait de faire du café au lait. Le garde, assis sur une chaise au soleil, regardait sa femme comme un Sauvage eût regardé la sienne. Quand il entendit le pas d’un cheval, il tourna la tête, reconnut monsieur le comte, et se trouva penaud.

– Eh ! bien, Courtecuisse, mon garçon, dit le général au vieux garde, je ne m’étonne pas que l’on coupe mes bois avant messieurs Gravelot, tu prends ta place pour un canonicat !…

– Ma foi, monsieur le comte, j’ai passé tant de nuits dans vos bois, que j’y ai attrapé une fraîcheur. Je souffre tant ce matin, que ma femme nettoie le poêlon dans lequel a chauffé mon cataplasme.

– Mon cher, lui dit le général, je ne connais d’autre maladie que la faim à laquelle les cataplasmes de café au lait soient bons. Écoute, drôle. J’ai visité hier ma forêt et celles de messieurs de Ronquerolles et de Soulanges, les leurs sont parfaitement gardées, et la mienne est dans un état pitoyable.

– Ah ! monsieur le comte, ils sont anciens dans le pays, eux ! on respecte leurs biens. Comment voulez-vous que je me batte avec six communes ? J’aime encore mieux ma vie que vos bois. Un homme qui voudrait garder vos bois comme il faut, attraperait pour gages une balle dans la tête au coin de votre forêt…

– Lâche ! reprit le général en domptant la fureur que cette insolente réplique de Courtecuisse allumait en lui.  Cette nuit a été magnifique, mais elle me coûte cent écus pour le présent, et mille francs en dommage dans l’avenir. Vous vous en irez d’ici, mon cher, ouErreur de La Presse : « où » au lieu de « ou ». les choses vont changer. À tout péché, miséricorde. Voici mes conditions. Je vous abandonne le produit des amendes, et en outre vous aurez trois francs par procès-verbal. Si je n’y trouve pas mon compte, vous aurez le vôtre et sans pension ; tandis que si vous me servez bien, si vous parvenez à réprimer les dégâts, vous pouvez avoir cent écus de viager. Faites vos réflexions. Voilà six chemins, dit-il en montrant les six allées, il faut n’en prendre qu’un, comme moi qui n’ai pas craint les balles, tâchez de trouver le bon !

Courtecuisse, petit homme de quarante-six ans, à figure de pleine lune, se plaisait beaucoup à ne rien faire. Il comptait vivre et mourir dans ce pavillon, devenu son pavillon. Ses deux vaches étaient nourries par la forêt, il avait son bois, il cultivait son jardin au lieu de courir après les délinquants. Cette incurie allait à Gaubertin, et Courtecuisse avait compris Gaubertin. Le garde ne faisait donc la chasse aux fagoteurs que pour satisfaire ses petites haines. Il poursuivait les filles rebelles à ses volontés et les gens qu’il n’aimait point ; mais depuis long-temps il ne haïssait plus personne, aimé de tout le monde, à cause de sa facilité.

Le couvert de Courtecuisse était toujours mis au Grand-I-Vert, les fagoteuses ne lui résistaient plus, sa femme et lui recevaient des cadeaux en nature de tous les maraudeurs. On lui rentrait son bois, on façonnait sa vigne. Enfin, il trouvait des serviteurs dans tous ses délinquants.

Presque rassuré par Gaubertin sur son avenir et comptant sur deux arpents quand les Aigues se vendraient, il fut donc réveillé comme en sursaut par la sèche parole du général qui dévoilait enfin, après quatre ans, sa nature de bourgeois résolu de n’être plus trompé.

Courtecuisse prit sa casquette, sa carnassière, son fusil, mit ses guêtres, sa bandoulière aux armes récentes des Montcornet, et alla jusqu’à La-Ville-aux-Fayes de ce pas insouciant sous lequel les gens de la campagne cachent leurs réflexions les plus profondes, regardant les bois et sifflotant ses chiens.

– Tu te plains du Tapissier, dit Gaubertin à Courtecuisse, et ta fortune est faite ! Comment, l’imbécile te donne trois francs par procès-verbal et les amendes ! en t’entendant avec des amis, tu peux en dresser tant que tu voudras, une centaine ! Avec mille francs, tu pourras acheter la Bâchelerie à Rigou, devenir bourgeois. Seulement, arrange-toi pour ne poursuivre que des gens nus comme des œufs. On ne tond rien sur ce qui n’a pas de laine. Prends ce que t’offre le Tapissier, et laisse-lui récolter des frais, s’il les aime. Tous les goûts sont dans la nature. Le père Mariotte, malgré mon avis, n’a-t-il pas mieux aimé réaliser des pertes que des bénéfices ?…

Courtecuisse, pénétré d’admiration pour Gaubertin, revint tout brûlant du désir d’être enfin propriétaire, et bourgeois comme les autres.

En rentrant chez lui, le général Montcornet vint conter son expédition à Sibilet.

– Monsieur le comte a bien fait, reprit le régisseur en se frottant les mains, mais il ne faut pas s’arrêter en si beau chemin. Le garde-champêtre, qui laisse dévaster nos prés, nos champs, devrait être changé. Monsieur le comte pourrait facilement se faire nommer maire de la commune et prendre, à la place de Vaudoyer, un ancien soldat qui eût le courage d’exécuter la consigne. Un grand propriétaire doit être maire chez lui. Voyez quelles difficultés nous avons avec le maire actuel !…

Le maire de la commune de Blangy, ancien Bénédictin nommé Rigou, s’était marié, l’an Ier de la République, avec la servante de l’ancien curé de Blangy. Malgré la répugnance qu’un religieux marié devait inspirer à la Préfecture, on le maintenait maire depuis 1815, car lui seul à Blangy se trouvait capable d’occuper ce poste. Mais, en 1817, l’Évêque ayant envoyé l’abbé Brossette pour desservant dans la paroisse de Blangy privée de curé depuis vingt-cinq ans, une violente dissidence se manifesta naturellement entre un apostat et le jeune ecclésiastique dont le caractère est déjà connu.

La guerre que, depuis ce temps, se faisaient la Mairie et le Presbytère, popularisa le magistrat, méprisé jusqu’alors. Rigou, que les paysans détestaient à cause de ses combinaisons usuraires, représenta tout à coup leurs intérêts politiques et financiers soi-disant menacés par la Restauration, et surtout par le clergé.

Après avoir roulé du café de la Paix chez tous les fonctionnaires, le Constitutionnel, principal organe du libéralisme, revenait à Rigou le septième jour, car l’abonnement, pris au nom du père Socquard le limonadier, était supporté par vingt personnes. Rigou passait la feuille à Langlumé le meunier, qui la donnait en lambeaux à tous ceux qui savaient lire. Les premiers-Paris et les canards antireligieux de la feuille libérale formèrent donc l’opinion publique de la vallée des Aigues. Aussi Rigou, de même que le vénérable abbé Grégoire, devint-il un héros. Pour lui, comme pour certains banquiers à Paris, la politique couvrit de la pourpre populaire des déprédations honteuses.

En ce moment, semblable à François Keller, le grand orateur, ce moine parjure était regardé comme un défenseur des droits du peuple, lui qui naguères ne se serait pas promené dans les champs, à la tombée de la nuit, de peur d’y trouver un piège où il serait mort d’accident. Persécuter un homme, en politique, ce n’est pas seulement le grandir, c’est encore en innocenter le passé. Le parti libéral, sous ce rapport, fut un grand faiseur de miracles. Son funeste journal, qui eut alors l’esprit d’être aussi plat, aussi calomniateur, aussi crédule,  aussi niaisement perfide que tous les publics qui composent les masses populaires, a peut-être commis autant de ravages dans les intérêts privés que dans l’Église.

Rigou s’était flatté de trouver dans un général bonapartiste en disgrâce, dans un enfant du peuple élevé par la Révolution, un ennemi des Bourbons et des prêtres ; mais le général, dans l’intérêt de ses ambitions secrètes, s’arrangea pour éviter la visite de monsieur et de madame Rigou pendant ses premiers séjours aux Aigues.

Quand vous verrez de près la terrible figure de Rigou, le loup-cervier de la vallée, vous comprendrez l’étendue de la seconde faute capitale que ses idées aristocratiques firent commettre au général et que la comtesse empira par une impertinence qui trouvera sa place dans l’histoire de Rigou.

Si Montcornet eût capté la bienveillance du maire, s’il en eût recherché l’amitié, peut-être l’influence de ce renégat aurait-elle paralysé celle de Gaubertin. Loin de là, trois procès dont un déjà gagné par Rigou, pendaient au tribunal de La-Ville-aux-Fayes, entre le général et l’ex-moine. Jusqu’à ce jour, Montcornet avait été si fort occupé par ses intérêts de vanité, par son mariage, qu’il ne s’était plus souvenu de Rigou ; mais, aussitôt que le conseil de se substituer à Rigou lui fut donné par Sibilet, il demanda des chevaux de poste et alla faire une visite au préfet.

Le préfet, le comte Martial de la Roche-Hugon, était l’ami du général depuis 1804. Ce fut un mot dit à Montcornet par ce Conseiller d’État, dans une conversation à Paris, qui détermina l’acquisition des Aigues. Le comte Martial, préfet sous Napoléon, resté préfet sous les Bourbons, flattait l’évêque pour se maintenir en place. Or, déjà Monseigneur avait plusieurs fois demandé le changement de Rigou. Martial, à qui l’état de la commune était bien connu, fut enchanté de la demande du général qui, dans l’espace d’un mois, eut sa nomination.

Par un hasard assez naturel, le général rencontra, pendant son séjour à la Préfecture où son ami le logeait, un sous-officier de l’ex-garde impériale à qui l’on chicanait sa pension de retraite. Déjà, dans une circonstance, le général avait protégé ce brave cavalier nommé Groison, qui s’en souvenait et qui lui conta ses douleurs, il se trouvait sans ressources. Montcornet promit à Groison de lui obtenir la pension due, et lui proposa la place de garde-champêtre à Blangy, comme un moyen de s’acquitter en se dévouant à ses intérêts. L’installation du nouveau maire et du nouveau garde-champêtre eut lieu simultanément, et le général donna, comme on le pense, de solides instructions à son soldat.

Vaudoyer, le garde-champêtre destitué, paysan de Ronquerolles, n’était, comme la plupart des gardes-champêtres, propre qu’à se promener, niaiser, se faire choyer par les pauvres qui ne demandent pas mieux que de corrompre cette autorité subalterne, la sentinelle avancée de la Propriété. Il connaissait le brigadier de Soulanges, car les brigadiers de gendarmerie, remplissant des fonctions quasi judiciaires dans l’instruction des procès criminels, ont des rapports avec les gardes-champêtres, leurs espions naturels ; Soudry l’envoya donc à Gaubertin qui reçut très-bien Vaudoyer son ancienne connaissance, et lui fit verser à boire, tout en écoutant le récit de ses malheurs.

– Mon cher ami, lui dit le maire de La-Ville-aux-Fayes qui savait parler à chacun son langage, ce qui t’arrive nous attend tous. Les nobles sont revenus, les gens titrés par l’Empereur font cause commune avec eux ; ils veulent tous écraser le peuple, rétablir les anciens droits, nous ôter nos biens ; mais nous sommes Bourguignons, il faut nous défendre, il faut renvoyer les arminacs à Paris. Retourne à Blangy, tu seras garde-vente pour le compte de monsieur Polissard, l’adjudicataire des bois de Ronquerolles. Va, mon gars, je trouverai bien à t’occuper toute l’année. Mais songes-y ! C’est des bois à nous autres !… Pas un délit, ou sinon confonds tout. Envoie les faiseurs de bois aux Aigues. Enfin, s’il y a des fagots à vendre, qu’on achète les nôtres, et jamais ceux des Aigues. Tu redeviendras garde-champêtre, ça ne durera pas ! Le général se dégoûtera de vivre au milieu des voleurs ! Sais-tu que ce Tapissier-là m’a appelé voleur, moi fils du plus probe des républicains, moi le gendre de Mouchon, le fameux représentant du Peuple, mort sans un centime pour se faire enterrer.

Le général porta le traitement de son garde-champêtre à trois cents francs, et fit bâtir une mairie où il le logea ; puis il le maria à la fille d’un de ses métayers qui venait de mourir, et qui restait orpheline avec trois arpents de vigne. Groison s’attacha donc au général comme un chien à son maître. Cette fidélité légitime fut admise par toute la commune. Le garde-champêtre fut craint, respecté, mais comme un capitaine sur son vaisseau, quand son équipage ne l’aime pas ; aussi les paysans le traitèrent-ils en lépreux. Ce fonctionnaire, accueilli par le silence ou par une raillerie cachée sous la bonhomie, fut une sentinelle surveillée par d’autres sentinelles. Il ne pouvait rien contre le nombre. Les délinquants s’amusèrent à comploter des délits inconstatables, et la vieille moustache enragea de son impuissance. Groison trouva dans ses fonctions l’attrait d’une guerre de partisans, et le plaisir d’une chasse, la chasse aux délits. Accoutumé par la guerre à cette loyauté qui consiste en quelque sorte à jouer franc jeu, cet ennemi de la trahison prit en haine des gens perfides dans leurs  combinaisons, adroits dans leurs vols et qui faisaient souffrir son amour-propre. Il remarqua bientôt que toutes les autres propriétés étaient respectées, les délits se commettaient uniquement sur les terres des Aigues ; il méprisa donc les paysans assez ingrats pour piller un général de l’Empire, un homme essentiellement bon, généreux, et il joignit bientôt la haine au mépris. Mais il se multiplia vainement, il ne pouvait se montrer partout, et les ennemis délinquaient partout à la fois. Groison fit sentir à son général la nécessité d’organiser la défense au complet de guerre, en lui démontrant l’insuffisance de son dévoûment, et lui révélant les mauvaises dispositions des habitants de la vallée.

– Il y a quelque chose là-dessous, mon général, lui dit-il, ces gens-là sont trop hardis, ils ne craignent rien ; ils ont l’air de compter sur le bon Dieu !

– Nous verrons, répondit le comte.

Mot fatal ! pour les grands politiques, le verbe voir n’a pas de futur.

En ce moment, Montcornet devait résoudre une difficulté qui lui sembla plus pressante, il lui fallait un alter ego qui le remplaçât à la Mairie pendant le temps de son séjour à Paris. Forcé de trouver pour adjoint un homme sachant lire et écrire, il ne vit dans toute la commune que Langlumé, le locataire de son moulin. Ce choix fut détestable. Non-seulement les intérêts du général-maire et de l’adjoint-meunier étaient diamétralement opposés, mais encore Langlumé brassait de louches affaires avec Rigou qui lui prêtait l’argent nécessaire à son commerce ou à ses acquisitions. Le meunier achetait la tonte des prés du château pour nourrir ses chevaux ; et, grâce à ses manœuvres, Sibilet ne pouvait les vendre qu’à lui. Tous les prés de la commune étaient livrés à de bons prix avant ceux des Aigues ; et ceux des Aigues, restant les derniers, subissaient, quoique meilleurs, une dépréciation. Langlumé fut donc un adjoint provisoire ; mais, en France, le provisoire est éternel, quoique le Français soit soupçonné d’aimer le changement. Langlumé, conseillé par Rigou, joua le dévoûment auprès du général, il se trouvait donc adjoint au moment où, par la toute-puissance de l’historien, ce drame commence.

En l’absence du maire, Rigou, nécessairement membre du conseil de la commune, y régna donc et fit prendre des résolutions contraires au général. Tantôt il y déterminait des dépenses profitables aux paysans seulement et dont la plus forte part tombait à la charge des Aigues qui, par leur étendue, payaient les deux tiers de l’impôt ; tantôt on y refusait des allocations utiles, comme un supplément de traitement à l’abbé, la reconstruction du presbytère, ou les gages (sic) d’un maître d’école.

– Si les paysans savaient lire et écrire, que deviendrions-nous ?… dit Langlumé naïvement au général pour justifier cette décision antilibérale prise contre un frère de la doctrine chrétienne que l’abbé Brossette avait tenté d’introduire à Blangy.

De retour à Paris, le général, enchanté de son vieux Groison, se mit à la recherche de quelques anciens militaires de la Garde impériale avec lesquels il pût organiser sa défense aux Aigues sur un pied formidable. À force de chercher, de questionner des amis et des officiers en demi-solde, il déterra Michaud, un ancien maréchal-des-logis-chef aux cuirassiers de la Garde, un homme de ceux que les troupiers appellent soldatesquement des durs à cuire, surnom fourni par la cuisine du bivouac, où il s’est plus d’une fois trouvé des haricots réfractaires. Michaud tria parmi ses connaissances trois hommes capables d’être ses collaborateurs et de faire des gardes sans peur et sans reproche.

Le premier, nommé Steingel, Alsacien pur sang, était fils naturel du général de ce nom, qui succomba lors des premiers succès de Bonaparte, au début des campagnes d’Italie. Grand et fort, il appartenait à ce genre de soldats habitués comme les Russes à l’obéissance absolue et passive. Rien ne l’arrêtait dans l’exécution de ses devoirs, il eût empoigné froidement un empereur ou le pape, si tel avait été l’ordre. Il ignorait le péril. Légionnaire intrépide, il n’avait pas reçu la moindre égratignure en seize ans de guerre. Il couchait à la belle étoile ou dans son lit avec une indifférence stoïque. Il disait seulement à toute aggravation de peine : – Il paraît que c’est aujourd’hui comme ça !

Le second, nommé Vatel, enfant de troupe, caporal de voltigeurs, gai comme un pinson, d’une conduite un peu légère avec le beau sexe, sans aucun principe religieux, brave jusqu’à la témérité, vous aurait fusillé son camarade en riant. Sans avenir, ne sachant quel état prendre, il vit une petite guerre amusante à faire dans les fonctions qui lui furent proposées ; et comme la Grande Armée et l’Empereur remplaçaient pour lui la Religion, il jura de servir envers et contre tous le brave Montcornet. C’était une de ces natures essentiellement chicanières à qui, sans ennemis, la vie semble fade, enfin la nature-avoué, la nature-agent de police. Aussi, sans la présence de l’huissier, aurait-il saisi la Tonsard et son fagot au milieu du Grand-I-Vert, en envoyant promener la loi sur l’inviolabilité du domicile.

Le troisième, nommé Gaillard, vieux soldat devenu sous-lieutenant, criblé de blessures, appartenait à la classe des soldats-laboureurs. En pensant au sort de l’Empereur, tout  lui semblait indifférent ; mais il allait aussi bien par insouciance que Vatel par passion. Chargé d’une fille naturelle, il trouva dans cette place un moyen d’existence, et il accepta comme il eût accepté du service dans un régiment.

En arrivant aux Aigues, où le général devança ses troupiers afin de renvoyer Courtecuisse, il fut stupéfait de l’impudente audace de son garde. Il existe une manière d’obéir qui comporte, chez l’esclave, la raillerie la plus sanglante du commandement. Tout, dans les choses humaines, peut arriver à l’absurde, et Courtecuisse en avait dépassé les limites.

Cent vingt-six procès-verbaux dressés contre des délinquants, la plupart d’accord avec Courtecuisse, et déférés au tribunal de paix jugeant correctionnellement à Soulanges, avaient donné lieu à soixante-neuf jugements en règle, levés, expédiés, en vertu desquels Brunet, enchanté d’une si bonne aubaine, avait fait les actes rigoureusement nécessaires pour arriver à ce qu’on nomme, en style judiciaire, des procès-verbaux de carence, extrémité misérable où cesse le pouvoir de la justice. C’est un acte par lequel l’huissier constate que la personne poursuivie ne possède rien, et se trouve dans la nudité de l’indigence. Or, là où il n’y a rien, le créancier, de même que le Roi, perd ses droits… de poursuite. Ces indigents, choisis avec discernement, demeuraient dans cinq communes environnantes où l’huissier s’était transporté, dûment assisté de ses praticiens, Vermichel et Fourchon. Monsieur Brunet avait transmis les pièces à Sibilet en les accompagnant d’un mémoire de frais de cinq mille francs, et le priant de demander de nouveaux ordres au comte de Montcornet.

Au moment où Sibilet, muni des dossiers, avait expliqué tranquillement au patron le résultat des ordres trop sommairement donnés à Courtecuisse, et contemplait d’un air tranquille une des plus violentes colères qu’un général de cavalerie française ait eues, Courtecuisse arriva pour rendre ses devoirs à son maître et lui demander environ onze cents francs, somme à laquelle montaient les gratifications promises. Le naturel prit alors le mors aux dents et emporta le général qui ne se souvint plus de sa couronne comtale ni de son grade, il redevint cuirassier et vomit des injures dont il devait être honteux plus tard.

– Ah ! quatre cents francs ! quatre cent mille gifles !… quatre cent mille coups de pieds au… Crois-tu que je ne connaisse pas les couleurs !… Tourne-moi les talons ou je t’aplatis !

À l’aspect du général devenu violet, et dès les premiers mots, Courtecuisse s’était enfui comme une hirondelle.

– Monsieur le comte, disait Sibilet tout doucement, vous avez tort.

– Moi, tort ?…

– Mon Dieu, monsieur le comte, prenez garde, vous aurez un procès avec ce drôle…

– Je me moque bien des procès… Allez, que le gredin sorte à l’instant même, veillez à ce qu’il laisse tout ce qui m’appartient, et faites le compte de ses gages.

Quatre heures après, la contrée tout entière babillait à sa manière en racontant cette scène. Le général avait, disait-on, assommé Courtecuisse, il lui refusait son dû, il lui devait deux mille francs.

De nouveau, les propos les plus singuliers coururent sur le compte du bourgeois des Aigues. On le disait fou. Le lendemain, Brunet, qui avait instrumenté pour le compte du général, lui apportait pour le compte de Courtecuisse une assignation devant le tribunal de paix. Ce lion devait être piqué par mille mouches, son supplice ne faisait que commencer.

L’installation d’un garde ne va pas sans quelques formalités, il doit prêter serment au tribunal de première instance, il se passa donc quelques jours avant que les trois gardes fussent revêtus de leur caractère officiel. Quoique le général eût écrit à Michaud de venir avec sa femme sans attendre que le pavillon de la porte d’Avonne fût arrangé pour le recevoir, le futur garde-général fut retenu par les soins de son mariage, par les parents de sa femme venus à Paris, et il ne put arriver qu’après une quinzaine de jours. Durant cette quinzaine prise par l’accomplissement des formalités auxquelles on se prêta d’assez mauvaise grâce à La-Ville-aux-Fayes, la forêt des Aigues fut dévastée par les maraudeurs qui profitèrent du temps pendant lequel elle ne fut gardée par personne.

Ce fut un grand événement dans la vallée, depuis Couches jusqu’à La-Ville-aux-Fayes, que l’apparition de trois gardes habillés en drap vert, la couleur de l’Empereur, magnifiquement tenus, et dont les figures annonçaient un caractère solide, tous bien en jambes, agiles, capables de passer les nuits dans les bois.

Dans tout le canton, Groison fut le seul qui fêta les vétérans. Enchanté d’un tel renfort, il lâcha quelques paroles menaçantes contre les voleurs qui, dans peu de temps, devaient se trouver serrés de près et mis dans l’impossibilité de nuire. Ainsi, la proclamation d’usage ne manqua pas à cette guerre, vive et sourde à la fois.

Sibilet signala la gendarmerie de Soulanges au général, et surtout le brigadier Soudry comme entièrement et sournoisement hostile aux Aigues, il lui fit sentir de quelle utilité lui serait une brigade animée d’un bon esprit.

– Avec un bon brigadier et des gendarmes dévoués à vos intérêts, vous tiendrez le pays !… dit-il.

Le comte courut à la Préfecture où il obtint, du général qui commandait la Division, la mise à la retraite de Soudry et son remplacement par un nommé Viollet, excellent gendarme du chef-lieu que vantèrent le général et le préfet. Les gendarmes de la brigade de Soulanges, tous dirigés sur d’autres points du département par le colonel de la gendarmerie, ancien camarade de Montcornet, eurent pour successeurs des hommes choisis, à qui l’ordre fut donné secrètement de veiller à ce que les propriétés du comte de Montcornet ne reçussent désormais aucune atteinte, et à qui l’on recommanda surtout de ne pas se laisser gagner par les habitants de Soulanges.

Cette dernière révolution, accomplie avec une rapidité qui ne permit pas de la contrecarrer, jeta l’étonnement dans La-Ville-aux-Fayes et dans Soulanges. Soudry, qui se regarda comme destitué, se plaignit, et Gaubertin trouva le moyen de le faire nommer maire, afin de mettre la gendarmerie à ses ordres. On cria beaucoup à la tyrannie. Montcornet devint un objet de haine. Non-seulement cinq ou six existences furent ainsi changées par lui, mais bien des vanités furent froissées. Les paysans, animés par des paroles échappées aux petits bourgeois de Soulanges, à ceux de La-Ville-aux-Fayes, à Rigou, à Langlumé, à monsieur Guerbet, le maître de poste de Couches, se crurent à la veille de perdre ce qu’ils appelaient leurs droits.

Le général éteignit le procès avec son ancien garde en  payant tout ce qu’il réclamait.

Courtecuisse acheta pour deux mille francs un petit domaine enclavé sur les terres des Aigues à un débouché des remises par où passait le gibier. Rigou n’avait jamais voulu céder La Bâchelerie ; mais il se fit un malicieux plaisir de la vendre à cinquante pour cent de bénéfice à Courtecuisse. Celui-ci devint ainsi l’une de ses nombreuses créatures, car il le tint par le surplus du prix, l’ex-garde n’ayant payé que mille francs.

Les trois gardes, Michaud et le garde-champêtre, menèrent alors une vie de Guérillas. Couchant dans les bois, ils les parcouraient sans cesse, ils en prenaient cette connaissance approfondie qui constitue la science du garde-forestier, qui lui évite les pertes de temps, étudiant les issues, se familiarisant avec les essences et leurs gisements, habituant leurs oreilles aux chocs, aux différents bruits qui se font dans les bois. Enfin, ils observèrent les figures, passèrent en revue les différentes familles des divers villages du canton, et les individus qui les composaient, leurs mœurs, leur caractère, leurs moyens d’existence. Chose plus difficile qu’on ne pense ! En voyant prendre des mesures si bien combinées, les paysans qui vivaient des Aigues, opposèrent un mutisme complet, une soumission narquoise à cette intelligente police.

Dès l’abord, Michaud et Sibilet se déplurent mutuellement. Le franc et loyal militaire, l’honneur des sous-officiers de la Jeune Garde, haïssait la brutalité mielleuse, l’air mécontent du régisseur, qu’il nomma tout d’abord le Chinois. Il remarqua bientôt les objections par lesquelles Sibilet s’opposait aux mesures radicalement utiles et les raisons par lesquelles il justifiait les choses d’une douteuse réussite. Au lieu de calmer le général, Sibilet, ainsi qu’on a dû le voir par ce récit succinct, l’excitait sans cesse et le poussait aux mesures de rigueur, tout en essayant de l’intimider par la multiplicité des ennuis, par l’étendue des petitesses, par des difficultés renaissantes et invincibles. Sans deviner le rôle d’espion et d’agent provocateur accepté par Sibilet, qui, dès son installation, se promit à lui-même de choisir, selon ses intérêts, un maître entre le général et Gaubertin, Michaud reconnut dans le régisseur une nature avide, mauvaise, aussi ne s’en expliquait-il point la probité. La profonde inimitié qui sépara ces deux hauts fonctionnaires, plut d’ailleurs au général. La haine de Michaud le portait à surveiller le régisseur, espionnage auquel il ne serait pas descendu, si le général le lui avait demandé. Sibilet caressa le garde-général et le flatta bassement, sans pouvoir lui faire quitter une excessive politesse que le loyal militaire mit entre eux comme une barrière.

Maintenant, ces détails préliminaires étant connus, on comprendra parfaitement l’intérêt des ennemis du général et celui de la conversation qu’il eut avec ses deux ministres.

– Eh ! bien, Michaud, qu’y a-t-il de nouveau ? demanda le général quand la comtesse eut quitté la salle à manger.

– Mon général, si vous m’en croyez, nous ne parlerons pas d’affaires ici, les murs ont des oreilles, et je veux avoir la certitude que ce que nous dirons ne tombera que dans les nôtres.

– Eh ! bien, répondit le général, allons en nous promenant jusqu’à la Régie par le sentier qui partage la prairie, nous serons certains de ne pas être écoutés…

Quelques instants après, le général traversait la prairie, accompagné de Sibilet et Michaud, pendant que la comtesse allait, entre l’abbé Brossette et Blondet, vers la Porte d’Avonne. Michaud raconta la scène qui s’était passée au Grand-I-Vert.

– Vatel a eu tort, dit Sibilet.

– On le lui a bien prouvé, reprit Michaud, en l’aveuglant ; mais ceci n’est rien. Vous savez, mon général, notre projet de saisir les bestiaux de tous nos délinquants condamnés ; eh ! bien, nous ne pourrons jamais y arriver. Brunet, tout comme son confrère Plissoud, ne nous prêtera jamais un loyal concours ; ils sauront toujours prévenir les gens de la saisie projetée. Vermichel, le praticien de Brunet, est venu chercher le père Fourchon au Grand-I-Vert, et Marie Tonsard, la bonne amie de Bonnébault, est allée donner l’alarme à Couches. J’étais sous le pont d’Avonne à pêcher en guettant un drôle qui médite un mauvais coup, et j’ai entendu Marie Tonsard criant la nouvelle à Bonnébault, qui, voyant la fille à Tonsard fatiguée d’avoir couru, l’a relayée en s’élançant à Couches. Enfin, les dégâts recommencent.

– Un grand coup d’autorité devient de jour en jour plus nécessaire, dit Sibilet.

– Que vous disais-je, s’écria le général. Il faut réclamer l’exécution des jugements qui portent des condamnations à la prison, qui prononcent la contrainte par corps pour les dommages-intérêts et pour les frais qui me sont dus.

– Ces gens-là regardent la loi comme impuissante, et se disent les uns aux autres qu’on n’osera pas les arrêter, répliqua Sibilet. Ils s’imaginent vous faire peur ! Ils ont des complices à La-Ville-aux-Fayes, car le procureur du Roi semble avoir oublié les condamnations.

– Je crois, dit Michaud en voyant le général pensif, qu’en dépensant beaucoup d’argent, vous pouvez encore sauver vos propriétés.

– Il vaut mieux dépenser de l’argent que de sévir, répondit Sibilet.

– Quel est donc votre moyen ? demanda le général à son garde-général.

– Il est bien simple, dit Michaud, il s’agit d’entourer votre forêt de murs, comme votre parc, et nous serons tranquilles, le moindre délit devient un crime et mène en Cour d’Assises.

 – À neuf francs la toise superficielle, rien que pour les matériaux, monsieur le comte dépenserait le tiers du capital des Aigues…, dit Sibilet en riant.

– Allons ! dit Montcornet, je pars à l’instant, je vais voir le procureur-général.

– Le procureur-général, répliqua doucement Sibilet, sera peut-être de l’avis de son procureur du Roi, car une pareille négligence annonce un accord entre eux.

– Eh ! bien, il faut le savoir, s’écria Montcornet. S’il s’agit de faire sauter juges, ministère public, tout jusqu’au Procureur-général, j’irai trouver alors le garde-des-sceaux, et même le Roi.

Sur un signe énergique que lui fit Michaud, le général dit à Sibilet, en se retournant, un : – « Adieu, mon cher ! » que le régisseur comprit.

– Monsieur le comte est-il d’avis, comme Maire, dit le régisseur en saluant, d’exécuter les mesures nécessaires pour réprimer les abus du glanage ? La moisson va commencer, et s’il faut faire publier les arrêtés sur les certificats d’indigence, et sur l’interdiction du glanage aux indigents des communes voisines, nous n’avons pas de temps à perdre.

– Faites, entendez-vous avec Groison ! dit le comte. Avec de pareilles gens, ajouta-t-il, il faut exécuter strictement la loi.

Ainsi dans un moment Montcornet donna gain de cause au système que lui proposait Sibilet depuis quinze jours et auquel il se refusait, mais qu’il trouva bon dans le feu de la colère causée par l’accident de Vatel.

Quand Sibilet fut à cent pas, le comte dit tout bas à son garde : – Eh ! bien, mon cher Michaud, qu’y a-t-il ?

– Vous avez un ennemi chez vous, général, et vous lui confiez des projets que vous ne devriez pas dire à votre bonnet de police.

– Je partage tes soupçons, mon cher ami, répliqua Montcornet ; mais je ne commettrai pas deux fois la même faute. Pour remplacer Sibilet, j’attends que tu sois au fait de la Régie, et que Vatel puisse te succéder. Cependant, qu’ai-je à reprocher à Sibilet ? Il est ponctuel, probe, il n’a pas détourné cent francs depuis cinq ans. Il a le plus détestable caractère du monde, et voilà tout ; autrement, quel serait son plan ?

– Général, dit gravement Michaud, je le saurai, car il en a bien certainement un ; et, si vous le permettez, un sac de mille francs le fera dire à ce drôle de Fourchon, quoique, depuis ce matin, je soupçonne le père Fourchon de manger à tous les râteliers. On veut vous forcer à vendre les Aigues, ce vieux fripon de cordier me l’a dit. Sachez-le ! Depuis Couches jusqu’à La-Ville-aux-Fayes, il n’est pas de paysan, de petit bourgeois, de fermier, de cabaretier, qui n’ait son argent prêt pour le jour de la curée. Fourchon m’a confié que Tonsard, son gendre, a déjà jeté son dévolu… L’opinion que vous vendrez les Aigues règne dans la vallée, comme un poison dans l’air. Peut-être le pavillon de la Régie et quelques terres à l’entour est-il le prix dont est payé l’espionnage de Sibilet ? Il ne se dit rien entre nous qui ne se sache à La-Ville-aux-Fayes. Sibilet est parent à votre ennemi, Gaubertin. Ce qui vient de vous échapper sur le Procureur-général sera rapporté peut-être à ce magistrat avant que vous ne soyez à la Préfecture. Vous ne connaissez pas les gens de ce canton-ci !

– Je ne les connais pas ?… c’est de la canaille, et lâcher pied devant de pareils gredins ?… s’écria le général, ah ! plutôt cent fois brûler moi-même les Aigues !…

– Ne les brûlons pas, et adoptons un plan de conduite qui déjoue les ruses de ces Lilliputiens. À les entendre dans leurs menaces, on est décidé à tout contre vous ; aussi, mon général, puisque vous parlez d’incendie, assurez tous vos bâtiments et toutes vos fermes !

– Ah ! sais-tu, Michaud, ce qu’ils veulent dire avec leur Tapissier ? Hier, en allant le long de la Thune, j’entendais les petits gars disant : – « Voilà le Tapissier !… » et ils se sauvaient.

– Ce serait à Sibilet à vous répondre, il serait dans son rôle, car il aime à vous voir en colère, répondit Michaud d’un air navré ; mais puisque vous me le demandez… eh ! bien, c’est le surnom que ces brigands-là vous ont donné, mon général.

– À cause de quoi ?…

– Mais, mon général, à cause de… votre père…

– Ah ! les mâtins !… s’écria le comte devenu blême. Oui, Michaud, mon père était marchand de meubles, ébéniste, la comtesse n’en sait rien… Oh ! que jamais… Et après tout, j’ai fait valser des reines et des impératrices !… je lui dirai tout ce soir ! s’écria-t-il après une pause.

– Ils prétendent que vous êtes un lâche, reprit Michaud.

– Ah !

– Ils demandent comment vous avez pu vous sauver à Essling, là où presque tous les camarades ont péri…

Cette accusation fit sourire le général.

– Michaud, je vais à la Préfecture ! s’écria-t-il avec une sorte de rage, quand ce ne serait que pour y faire préparer les polices d’assurance. Annonce mon départ à madame la comtesse. Ah ! ils veulent la guerre, ils l’auront, et je vais m’amuser à les tracasser, moi, les bourgeois de Soulanges et leurs paysans… Nous sommes en pays ennemi, de la prudence ! Recommande aux gardes de se tenir dans les termes de la loi. Ce pauvre Vatel, aie soin de lui. La comtesse est effrayée, il faut lui tout cacher ; autrement, elle ne reviendrait plus ici !…

Le général ni même Michaud n’étaient dans le secret de leur péril. Michaud, trop nouvellement venu dans cette vallée de Bourgogne, ignorait la puissance de l’ennemi, tout en en voyant l’action. Le général, lui, croyait à la force de la loi.

La Loi, telle que le législateur la fabrique aujourd’hui, n’a pas toute la vertu qu’on lui suppose. Elle ne frappe pas  également le pays, elle se modifie dans ses applications au point de démentir son principe. Ce fait se déclare plus ou moins patemment à toutes les époques. Quel serait l’historien assez ignorant pour prétendre que les Arrêtés du pouvoir le plus énergique ont eu cours dans toute la France ? que les réquisitions en hommes, en denrées, en argent, frappées par la Convention, ont été faites en Provence, au fond de la Normandie, sur la lisière de la Bretagne, comme elles se sont accomplies dans les grands centres de vie sociale ? Quel philosophe oserait nier qu’une tête tombe aujourd’hui dans tel département, tandis que dans le département voisin une autre tête est conservée, quoique coupable d’un crime identiquement le même, et souvent plus horrible ? On veut l’égalité dans la vie, et l’inégalité règne dans la loi, dans la peine de mort ?…

Dès qu’une ville se trouve au dessous d’un certain chiffre de population, les moyens administratifs ne sont plus les mêmes. Il est environ cent villes en France où les lois jouent dans toute leur vigueur, où l’intelligence des citoyens s’élève jusqu’au problème d’intérêt général ou d’avenir que la loi veut résoudre ; mais, dans le reste de la France, où l’on ne comprend que les jouissances immédiates, l’on s’y soustrait à tout ce qui peut les atteindre. Aussi, dans la moitié de la France environ, rencontre-t-on une force d’inertie qui déjoue toute action légale, administrative et gouvernementale. Entendons-nous ? Cette résistance ne regarde point les choses essentielles à la vie politique. La rentrée des impôts, le recrutement, la punition des grands crimes ont lieu certainement ; mais, en dehors de certaines nécessités reconnues, toutes les dispositions législatives qui touchent aux mœurs, aux intérêts, à certains abus sont complètement abolies par un mauvais gré général. Et, au moment où cette Scène se publie, il est facile de reconnaître cette résistance, contre laquelle s’est jadis heurté Louis XIV en Bretagne, en voyant les faits déplorables que cause la loi sur la chasse. On sacrifiera, par an, la vie de vingt ou trente hommes peut-être pour sauver celle de quelques bêtes.

En France, pour vingt millions d’êtres, la loi n’est qu’un papier blanc affiché sur la porte de l’église, ou à la Mairie. De là, le mot les papiers employé par Mouche comme expression de l’Autorité. Beaucoup de maires de canton (il ne s’agit pas encore des maires de simples communes), font des sacs à raisin ou à graines avec les numéros du Bulletin des Lois. Quant aux simples maires de communes, on serait effrayé du nombre de ceux qui ne savent ni lire ni écrire, et de la manière dont sont tenus les actes de l’État civil. La gravité de cette situation, parfaitement connue des administrateurs sérieux, diminuera sans doute ; mais ce que la centralisation contre laquelle on déclame tant, comme on déclame en France contre tout ce qui est grand, utile et fort, n’atteindra jamais ; mais la puissance contre laquelle elle se brisera toujours, est celle contre laquelle allait se heurter le général, et qu’il faut nommer la Médiocratie.

On a beaucoup crié contre la tyrannie des nobles, on crie aujourd’hui contre celle des financiers, contre les abus du pouvoir qui ne sont peut-être que les inévitables meurtrissures du joug social appelé Contrat par Rousseau, Constitution par ceux-ci, Charte par ceux-là, ici Czar, là Roi, Parlement en Angleterre ; mais le nivellement commencé par 1789 et repris en 1830 a préparé la louche domination de la bourgeoisie, et lui a livré la France. Un fait, malheureusement trop commun aujourd’hui, l’asservissement d’un canton, d’une petite ville, d’une sous-préfecture par une famille ; enfin, le tableau de la puissance qu’avait su conquérir Gaubertin en pleine Restauration, accusera mieux ce mal social que toutes les affirmations dogmatiques. Bien des localités opprimées s’y reconnaîtront, bien des gens sourdement écrasés trouveront ici ce petit Ci-Gît public qui parfois console d’un grand malheur privé.

Au moment où le général s’imaginait recommencer une lutte qui n’avait jamais eu de trêve, son ancien régisseur avait complété les mailles du réseau dans lequel il tenait l’Arrondissement de La-Ville-aux-Fayes tout entier. Pour éviter des longueurs, il est nécessaire de présenter succinctement les rameaux généalogiques par lesquels Gaubertin embrassait le pays comme un boa tourné sur un arbre gigantesque avec tant d’art, que le voyageur croit y voir un effet naturel de la végétation asiatique.

En 1793, il existait trois frères du nom de Mouchon dans la vallée de l’Avonne. Depuis 1793, on commençait à substituer le nom de vallée de l’Avonne à celui de vallée des Aigues, en haine de l’ancienne seigneurie.

L’aîné, régisseur des biens de la famille Ronquerolles, devint député du département à la Convention. À l’imitation de son ami Gaubertin, l’accusateur public qui sauva les Soulanges, il sauva les biens et la vie des Ronquerolles. Il eut deux filles, l’une mariée à l’avocat Gendrin, l’autre à Gaubertin fils, et il mourut en 1804.

Le second obtint gratis, par la protection de son aîné, la poste de Couches. Il eut pour seule et unique héritière une fille, mariée à un riche fermier du pays appelé Guerbet. Il mourut en 1817.

Le dernier des Mouchon, s’étant fait prêtre, curé de La-Ville-aux-Fayes avant la Révolution, curé depuis le rétablissement du culte catholique, se trouvait encore curé de cette petite capitale. Il ne voulut pas prêter le serment, se cacha pendant long-temps aux Aigues, dans la Chartreuse, sous la protection secrète des Gaubertin père et fils. Alors âgé de soixante-sept ans, il jouissait de l’estime et de l’affection générales, à cause de la concordance de son caractère avec celui des habitants. Parcimonieux jusqu’à l’avarice, il passait pour être fort riche, et sa fortune présumée consolidait le respect dont il était environnéIci, Balzac indique en marge : « Mettez ici le texte entouré du feuillet 55 ». Ce feuillet n’ayant pas été conservé, il est difficile de procéder au déplacement voulu par l’auteur, mais ce n’est pas impossible. Thierry Bodin a suivi, dans son édition pour la Pléiade, les précédents éditeurs qui ont déplacé ici le paragraphe qui concerne l’abbé Mouchon et qui se trouvait initialement dans le feuilleton de La Presse du 15 décembre 1844, col. k..

Monseigneur l’évêque faisait le plus grand cas de l’abbé Mouchon, qu’on appelait le vénérable curé de La-Ville-aux-Fayes ; et ce qui, non moins que sa fortune, rendait Mouchon cher aux habitants, était la certitude, qu’on eut à plusieurs reprises, de son refus d’aller occuper une cure superbe à la Préfecture, où Monseigneur le désirait.

 En ce moment, Gaubertin, maire de La-Ville-aux-Fayes, rencontrait un appui solide en monsieur Gendrin, son beau-frère, le président du Tribunal de Première Instance. Gaubertin fils, l’avoué le plus occupé du tribunal et d’une renommée proverbiale dans l’arrondissement, parlait déjà de vendre son étude après cinq ans d’exercice. Il voulait s’en tenir à l’exercice de sa profession d’avocat, afin de pouvoir succéder à son oncle Gendrin quand celui-ci prendrait sa retraite. Le fils unique du président Gendrin était conservateur des hypothèques.

Soudry fils, qui, depuis deux ans, occupait le principal siége du ministère public, était un séide de Gaubertin. La fine madame Soudry n’avait pas manqué de solidifier la position du fils de son mari par un immense avenir, en le mariant à la fille unique de Rigou. La double fortune de l’ancien moine et celle des Soudry qui devait revenir au procureur du Roi, faisaient de ce jeune homme l’un des personnages les plus riches et les plus considérables du département.

Le sous-préfet de La-Ville-aux-Fayes, monsieur des Lupeaulx, neveu du secrétaire général d’un des plus importants ministères, était le mari désigné de mademoiselle Élise Gaubertin, la plus jeune fille du maire, dont la dot, comme celle de l’aînée, se montait à deux cent mille francs, sans les espérances ! Ce fonctionnaire fit de l’esprit sans le savoir en tombant amoureux d’Élise, à son arrivée à La-Ville-aux-Fayes en 1819. Sans ses prétentions, qui parurent sortables, depuis long-temps on l’aurait contraint à demander son changement ; mais il appartenait en espérance à la famille Gaubertin, dont le chef voyait dans cette alliance beaucoup moins le neveu que l’oncle. Aussi l’oncle, dans l’intérêt de son neveu, mettait-il toute son influence au service de Gaubertin.

Ainsi, l’Église, la Magistrature sous sa double forme, amovible et inamovible, la Municipalité, l’Administration, les quatre pieds du pouvoir marchaient au gré du maire.

Voici comment cette puissance s’était fortifiée au dessus et au dessous de la sphère où elle agissait.

Le département auquel appartient La-Ville-aux-Fayes est un de ceux dont la population lui donne le droit de nommer six députés. L’arrondissement de La-Ville-aux-Fayes, depuis la création d’un Centre gauche à la Chambre, avait fait son député de Leclercq, banquier de l’entrepôt des vins, gendre de Gaubertin, devenu Régent de la Banque. Le nombre d’électeurs que cette riche vallée fournissait au Grand-Collége, était assez considérable pour que l’élection de monsieur de Ronquerolles, protecteur acquis à la famille Mouchon, fût toujours assurée, ne fût-ce que par transaction. Les électeurs de La-Ville-aux-Fayes prêtaient leur appui au préfet, à la condition de maintenir le marquis de Ronquerolles député du Grand-Collége. Aussi Gaubertin, qui le premier eut l’idée de cet arrangement électoral, était-il vu de bon œil à la Préfecture, à laquelle il sauvait bien des déboires. Le préfet faisait élire trois ministériels purs, avec deux députés Centre-Gauche. Ces deux députés étant le marquis de Ronquerolles, beau-frère du comte de Sérisy, et un régent de la Banque, effrayaient peu le Cabinet. Aussi les élections de ce département passaient-elles au ministère de l’Intérieur pour être excellentes.

Le comte de Soulanges, pair de France, désigné pour être maréchal, fidèle aux Bourbons, savait ses bois et ses propriétés bien administrés et bien gardés par le notaire Lupin, par Soudry, il pouvait être regardé comme un protecteur par Gendrin qu’il avait fait nommer successivement juge et président, aidé d’ailleurs, en ceci, par monsieur de Ronquerolles.

Messieurs Leclercq et de Ronquerolles siégeaient au Centre-gauche, plus près de la Gauche que du Centre, situation politique pleine d’avantages pour ceux qui regardent la conscience politique comme un vêtement. Le frère de monsieur Leclercq avait obtenu la recette particulière de La-Ville-aux-Fayes.

Au delà de cette capitale de la vallée d’Avonne, le banquier, député de l’arrondissement, venait d’acquérir une magnifique terre de trente mille francs de rentes, avec parc et château, position qui lui permettait d’influencer tout un canton.

Ainsi, dans les régions supérieures de l’État, dans les deux chambres et au principal Ministère, Gaubertin comptait sur une protection aussi puissante qu’active, et il ne l’avait encore ni sollicitée pour des riens, ni fatiguée par trop de demandes sérieuses.

Le conseiller Gendrin, nommé Président de Chambre, était le grand faiseur de la Cour royale. Le Premier Président, l’un des trois députés ministériels, orateur nécessaire au Centre, laissait, pendant la moitié de l’année, la conduite de sa Cour au Président Gendrin. Enfin, le conseiller de préfecture, cousin de Sarcus, nommé Sarcus-le-Riche, était le bras droit du préfet, député lui-même. Sans les raisons de famille qui liaient Gaubertin et le jeune des Lupeaulx, un frère de madame Sarcus eût été désiré pour sous-préfet par l’arrondissement de La-Ville-aux-Fayes. Madame Sarcus, la femme du Conseiller de Préfecture, était une Vallat de Soulanges, famille alliée aux Gaubertin, elle passait pour avoir distingué le notaire Lupin dans sa jeunesse. Quoiqu’elle eût quarante-cinq ans et un fils élève ingénieur, Lupin n’allait jamais à la Préfecture sans lui présenter ses hommages et déjeuner ou dîner avec elle.

Le neveu de Guerbet, le maître de poste, dont le père était, comme on l’a vu, percepteur de Soulanges, occupait la place importante de juge d’instruction au Tribunal de La-Ville-aux-Fayes. Le troisième juge, fils de maître Corbinet, notaire, appartenait nécessairement corps et âme au tout-puissant maire. Enfin le jeune Vigor, fils du lieutenant de la gendarmerie, était le juge suppléant.

Sibilet père, greffier du tribunal dès l’origine, avait marié sa sœur à monsieur Vigor, lieutenant de la gendarmerieIci s’arrête le feuillet 54 ; la suite du feuilleton corrigé de La Presse n’a pas été corrigée. Nous poursuivons l’édition de la première partie des Paysans en suivant le feuilleton paru jusqu’au 21 décembre 1844. de La-Ville-aux-Fayes. Ce bonhomme, père de six enfants, était le cousin du père de Gaubertin, par sa femme, une Gaubertin-Vallat.

Depuis dix-huit mois, les efforts réunis des deux députés, de monsieur de Soulanges, du président Gaubertin, avaient fait créer une place de commissaire de police à La-Ville-aux-Fayes, en faveur du second fils du greffier. La fille aînée de Sibilet avait épousé monsieur Hervé, instituteur, dont l’établissement venait d’être transformé en collége, à raison de ce mariage, et depuis un an La-Ville-aux-Fayes jouissait d’un proviseur.

Le Sibilet, principal clerc de maître Corbinet, attendait des Gaubertin, des Soudry, des Leclercq, les garanties nécessaires à l’acquisition de l’étude de son patron.

Le dernier fils du greffier était employé dans les Domaines, avec promesse de succéder au receveur de l’Enregistrement dès qu’il aurait atteint le temps du service voulu pour prendre sa retraite.

Enfin, la dernière fille de Sibilet, âgée de seize ans, était fiancée au capitaine Corbinet, frère du notaire, à qui l’on avait obtenu la place de directeur de la poste aux lettres.

La poste aux chevaux de La-Ville-aux-Fayes appartenait à monsieur Vigor l’aîné, beau-frère du banquier Leclercq, et il commandait la Garde nationale.

 Une vieille demoiselle Gaubertin-Vallat, sœur de la greffière, tenait le bureau de papier timbré.

Ainsi, de quelque côté qu’on se tournât dans La-Ville-aux-Fayes, on rencontrait un membre de cette coalition invisible, dont le chef avoué, reconnu par tous, grands et petits, était le maire de la ville, l’Agent-Général du commerce des bois, Gaubertin !…

Si de la Sous-Préfecture on descendait dans la vallée de l’Avonne, Gaubertin y dominait à Soulanges par les Soudry, par Lupin, adjoint au maire, régisseur de la terre de Soulanges et toujours en correspondance avec le comte, par Sarcus, le juge de paix, par Guerbet le percepteur, par Gourdon le médecin, qui avait épousé une Gendrin-Vatebled. Il gouvernait Blangy par Rigou, Couches par le maître de poste, maire absolu dans sa commune. À la manière dont l’ambitieux maire de La-Ville-aux-Fayes rayonnait dans la vallée de l’Avonne, on peut deviner comment il influait dans le reste de l’arrondissement.

Le chef de la maison Leclercq était un chapeau mis sur la députation. Le banquier avait consenti, dès l’origine, à laisser nommer Gaubertin à sa place, dès qu’il aurait obtenu la Recette générale du département. Soudry, le procureur du Roi, devait passer Avocat-Général à la Cour royale, et le riche juge d’instruction Guerbet attendait un siége de conseiller. Ainsi, l’occupation de ces places, loin d’être oppressive, garantissait de l’avancement aux jeunes ambitieux de la ville.

L’influence de Gaubertin était si sérieuse, si grande, que les fonds, les économies, l’argent caché des Rigou, des Soudry, des Gendrin, des Guerbet, des Lupin, de Sarcus-le-Riche lui-même, obéissaient à ses prescriptions. La-Ville-aux-Fayes croyait d’ailleurs en son maire. La capacité de Gaubertin n’était pas moins prônée que sa probité, que son obligeance ; il appartenait à ses parents, à ses administrés tout entier, mais à charge de revanche. Son  conseil municipal l’adorait. Aussi tout le département blâmait-il monsieur Mariotte d’Auxerre d’avoir contrarié ce brave monsieur Gaubertin. Sans se douter de leur force, aucun cas de la montrer ne s’étant déclaré, les bourgeois de La-Ville-aux-Fayes se vantaient seulement de ne pas avoir d’étrangers chez eux, et ils se croyaient excellents patriotes. Rien n’échappait donc à cette intelligente tyrannie, inaperçue d’ailleurs, et qui paraissait à chacun le triomphe de la localité. Ainsi, dès que l’Opposition libérale déclara la guerre aux Bourbons de la branche aînée, Gaubertin, qui ne savait où placer un fils naturel, ignoré de sa femme et nommé Bournier, tenu depuis long-temps à Paris, sous la surveillance de Leclercq, le voyant devenu prote d’une imprimerie, l’installa maître imprimeur à La-Ville-aux-Fayes. Ce garçon créa, sous l’inspiration de son protecteur, un journal ayant pour titre le Courrier de l’Avonne, paraissant trois fois par semaine, et qui commença par enlever le bénéfice des annonces légales au journal de la Préfecture. Cette feuille départementale tout acquise au Ministère en général, appartenait en particulier au Centre-gauche. Ce journal, précieux pour la publication des mercuriales des marchés de la Bourgogne, des bois, des vins, devait servir avant tout les intérêts du triumvirat Rigou, Gaubertin et Soudry. À la tête d’un assez bel établissement où il réalisait déjà des bénéfices, Bournier faisait la cour à la fille de Maréchal l’avoué. Ce mariage paraissait probable.

Le seul étranger à la grande famille avonnaise était l’ingénieur ordinaire des ponts-et-chaussées ; aussi réclamait-on avec instance son changement en faveur de monsieur Sarcus, le fils de Sarcus-le-Riche, et tout annonçait que ce défaut dans le filet serait réparé sous peu de temps.

Cette ligue formidable qui monopolisait tous les services publics et particuliers, qui suçait le pays, qui s’attachait au pouvoir comme un remora sous un navire, échappait à tous les regards, le général Montcornet ne la soupçonnait pas. La Préfecture s’applaudissait de la prospérité de l’arrondissement de La-Ville-aux-Fayes dont on disait au ministère de l’Intérieur : – Voilà une sous-préfecture modèle ! tout y va comme sur des roulettes ! Nous serions bienheureux, si tous les arrondissements ressemblaient à celui-là ! L’esprit de famille s’y doublait de l’esprit de localité.  Là, comme dans beaucoup de petites villes et même de préfectures, un fonctionnaire étranger au pays devenait impossible, il eût été forcé de quitter l’arrondissement dans l’année. Quand le despotique cousinage bourgeois fait une victime, elle est si bien entortillée et bâillonnée, qu’elle n’ose se plaindre ; elle est enveloppée de glu, de cire, comme un colimaçon introduit dans une ruche. Cette tyrannie invisible, insaisissable, a pour auxiliaires des raisons puissantes : le désir d’être au milieu de sa famille, de surveiller ses propriétés, l’appui mutuel qu’on se prête, les garanties que trouve l’administration en voyant son agent sous les yeux de ses concitoyens et de ses proches. Aussi le népotisme est-il pratiqué dans la sphère élevée du département, comme dans la petite ville de province. Qu’arrive-t-il ? Le pays, la localité triomphent sur des questions d’intérêt général, Paris est souvent écrasé, la vérité des faits est travestie. Enfin, une fois les grandes utilités publiques satisfaites, il est clair que les lois, au lieu d’agir sur les masses, en reçoivent l’empreinte, les populations se les adaptent au lieu de s’y adapter. Quiconque a voyagé dans le Midi, dans l’Ouest de la France, en Alsace, autrement que pour y coucher à l’auberge, voir les monuments ou le paysage, doit reconnaître la vérité de ces observations. Ces effets du népotisme bourgeois sont aujourd’hui des faits isolés ; mais l’esprit des lois actuelles tend à les augmenter. Cette plate domination peut causer de grands maux, comme le démontreront quelques événements du drame qui se jouait alors dans la vallée des Aigues.

Le système, renversé plus imprudemment qu’on ne le croit, le système monarchique et le système impérial remédiaient à cet abus, par des existences consacrées, par des classifications, par des contrepoids qu’on a si sottement définis des priviléges. Il n’existe pas de priviléges du moment où tout le monde est admis à grimper au mât de cocagne du pouvoir. Ne vaudrait-il pas mieux d’ailleurs des priviléges avoués, connus, que des priviléges ainsi surpris, établis par la ruse, en fraude de l’esprit qu’on veut faire public, qui reprennent l’œuvre du despotisme en sous-œuvre et un cran plus bas qu’autrefois. N’aurait-on renversé de nobles tyrans, dévoués à leur pays, que pour créer d’égoïstes tyranneaux ? Le pouvoir  sera-t-il dans les caves au lieu de régner à sa place naturelle ? On doit y songer, car l’esprit de localité tel qu’il vient d’être dessiné, gagnera la Chambre.

L’ami de Montcornet, le comte de la Roche-Hugon, avait été destitué peu de temps après la dernière visite du général. Cette destitution jeta cet homme d’État dans l’opposition libérale, où il devint un des coryphées du Côté gauche. Son successeur, heureusement pour Montcornet, était un gendre du marquis de Troisville, le comte de Castéran, qui reçut Montcornet comme un parent, et lui dit gracieusement de conserver ses habitudes à la Préfecture. Après avoir écouté les plaintes du général, le comte de Castéran pria l’évêque, le procureur-général, le colonel de la gendarmerie, le conseiller Sarcus, et le général commandant la Division à déjeuner pour le lendemain.

Le procureur-général, le baron Bourlac, si célèbre par les procès de madame de La Chanterie et Rifoël, était un de ces hommes acquis à tous les gouvernements, que leur dévoûment au pouvoir, quel qu’il soit, rendent précieux. Après avoir dû son élévation à son fanatisme pour l’Empereur, il dut la conservation de son poste à son caractère inflexible et à la conscience de métier qu’il portait dans l’accomplissement de ses devoirs. Le procureur-général qui jadis poursuivait avec acharnement les restes de la chouannerie, poursuivit les bonapartistes avec un acharnement égal. Mais les années, les tempêtes avaient adouci sa rudesse, il était devenu comme tous les vieux diables, charmant de manières et de formes.

Le comte de Montcornet expliqua sa position, les craintes de son garde-général, parla de la nécessité de faire des exemples et de soutenir la cause de la propriété.

Ces hauts fonctionnaires écoutèrent gravement, sans répondre autre chose que des banalités, comme : – Certainement, il faut que force reste à la loi. – Votre cause est celle de tous les propriétaires. – Nous y veillerons ; mais la prudence est nécessaire dans les circonstances où nous nous trouvons. – Une monarchie doit faire plus pour le peuple que le peuple ne ferait pour lui-même, s’il était, comme en 1793, le souverain. – Le peuple souffre, nous nous devons autant �� lui qu’à vous !

L’implacable procureur-général exposa tout doucement  des considérations sérieuses et bienveillantes sur la situation des basses classes, qui eussent prouvé à nos futurs utopistes que les fonctionnaires de l’ordre élevé savaient déjà les difficultés du problème à résoudre par la société moderne.

Il n’est pas inutile de dire ici qu’à cette époque de la Restauration, des collisions sanglantes avaient eu lieu, sur plusieurs points du royaume, précisément à cause du pillage des bois et des droits abusifs que les paysans de quelques communes s’étaient arrogés. Le ministère, la cour n’aimaient ni ces sortes d’émeutes, ni le sang que faisait couler la répression, heureuse ou malheureuse.

Tout en sentant la nécessité de sévir, on traitait les administrateurs de maladroits quand ils avaient comprimé les paysans, et ils étaient destitués s’ils faiblissaient ; aussi les préfets biaisaient-ils avec ces accidents déplorables.

Dès le début de la conversation, Sarcus-le-Riche avait fait au procureur-général et au Préfet un signe que Montcornet ne vit pas et qui détermina l’allure de la conversation. Le procureur-général connaissait la situation des Aigues par son subordonné Soudry, qui lui avait fait craindre des résistances de la part des Bourguignons de l’Avonne.

– Je prévois une lutte terrible, dit le procureur du Roi de La-Ville-aux-Fayes à son chef qu’il était venu voir exprès. On nous tuera des gendarmes, je le sais par mes espions. Nous aurons un méchant procès. Le Jury ne nous soutiendra pas quand il se verra sous le coup de la haine des familles de vingt ou trente accusés, il ne nous accordera pas la tête des meurtriers ni les années de bagne que nous demanderons pour les complices. À peine obtiendrez-vous, en plaidant vous-même, quelques années de prison pour les plus coupables. Il vaut mieux fermer les yeux que de les ouvrir quand, en les ouvrant, nous sommes certains d’exciter une collision qui coûtera du sang, et peut-être six mille francs de frais à l’État, sans compter l’entretien de ces gens-là au Bagne. C’est cher pour un triomphe qui, certes, exposera la faiblesse de la justice à tous les regardsDans le feuilleton de La Presse, on lit ici : « les Aigues pouvaient échapper au mauvais gré » ; Balzac a corrigé cette erreur dans une note parue dans le feuilleton suivant, paru le 17 décembre 1844. Nous intégrons évidemment ces corrections à notre édition..

Incapable de soupçonner l’influence du népotisme, Montcornet ne parla donc pas de Gaubertin, dont la main  attisait le foyer de ces renaissantes difficultés. Après le déjeuner, le Procureur-général prit le comte de Montcornet par le bras et l’emmena dans le cabinet du Préfet. Au sortir de cette conférence, le général Montcornet, sagement conseillé par le Procureur-général, écrivit à la comtesse qu’il partait pour Paris et qu’il ne serait de retour que dans une semaine. On verra, par l’exécution des mesures que dicta le baron Bourlac, combien ses avis étaient sages. Et si les Aigues pouvaient échapper au mauvais gré, ce devait être en se conformant à la politique que ce magistrat venait de conseiller secrètement au comte de Montcornet.

Quelques esprits, avides d’intérêt avant tout, accuseront ces explications de longueur. Mais il est utile de faire observer ici que, d’abord, l’historien des mœurs obéit à des lois plus dures que celles qui régissent l’historien des faits, il doit rendre tout probable, même le vrai ; tandis que, dans le domaine de l’histoire proprement dite, l’impossible est justifié par la raison qu’il est advenu. Les vicissitudes de la vie sociale ou privée sont engendrées par un monde de petites causes qui tiennent à tout. Le savant est obligé de déblayer les masses d’une avalanche, sous laquelle ont péri des villages, pour vous montrer les cailloux détachés d’une cime qui ont déterminé la formation de cette montagne de neige. S’il ne s’agissait ici que d’un suicide, il y en a cinq cents par an, dans Paris, ce mélodrame est devenu vulgaire, et chacun peut en trouver lui-même les raisons ; mais à qui ferait-on croire que le suicide de la Propriété soit jamais arrivé par un temps où la fortune semble plus précieuse que la vie ? De re vostrâ agitur, dirait un fabuliste, il s’agit ici des affaires de tous ceux qui possèdent quelque chose.

Enfin, songez que cette ligue de tout un canton et d’une petite ville contre un vieux général échappé malgré son courage aux dangers de mille combats, s’est dressée en plus d’un département contre des hommes qui voulaient y faire le bien. Cette coalition menace incessamment l’homme de génie, le grand politique, le grand agronome, tous les novateurs.

Cette dernière explication, politique pour ainsi dire, et qui rend aux personnages du drame leur vraie physionomie, au plus petit détail sa gravité, jettera de vives lumières sur cette Scène, où sont en jeu tous les intérêts sociaux des campagnes.

Au moment où le général montait en calèche pour aller à la Préfecture, la comtesse arrivait à la porte d’Avonne, où, depuis dix-huit mois, le ménage de Michaud et d’Olympe était définitivement installé.

Quelqu’un qui se serait rappelé le pavillon, comme il est décrit plus haut, l’aurait cru rebâti. D’abord, les briques tombées ou mordues par le temps, le ciment qui manquait dans les joints, avaient été remplacés. L’ardoise nettoyée rendait au faîte sa gaîté, en rendant à l’architecture l’effet des balustres découpés en blanc sur ce fond bleuâtre. Les abords désobstrués et sablés étaient soignés par l’homme chargé d’entretenir les allées du parc. Les encadrements des croisées, les corniches, enfin toute la pierre travaillée ayant été restaurée, l’extérieur de ce monument avait repris son ancien lustre. La basse-cour, les écuries, l’étable reportées dans les bâtiments de la Faisanderie et cachées par des massifs, au lieu d’attrister le regard par leurs inconvénients, mêlaient au continuel bruissement particulier aux forêts ces murmures, ces roucoulements, ces battements d’ailes, l’un des plus délicieux accompagnements de la continuelle mélodie que chante la Nature. Ce lieu tenait donc à la fois au genre inculte des forêts peu pratiquées et à l’élégance d’un parc anglais. L’entourage du pavillon, en accord avec son extérieur, offrait au regard je ne sais quoi de noble, de digne et d’aimable ; de même que le bonheur et les soins d’une jeune femme donnaient à l’intérieur une physionomie bien  différente de celle que la brutale insouciance de Courtecuisse y imprimait naguères. En ce moment, la saison faisait valoir toutes ces splendeurs naturelles. Les parfums de quelques corbeilles de fleurs se mariaient à la sauvage senteur des bois. Quelques prairies du parc, récemment fauchées à l’entour, répandaient l’odeur des foins coupés.

Lorsque la comtesse et ses deux hôtes atteignirent au bout d’une des allées sinueuses qui débouchaient au pavillon, ils entrevirent madame Michaud assise en dehors, à sa porte, travaillant à une layette. Cette femme, ainsi posée, ainsi occupée, ajoutait au paysage un intérêt humain qui le complétait et qui dans la réalité est si touchant, que certains peintres ont par erreur essayé de le transporter dans leurs tableaux. Ces artistes oublient que l’esprit d’un pays, quand il est bien rendu par eux, est si grandiose qu’il écrase l’homme, tandis que le cadre d’une semblable scène est, dans la nature, toujours en proportion avec le personnage. Quand le Poussin, le Raphaël de la France, a fait du paysage un accessoire dans ses Bergers d’Arcadie, il avait bien deviné que l’homme devient petit et misérable, lorsque dans une toile la nature est le principal. Là, c’était août dans toute sa gloire, une moisson attendue, un tableau plein d’émotions simples et fortes. Là, se rencontrait réalisé le rêve de beaucoup d’hommes dont la vie inconstante et mélangée de bon et de mauvais par de violentes secousses, leur a fait désirer le repos.

Disons en quelques phrases le roman de ce ménage. Justin Michaud n’avait pas répondu très-chaudement aux avances de l’illustre colonel des cuirassiers, quand Montcornet lui proposa la Garde des Aigues, il pensait alors à reprendre du service ; mais au milieu des pourparlers et des propositions qui le conduisirent à l’hôtel Montcornet, il y vit la première femme de madame. Cette jeune fille, confiée à la comtesse par d’honnêtes fermiers des environs d’Alençon, avait quelques espérances de fortune, vingt ou trente mille francs, tous les héritages venus. Comme beaucoup de cultivateurs qui se sont mariés jeunes et dont les ancêtres vivent, le père et la mère se trouvant dans la gêne et ne pouvant donner aucune éducation à leur fille aînée, l’avaient placée auprès de la jeune comtesse. Madame de Montcornet fit apprendre la couture, les modes à mademoiselle Olympe Chazet, ordonna de la servir à part, et fut récompensée de ces égards par un de ces attachements absolus, si nécessaires aux Parisiennes. Olympe Chazet, jolie Normande, d’un blond à tons dorés, légèrement grasse, d’une figure animée par un œil spirituel et remarquable par un nez de marquise, fin et courbé, par un air virginal malgré sa taille cambrée à l’espagnole, offrait toutes les distinctions qu’une jeune fille née immédiatement au dessus du peuple peut gagner dans le rapprochement que sa maîtresse avait permis.  Convenablement mise, d’un maintien et d’une tournure décente, elle s’exprimait bien. Michaud fut donc facilement pris, surtout en apprenant que la fortune de sa belle serait assez considérable un jour. Les difficultés vinrent de la comtesse, qui ne voulait pas se séparer d’une fille si précieuse ; mais lorsque Montcornet eut expliqué sa situation aux Aigues, le mariage n’éprouva plus de retards que par la nécessité de consulter les parents, dont le consentement fut promptement donné.

Michaud, à l’exemple de son général, regarda sa jeune femme comme un être supérieur auquel il fallait obéir militairement, sans arrière-pensée. Il trouva dans cette quiétude et dans sa vie occupée au dehors, les éléments du bonheur que souhaitent les soldats en quittant leur métier : assez de travail pour ce que le corps en exige, assez de fatigues pour pouvoir goûter les charmes du repos. Malgré son intrépidité connue, Michaud n’avait jamais reçu de blessure grave, il n’éprouvait aucune de ces douleurs qui doivent aigrir l’humeur des vétérans, comme tous les êtres réellement forts, il avait l’humeur égale ; sa femme l’aima donc absolument. Depuis leur arrivée au pavillon, cet heureux ménage savourait les douceurs de sa lune de miel, en harmonie avec la Nature, avec l’art dont les créations l’entouraient, circonstance assez rare ! Les choses autour de nous ne concordent pas toujours à la situation de nos âmes.

En ce moment, c’était si joli, que la comtesse arrêta Blondet et l’abbé Brossette, car ils pouvaient voir la jolie madame Michaud sans être vus par elle.

– Quand je me promène, je viens toujours dans cette partie du parc, dit-elle tout bas. Je me plais à contempler le pavillon et ses deux tourtereaux, comme on aime à voir un beau site.

Et elle s’appuya significativement sur le bras d’Émile Blondet pour lui faire partager des sentiments d’une finesse qu’on ne saurait exprimer, mais que les femmes devineront.

– Je voudrais être portier aux Aigues, répondit Blondet en souriant. Eh ! bien, qu’avez-vous ? reprit-il en voyant une expression de tristesse amenée par ces mots sur les traits de la comtesse.

– Rien.

– C’est toujours quand les femmes ont quelque pensée importante qu’elles disent hypocritement : Je n’ai rien.

– Mais nous pouvons être en proie à des idées qui vous semblent légères, et qui, pour nous, sont terribles. Moi aussi, j’envie le sort d’Olympe…

– Dieu vous entende ! dit l’abbé Brossette en souriant pour ôter à ce mot toute sa gravité.

Madame de Montcornet devint inquiète en apercevant dans la pose et sur le visage d’Olympe une expression de crainte et de tristesse. À la manière dont une femme tire  son fil à chaque point, une autre femme en surprend les pensées. En effet, quoique vêtue d’une jolie robe rose, la tête nue et soigneusement coiffée en cheveux, la femme du garde-général ne roulait pas des pensées en accord avec sa mise, avec cette belle journée, avec son ouvrage. Son beau front, son regard perdu par instants sur le sable ou dans les feuillages qu’elle ne voyait point, offraient d’autant plus naïvement l’expression d’une anxiété profonde, qu’elle ne se savait pas observée.

– Et je l’enviais !… Qui peut assombrir ses idées ?… dit la comtesse au curé.

– Madame, répondit tout bas l’abbé Brossette, expliquez donc comment, au milieu des félicités parfaites, l’homme est toujours saisi de pressentiments vagues mais sinistres ?…

– Curé, répondit Blondet en souriant, vous [vous] permettez des réponses d’évêque !… Rien n’est volé, tout se paie ! a dit Napoléon.

– Une telle maxime dite par cette bouche impériale prend des proportions égales à celles de la Société, répliqua l’abbé.

– Eh ! bien, Olympe, qu’as-tu, ma fille ? dit la comtesse en s’avançant vers son ancienne domestique. Tu sembles rêveuse, triste. Y aurait-il une bouderie dans le ménage ?…

Madame Michaud, en se levant, avait déjà changé de visage.

– Mon enfant, dit Émile avec un accent paternel, je voudrais bien savoir qui peut assombrir notre front, quand nous sommes dans ce pavillon, presque aussi bien logés que le comte d’Artois aux Tuileries. Vous avez ici l’air d’un nid de rossignols dans un fourré ! N’avons-nous pas pour mari le plus brave garçon de la Jeune-Garde, un bel homme, et qui nous aime à en perdre la tête ? Si j’avais connu les avantages que Montcornet vous accorde ici, j’aurais quitté mon état de tartinier pour devenir garde-général, moi !

– Ce n’est pas la place d’un homme qui a votre talent, monsieur, répondit Olympe en souriant à Blondet comme à une personne de connaissance.

– Qu’as-tu donc, ma chère petite ? dit la comtesse.

– Mais, madame, j’ai peur…

– Peur ! de quoi ? demanda vivement la comtesse à qui ce mot rappela Mouche et Fourchon.

– Peur des loups ? dit Émile en faisant à madame Michaud un signe qu’elle ne comprit pas.

– Non, monsieur, des paysans. Moi qui suis née dans le Perche, où il y a bien quelques méchantes gens, je ne crois pas qu’il y en ait autant et de si méchants que dans ce pays-ci. Je n’ai pas l’air de me mêler des affaires de Michaud ; mais il se défie assez des paysans pour s’armer, même en plein jour, s’il traverse la forêt. Il dit à ses hommes  d’être toujours sur le qui-vive. Il passe de temps en temps par ici des figures qui n’annoncent rien de bon. L’autre jour, j’étais le long du mur, à la source du petit ruisseau sablé qui vient du bois, et qui passe, à cinq cents pas d’ici, dans le parc par une grille, et qu’on nomme la Source-d’Argent, à cause des paillettes qu’on dit y avoir été semées par Bouret… Vous savez, madame ?… Eh ! bien, j’ai entendu deux femmes qui lavaient leur linge, à l’endroit où le ruisseau traverse l’allée de Couches, elles ne me savaient pas là. De là l’on voit notre pavillon, ces deux vieilles se le sont montré. « En a-t-on dépensé de l’argent, disait l’une, pour celui qui a remplacé le bonhomme Courtecuisse ? – Ne faut-il pas bien payer un homme qui se charge de tourmenter le pauvre monde comme ça, répondit l’autre. – Il ne le tourmentera pas long-temps, a répondu la première, il faudra que ça finisse. Après tout, nous avons le droit de faire du bois. Défunt madame des Aigues nous laissait fagoter. Il y a de ça trente ans, ainsi c’est établi. – Nous verrons comment les choses se passeront l’hiver prochain, reprit la seconde. Mon homme a bien juré par ses grands dieux que toute la gendarmerie de la terre ne nous empêcherait pas d’aller au bois, qu’il y irait lui-même, et que tant pis !… – Parbleu, faut-il que nous mourions de froid et que nous ne cuisions point notre pain ? a demandé la première. Ils ne manquent de rien, eux autres. La petite femme de ce gueux de Michaud sera soignée, allez !… » Enfin, madame, elles ont dit des horreurs de moi, de vous, de monsieur le comte… Elles ont fini par dire qu’on brûlerait d’abord les fermes, et puis le château…

– Bah ! dit Émile, propos de laveuses ! On volait le général, et on ne le volera plus. Ces gens-là sont furieux, voilà tout ! Songez donc que le gouvernement est toujours le plus fort partout, même en Bourgogne. En cas de mutinerie, on ferait venir, s’il le fallait, tout un régiment de cavalerie.

Le curé fit, en arrière de la comtesse, des signes à madame Michaud pour lui dire de taire ses craintes qui sans doute étaient un effet de la seconde vue que donne la passion vraie. Exclusivement occupée d’un seul être, l’âme finit par embrasser le monde moral qui l’entoure et y voit les éléments de l’avenir. Dans son amour, une femme éprouve les pressentiments qui, plus tard, éclairent sa maternité. De là, certaines mélancolies, certaines tristesses inexplicables qui surprennent les hommes, tous divertis d’une pareille concentration par les grands soins de la vie, par leur activité continuelle. Tout amour vrai devient, chez la femme, une contemplation active plus ou moins lucide, plus ou moins profonde selon les caractères.

– Allons, mon enfant, montre ton pavillon à monsieur Émile, dit la comtesse devenue si pensive qu’elle oublia la Péchina pour qui cependant elle était venue.

 L’intérieur du pavillon restauré se trouvait en harmonie avec son splendide extérieur. Au rez-de-chaussée, en y rétablissant les divisions primitives, l’architecte envoyé de Paris avec des ouvriers, grief vivement reproché par les gens de La-Ville-aux-Fayes au bourgeois des Aigues, avait ménagé quatre pièces. D’abord, une antichambre au fond de laquelle tournait un vieil escalier de bois à balustres, et derrière laquelle s’étendait une cuisine ; puis, de chaque côté de l’antichambre, une salle à manger et le salon plafonné d’armoiries, boisé tout en chêne devenu noir. Cet artiste, choisi par madame de Montcornet pour la restauration des Aigues, eut soin de mettre en harmonie le mobilier de ce salon avec les décors anciens. À cette époque, la mode ne donnait pas encore des valeurs exagérées aux débris des siècles passés. Les fauteuils en noyer sculpté, les chaises à dos élevés et garnies en tapisserie, les consoles, les horloges, les hautes-lices, les tables, les lustres enfouis chez les revendeurs d’Auxerre et de La-Ville-aux-Fayes, étaient de cinquante pour cent meilleur marché que les meubles de pacotille du faubourg Saint-Antoine. L’architecte avait donc acheté deux ou trois charretées de vieilleries bien choisies qui, réunies à ce qui fut mis hors de service au château, fit du salon de la porte d’Avonne une espèce de création artistique. Quant à la salle à manger, il la peignit en couleur de bois, il y tendit des papiers dits écossais, et madame Michaud y mit aux croisées des rideaux de percale blanche à bordure verte, des chaises en acajou garnies en drap vert, deux énormes buffets et une table en acajou. Cette pièce, ornée de gravures militaires, était chauffée par un poêle en faïence, de chaque côté duquel se voyaient des fusils de chasse. Ces magnificences si peu coûteuses, avaient été présentées dans toute la vallée comme le dernier mot du luxe asiatique. Chose étrange, elles excitèrent la convoitise de Gaubertin qui, tout en se promettant de mettre les Aigues en pièces, se réserva dès lors, in petto, ce pavillon splendide.

Au premier étage, trois chambres composaient l’habitation du ménage. On apercevait aux fenêtres des rideaux de mousseline qui rappelaient à un Parisien les dispositions et les fantaisies particulières aux existences bourgeoises. Là, madame Michaud, livrée à elle-même, avait voulu des papiers satinés. Sur la cheminée de sa chambre, meublée de ce meuble vulgaire en acajou et en velours d’Utrecht, du lit à bateau et à colonnes avec la couronne d’où descendaient des rideaux de mousseline brodée, se voyait une pendule en albâtre entre deux flambeaux couverts d’une gaze et accompagnés de deux vases de fleurs artificielles sous leur cage de verre, le présent conjugal du maréchal-des-logis. Au dessus, sous le toit, les chambres de la cuisinière, du domestique et de la Péchina s’étaient ressenties de cette restauration.

 – Olympe, ma fille, tu ne me dis pas tout ? demanda la comtesse en entrant dans la chambre de madame Michaud et laissant sur l’escalier Émile et le curé qui descendirent en entendant la porte se fermer.

Madame Michaud, que l’abbé Brossette avait interloquée, livra, pour se dispenser de parler de ses craintes beaucoup plus vives qu’elle ne le disait, un secret qui rappela l’objet de sa visite à la comtesse.

– J’aime Michaud, madame, vous le savez ; eh ! bien, seriez-vous contente de voir près de vous, chez vous, une rivale ?…

– Une rivale…

– Oui, madame, cette moricaude que vous m’avez donnée à garder, aime Michaud sans le savoir, pauvre petite !… La conduite de cette enfant, long-temps un mystère pour moi, s’est éclaircie depuis quelques jours…

– À treize ans ?…

– Oui, madame… Et vous avouerez qu’une femme grosse de trois mois, qui nourrira son enfant elle-même, peut avoir des craintes ; mais pour ne pas vous les dire devant ces messieurs, je vous ai parlé de sottises sans importance, ajouta finement la généreuse femme du garde-général.

Madame Michaud ne redoutait guère Geneviève Niseron, et depuis quelques jours elle éprouvait des frayeurs mortelles que par méchanceté les paysans se plaisaient à nourrir, après les avoir inspirées.

– Et, à quoi t’es-tu aperçue de…

– À rien et à tout ! répondit Olympe en regardant la comtesse. Cette pauvre petite est à m’obéir d’une lenteur de tortue, et d’une vivacité de lézard à la moindre chose que demande Justin. Elle tremble comme une feuille au son de la voix de mon mari, elle a le visage d’une sainte qui monte au ciel quand elle le regarde ; mais elle ne se doute pas de l’amour, elle ne sait pas qu’elle aime.

– Pauvre enfant ! dit la comtesse avec un sourire et un accent pleins de naïveté.

– Ainsi, reprit madame Michaud après avoir répété le sourire de son ancienne maîtresse, Geneviève est sombre quand Justin est dehors ; et, si je lui demande à quoi elle pense, elle me répond en me disant qu’elle a peur de monsieur Rigou, des bêtises !… Elle croit que tout le monde a envie d’elle, qui ressemble à l’intérieur d’un tuyau de cheminée. Lorsque Justin bat les bois la nuit, l’enfant est inquiète autant que moi. Si j’ouvre la fenêtre en écoutant le trot du cheval de mon mari, je vois une lueur chez la Péchina, comme on la nomme, qui me prouve qu’elle veille, qu’elle l’attend ; enfin, elle ne se couche, comme moi, que lorsqu’il est rentré.

– Treize ans ! dit la comtesse, la malheureuse !…

– Malheureuse ?… reprit Olympe, non. Cette passion d’enfant la sauvera.

 – De quoi ? demanda madame de Montcornet.

– Du sort qui attend ici presque toutes les filles de son âge. Depuis que je l’ai décrassée, elle est devenue moins laide, elle a quelque chose de bizarre, de sauvage qui saisit les hommes… Elle est si changée que Madame ne la reconnaîtra pas. Le fils de cet infâme cabaretier du Grand-I-Vert, Nicolas, le plus mauvais drôle de la commune en veut à cette petite, il la poursuit comme un gibier. S’il n’est guère croyable qu’un homme, riche comme l’est monsieur Rigou et qui change de servante tous les trois ans, ait pu persécuter dès l’âge de douze ans un laideron, il paraît certain que Nicolas Tonsard court après la Péchina, Justin me l’a dit. Ce serait affreux, car les gens de ce pays-ci vivent vraiment comme des bêtes ; mais Justin, nos deux domestiques et moi, nous veillons sur la petite, ainsi soyez tranquille, madame ; elle ne sort jamais seule, qu’en plein jour, et encore pour aller d’ici à la porte de Couches. Si, par hasard, elle tombait dans une embûche, son sentiment pour Justin lui donnerait la force et l’esprit de résister, comme les femmes qui ont une préférence résistent à un homme haï.

– C’est pour elle que je suis venue ici, reprit la comtesse, je ne savais pas combien il était utile pour toi que j’y vinsse ; car, mon enfant, elle embellira, cette fille…

– Oh ! madame, reprit Olympe en souriant, je suis sûre de Justin. Quel homme ! quel cœur !… Si vous saviez quelle reconnaissance profonde il a pour son général, à qui, dit-il, il doit son bonheur. Il n’a que trop de dévoûment, il risquerait sa vie comme à la guerre, et il oublie que maintenant il peut se trouver père de famille…

– Allons ! je te regrettais, dit la comtesse en jetant à Olympe un regard qui la fit rougir ; mais je ne regrette plus rien, je te vois heureuse. Quelle sublime et noble chose que l’amour dans le mariage !… ajouta-t-elle.

Virginie de Troisville resta songeuse, et madame Michaud respecta ce silence.

– Voyons ! cette petite est probe ? demanda la comtesse en se réveillant comme d’un rêve.

– Autant que moi, madame, répondit madame Michaud.

– Discrète ?…

– Comme une tombe.

– Reconnaissante ?…

– Ah ! madame, elle a des retours d’humilité pour moi qui dénotent une nature angélique ; elle vient me baiser les mains, elle me dit des mots à renverser. « Peut-on mourir d’amour ? me demandait-elle avant-hier. – Pourquoi me fais-tu cette question ? lui ai-je dit. – C’est pour savoir si c’est une maladie ! »

– Elle a dit cela ?… s’écria la comtesse.

– Si je me rappelais tous ses mots, je vous en dirais bien d’autres, répondit Olympe, elle a l’air d’en savoir plus que moi…

– Crois-tu, mon enfant, qu’elle puisse te remplacer  près de moi, car je ne puis me passer d’une Olympe, dit la comtesse en souriant avec une sorte de tristesse.

– Pas encore, madame, elle est trop jeune ; mais, dans deux ans, oui… Puis, s’il était nécessaire qu’elle s’en allât d’ici, je vous en préviendrais. Son éducation est à faire, elle ne sait rien du monde. Le grand’père de Geneviève, le père Niseron, est un de ces hommes qui se laisseraient couper le cou plutôt que de mentir, il mourrait de faim auprès d’un dépôt, cela tient à ses opinions, et sa petite-fille est élevée dans ces sentiments-là… La Péchina se croirait votre égale, car le bonhomme a fait d’elle, comme il le dit, une républicaine, de même que le père Fourchon fait de Mouche un bohémien. Moi, je ris de ces écarts ; mais vous, vous pourriez vous en fâcher, elle ne vous révère que comme sa bienfaitrice, et non comme une supérieure. Que voulez-vous, c’est sauvage à la façon des hirondelles… Le sang de la mère est aussi pour quelque chose dans tout cela…

– Qu’était donc sa mère ?

– Madame ne connaît pas cette histoire-là, dit Olympe. Eh ! bien, le fils du vieux sacristain de Blangy, un garçon superbe, à ce que m’ont dit les gens du pays, a été pris par la grande réquisition. Ce Niseron ne se trouvait encore que simple canonnier en 1809, dans un corps d’armée qui, du fond de l’Illyrie et de la Dalmatie, a eu l’ordre d’accourir par la Hongrie pour couper la retraite à l’armée autrichienne, dans le cas où l’Empereur gagnerait la bataille de Wagram. C’est Michaud qui m’a raconté la Dalmatie, il y est allé. Niseron, en sa qualité de bel homme, avait conquis à Zara le cœur d’une Monténégrine, une fille de la montagne à qui la garnison française ne déplaisait pas. Perdue dans l’esprit de ses compatriotes, l’habitation de la ville était impossible à cette fille après le départ des Français. Zéna Kropoli, dite injurieusement la Française, a donc suivi le régiment d’artillerie, elle est revenue en France après la paix. Auguste Niseron sollicitait la permission d’épouser la Monténégrine, alors grosse de Geneviève ; mais la pauvre femme est morte à Vincennes des suites de l’accouchement, en janvier 1810. Les papiers indispensables pour qu’un mariage soit bon sont arrivés quelques jours après, Auguste Niseron a donc écrit à son père de venir chercher l’enfant avec une nourrice du pays et de s’en charger ; il a eu bien raison, car il a été tué d’un éclat d’obus à Montereau. Inscrite sous le nom de Geneviève et baptisée à Soulanges, cette petite Dalmate a été l’objet de la protection de mademoiselle Laguerre que cette histoire a touchée beaucoup, car il semble que ce soit dans le destin de cette petite d’être adoptée par les maîtres des Aigues. Dans le temps, le père Niseron a reçu du château la layette et des secours en argent.

En ce moment, de la fenêtre devant laquelle la comtesse et Olympe se tenaient, elles virent Michaud abordant  l’abbé Brossette et Blondet qui se promenaient en causant dans le vaste espace circulaire sablé qui répétait dans le parc la demi-lune extérieure.

– Où donc est-elle ? dit la comtesse, tu me donnes une furieuse envie de la voir…

– Elle est allée porter du lait à mademoiselle Gaillard, à la porte de Couches ; elle doit être à deux pas d’ici, car voilà plus d’une heure qu’elle est partie…

– Eh ! bien, je vais avec ces messieurs au devant d’elle, dit madame de Montcornet en descendant.

Au moment où la comtesse dépliait son ombrelle, Michaud s’avança pour lui dire que le général la laissait veuve probablement pour deux jours.

– Monsieur Michaud, dit vivement la comtesse, ne me trompez pas, il se passe quelque chose de grave ici. Votre femme a peur, et s’il y a beaucoup de gens qui ressemblent au père Fourchon, ce pays doit être inhabitable…

– Si c’était cela, madame, répondit Michaud en riant, nous ne serions pas sur nos jambes, car il est bien facile de se défaire de nous autres. Les paysans piaillent, voilà tout. Mais quant à passer de la criaillerie au fait, du délit au crime, ils tiennent trop à la vie, à l’air des champs… Olympe vous aura rapporté des propos qui l’ont effrayée, mais elle est dans un état à s’effrayer d’un rêve, ajouta-t-il en prenant le bras de sa femme et le pesant sur le sien de manière à lui dire de se taire désormais.

– Cornevin ! Juliette ! cria madame Michaud qui vit bientôt la tête de sa vieille cuisinière à la croisée, je vais à deux pas, veillez au pavillon.

Deux chiens énormes qui se mirent à hurler montrèrent que l’effectif de la garnison de la Porte d’Avonne était assez considérable. En entendant les chiens, Cornevin, un vieux Percheron, le père nourricier d’Olympe, sortit du massif et fit voir une de ces têtes comme il ne s’en fabrique que dans le Perche. Cornevin avait dû chouanner en 1793 et 1799.

Tout le monde accompagna la comtesse dans celle des six allées de la forêt qui menait directement à la porte de Couches, et que traversait la Source-d’Argent. Madame de Montcornet allait en avant, avec Blondet. Le curé, Michaud et sa femme se parlaient à voix basse de la révélation qui venait d’être faite à Madame de l’état du pays.

– Peut-être est-ce providentiel, disait le curé, car si Madame le veut, nous arriverions, à force de bienfaits et de douceur, à changer ces gens-là…

À six cents pas environ du pavillon, au dessous du ruisseau, la comtesse aperçut dans l’allée une cruche rouge cassée et du lait répandu.

– Qu’est-il arrivé à la petite ?… dit-elle en appelant Michaud et sa femme qui retournaient au pavillon.

 – Un malheur comme à Perrette, lui répondit Émile Blondet.

– Non, la pauvre enfant a été surprise et poursuivie, car la cruche a été jetée sur le côté, dit l’abbé Brossette en examinant le terrain.

– Oh ! c’est bien là le pied de la Péchina, dit Michaud. L’empreinte des pieds tournés vivement révèle une sorte de terreur subite. La petite s’est élancée violemment du côté du pavillon en voulant y retourner.

Tout le monde suivait les traces montrées du doigt par le garde-général qui marchait en les observant, et qui s’arrêta dans le milieu de l’allée, à cent pas de la cruche cassée, à l’endroit où cessaient les marques des pieds de la Péchina.

– Là, reprit-il, elle s’est dirigée vers l’Avonne, peut-être était-elle cernée du côté du pavillon.

– Mais, s’écria madame Michaud, il y a plus d’une heure qu’elle est absente.

Une même terreur se peignit sur toutes les figures. Le curé courut vers le pavillon en examinant l’état du chemin, pendant que Michaud, mû par la même pensée, remonta l’allée vers Couches.

– Oh ! mon Dieu, elle est tombée là, dit Michaud en revenant de l’endroit où cessaient les empreintes vers le Ruisseau d’Argent, à celui où elles cessaient également au milieu de l’allée en montrant une place… Tenez ?…

Tout le monde vit en effet sur le sable de l’allée la trace d’un corps étendu.

– Les empreintes qui vont vers le bois sont celles de pieds chaussés de semelles en tricot… dit le curé.

– C’est des pieds de femme, dit la comtesse.

– Et, là-bas, à l’endroit de la cruche cassée, les empreintes sont celles des pieds d’un homme, ajouta Michaud.

– Je ne vois pas trace de deux pieds différents, dit le curé, qui suivit jusqu’au bois la trace des chaussures de femme.

– Elle aura, certes, été prise et emportée dans le bois, s’écria Michaud.

– Si c’est un pied de femme, ce serait inexplicable, s’écria Blondet.

– Ce sera quelque plaisanterie de ce monstre de Nicolas, dit Michaud, depuis quelques jours, il guette la Péchina. Ce matin, je me suis tenu pendant deux heures sous le pont d’Avonne pour surprendre mon drôle, qu’une femme aura peut-être aidé dans son entreprise.

– C’est affreux ! dit la comtesse.

– Ils croient plaisanter, ajouta le curé d’un ton amer et triste.

– Oh ! la Péchina ne se laissera pas arrêter, dit le garde-général, elle est capable d’avoir traversé l’Avonne à la nage… Je vais visiter les bords de la rivière. Toi, ma chère Olympe, retourne au pavillon, et vous, messieurs, ainsi  que madame, promenez-vous dans l’allée vers Couches.

– Quel pays !… dit la comtesse.

– Il y a de mauvais garnements partout, reprit Blondet.

– Est-il vrai, monsieur le curé, demanda madame de Montcornet, que j’aie sauvé cette petite des griffes de Rigou ?

– Toutes les jeunes filles au dessous de quinze ans que vous voudrez recueillir au château seront arrachées à ce monstre, répondit l’abbé Brossette. En essayant d’attirer cette enfant chez lui, dès l’âge de douze ans, madame, l’apostat voulait satisfaire à la fois et son libertinage et sa vengeance. En prenant le père Niseron pour sacristain, j’ai pu faire comprendre à ce bonhomme les intentions de Rigou, qui lui parlait de réparer les torts de son oncle, mon prédécesseur à la cure. C’est un des griefs de l’ancien maire contre moi, sa haine en est accrue… Le père Niseron a déclaré solennellement à Rigou qu’il le tuerait, s’il arrivait malheur à Geneviève, et il l’a rendu responsable de toute atteinte à l’honneur de cette enfant. Je ne serais pas éloigné de voir dans la poursuite de Nicolas Tonsard quelque infernale combinaison de cet homme, qui se croit tout permis ici…

– Il ne craint donc pas la justice ?… dit Blondet.

– D’abord, il est le beau-père du procureur du Roi, répondit le curé qui fit une pause. Puis vous ne soupçonnez pas, reprit-il, l’insouciance profonde de la police cantonale et du Parquet à l’égard de ces gens-là. Pourvu que les paysans ne brûlent pas les fermes, qu’ils n’assassinent pas, qu’ils n’empoisonnent pas, et qu’ils paient leurs contributions, on les laisse faire ce qu’ils veulent entr’eux ; et, comme ils sont sans principes religieux, il se passe des choses affreuses. De l’autre côté du bassin de l’Avonne, les vieillards impotents tremblent de rester à la maison, car alors on ne leur donne plus à manger ; aussi vont-ils aux champs tant que leurs jambes peuvent les porter ; s’ils se couchent, ils savent très-bien que c’est pour mourir, faute de nourriture. Monsieur Sarcus, le juge de paix, a dit que si l’on faisait le procès à tous les criminels, l’État se ruinerait en frais de justice.

– Il ne manque pas d’esprit, ce magistrat, s’écria Blondet.

– Monseigneur connaissait bien la situation de cette vallée et surtout cette commune, dit en continuant le curé. La religion peut seule réparer tant de maux, la loi, telle qu’elle est, me semble impuissante…

Le curé fut interrompu par des cris partant du bois et la comtesse, précédée d’Émile et de l’abbé, s’y enfonça courageusement en courant dans la direction indiquée par les cris.

La sagacité de Sauvage, que son nouveau métier avait développée chez Michaud, jointe à la connaissance des passions et des intérêts de la commune de Blangy, venait d’expliquer en partie une troisième idylle dans le genre grec que les villageois pauvres comme les Tonsard, et les quadragénaires riches comme Rigou, traduisent selon le mot classique, librement, au fond des campagnes.

Nicolas, second fils de Tonsard, avait amené, lors du tirage, un fort mauvais numéro. Deux ans auparavant, grâce à l’intervention de Soudry, de Gaubertin, de Sarcus-le-Riche, son frère aîné fut réformé comme impropre au service militaire, à cause d’une prétendue maladie dans les muscles du bras droit ; mais comme depuis Jean-Louis avait manié les instruments les plus aratoires avec une facilité très-remarquée, il se fit une sorte de rumeur à cet égard dans le canton. Soudry, Rigou, Gaubertin, les protecteurs de cette famille, avertirent le cabaretier qu’il ne fallait pas essayer de soustraire le grand et fort Nicolas à la loi du recrutement. Néanmoins, le maire de La-Ville-aux-Fayes  et Rigou sentaient si vivement la nécessité d’obliger les hommes hardis et capables de mal faire, si habilement dirigés par eux contre les Aigues, que Rigou donna quelque espérance à Tonsard et à son fils. Ce moine défroqué, chez qui Catherine, excessivement dévouée à son frère, allait de temps en temps, conseilla de s’adresser à la comtesse et au général.

– Il ne sera peut-être pas fâché de vous rendre ce service pour vous amadouer, et ce sera tout autant de pris sur l’ennemi, dit à Catherine le terrible beau-père du procureur du Roi. Si le Tapissier vous refuse, eh ! bien, nous verrons.

Dans les prévisions de Rigou, le refus du général devait augmenter par un fait nouveau les torts du grand propriétaire envers les paysans, et valoir à la coalition un nouveau motif de reconnaissance de la part des Tonsard, dans le cas où son esprit retors fournirait à l’ancien maire un moyen de libérer Nicolas.

Nicolas, qui devait passer sous peu de jours au conseil de révision, fondait peu d’espoir sur la protection du général, à raison des griefs des Aigues contre la famille Tonsard. Sa passion, ou si vous voulez son entêtement, son caprice pour la Péchina furent tellement excités à l’idée de ce départ qui ne lui laissait plus le temps de la séduire, qu’il voulut essayer de la violence. Le mépris que cette enfant témoignait à son persécuteur, outre une résistance pleine d’énergie, avait allumé chez l’un des Lovelaces de la vallée, une haine dont la fureur égalait celle de son désir. Depuis trois jours il guettait la Péchina, de son côté la pauvre enfant se savait guettée. Il existait entre Nicolas et sa proie la même entente qu’entre le chasseur et le gibier. Quand la Péchina s’avançait de quelques pas au delà de la grille, elle apercevait la tête de Nicolas dans une des allées parallèles aux murs du parc, ou sur le pont d’Avonne. Elle aurait bien pu se soustraire à cette odieuse poursuite en s’adressant à son grand’père ; mais toutes les filles, même les plus naïves, par une étrange peur, instinctive peut-être, tremblent, en ces sortes d’aventures, de se confier à leurs protecteurs naturels. Geneviève avait entendu le père Niseron faisant le serment de tuer un homme, quel qu’il fût, qui toucherait à sa petite-fille, tel fut son mot. Le vieillard croyait cette enfant gardée par l’auréole blanche que soixante-dix ans de probité lui valaient. La perspective de drames terribles épouvante assez les jeunes imaginations des jeunes filles sans qu’il soit besoin de plonger au fond de leurs cœurs  pour en rapporter les nombreuses et curieuses raisons qui leur mettent alors le cachet du silence sur les lèvres.

Au moment d’aller porter le lait que madame Michaud envoyait à la fille de Gaillard, le garde de la porte de Couches dont la vache avait fait un veau, la Péchina ne se hasarda point sans procéder à une enquête comme une chatte qui s’aventure hors de sa maison. Elle ne vit pas trace de Nicolas, elle écouta le silence, comme dit le poëte, et n’entendant rien, elle pensa qu’à cette heure, le drôle était à l’ouvrage. Les paysans commençaient à scier leurs seigles, car ils moissonnent les premiers leurs parcelles, afin de pouvoir gagner les fortes journées données aux moissonneurs. Mais Nicolas n’était pas homme à pleurer la paie de deux jours, d’autant plus qu’il quittait le pays après la foire de Soulanges, et que, devenir soldat, c’est pour le paysan entrer dans une nouvelle vie.

Quand la Péchina, sa cruche sur la tête, parvint à la moitié de son chemin, Nicolas dégringola comme un chat sauvage, du haut d’un orme où il s’était caché dans le feuillage, et tomba comme la foudre aux pieds de la Péchina, qui jeta sa cruche et se fia, pour gagner le pavillon, à son agilité. À cent pas de là, Catherine Tonsard, qui faisait le guet, déboucha du bois, et heurta si violemment la Péchina qu’elle la jeta par terre. La violence du coup étourdit l’enfant, Catherine la releva, la prit dans ses bras et l’emmena dans le bois, au milieu d’une petite prairie où bouillonne la source du Ruisseau d’Argent.

Catherine, grande et forte, en tout point semblable aux filles que les sculpteurs et les peintres prennent, comme jadis la République, pour modèle de la Liberté, charmait la jeunesse de la vallée d’Avonne par ce même sein volumineux, ces mêmes jambes musculeuses, cette même taille à la fois robuste et flexible, ces bras charnus, cet œil allumé d’une paillette de feu, par l’air fier, les cheveux tordus à grosses poignées, le front masculin, la bouche rouge, aux lèvres retroussées par un sourire quasi féroce, qu’Eugène Delacroix, David d’Angers ont tous deux admirablement saisis et représentés. Image du Peuple, l’ardente et brune Catherine vomissait des insurrections par ses yeux d’un jaune-clair, pénétrants et d’une insolence soldatesque. Elle tenait de son père une violence telle, que toute la famille, excepté Tonsard, la craignait dans le cabaret.

– Eh ! bien, comment te trouves-tu, ma vieille ? dit Catherine à la Péchina.

Catherine avait assis à dessein sa victime sur un tertre d’une faible élévation, auprès de la source où elle lui  fit reprendre ses sens sous une affusion d’eau froide.

– Où suis-je ?… demanda-t-elle en levant ses beaux yeux noirs par où vous eussiez dit qu’il passait un rayon de soleil.

– Ah ! sans moi, reprit Catherine, tu serais morte…

– Merci, dit la petite encore tout étourdie. Que m’est-il donc arrivé ?

– Tu as buté contre une racine et tu t’es étalée à quatre pas, lancée comme une balle… Ah ! courais-tu ! tu courais comme une perdue !

– C’est ton frère qui est la cause de cet accident, dit la petite en se rappelant d’avoir vu Nicolas.

– Mon frère ? Je ne l’ai pas aperçu, dit Catherine. Et qu’est-ce qu’il t’a donc fait, mon pauvre Nicolas, pour que tu en aies peur comme d’un loup-garou ? N’est-il pas plus beau que ton monsieur Michaud ?

– Oh ! dit superbement la Péchina.

– Va, ma petite, tu te prépares des malheurs, en aimant ceux qui nous persécutent ! Pourquoi n’es-tu donc pas de notre côté ?

– Pourquoi ne mettez-vous jamais les pieds à l’église ? et pourquoi volez-vous nuit et jour ? demanda l’enfant.

– Te laisserais-tu donc prendre aux raisons des bourgeois ?… répondit Catherine dédaigneusement et sans soupçonner l’attachement de la Péchina. Les bourgeois nous aiment, eux, comme ils aiment la cuisine, il leur faut de nouvelles platées tous les jours. Où donc as-tu vu des bourgeois qui nous épousent, nous autres paysannes ? Vois donc si Sarcus-le-Riche laisse son fils libre de se marier avec la belle Gatienne Giboulard d’Auxerre, qui pourtant est la fille d’un riche menuisier !… Tu n’es jamais allée au Tivoli de Soulanges, chez Socquard, viens-y ? tu les verras là, les bourgeois ! tu concevras alors qu’ils valent à peine l’argent qu’on leur soutire quand nous les attrapons ! Viens donc cette année à la Foire ?

– On dit que c’est bien beau la foire à Soulanges ! s’écria naïvement la Péchina.

– Je vas te dire ce que c’est, en deux mots, reprit Catherine. On y est reluquée quand on est belle. À quoi cela sert-il donc d’être jolie comme tu l’es, si ce n’est pas pour être admirée par les hommes ? Ah ! quand j’ai entendu dire pour la première fois : « Quel beau brin de fille ! » tout mon sang est devenu du feu. C’était chez Socquard, en pleine danse ; mon grand’père, qui jouait de la clarinette, en a souri. Tivoli m’a paru grand et beau comme le ciel ; mais c’est que, ma fille, c’est éclairé tout en quinquets à  glaces, on peut se croire en paradis. Les messieurs de Soulanges, d’Auxerre et de La-Ville-aux-Fayes sont tous là. Depuis cette soirée, j’ai toujours aimé l’endroit où cette phrase a sonné dans mes oreilles, comme une musique militaire. On donnerait son éternité pour entendre dire cela de soi, mon enfant, par l’homme qu’on aime ?…

– Mais, oui, peut-être, répondit la Péchina d’un air pensif.

– Viens-y donc, écouter cette bénédiction de l’homme, elle ne te manquera pas ! s’écria Catherine. Dam ! il y a de la chance, quand on est brave comme toi, de rencontrer un beau sort !… Le fils à monsieur Lupin, Amaury qu’a des habits à boutons d’or, serait capable de te demander en mariage ! Ce n’est pas tout, va ! Si tu savais ce qu’on trouve là contre le chagrin. Tiens, le vin cuit de Socquard vous ferait oublier le plus grand des malheurs. Figure-toi que ça vous donne des rêves ! On se sent plus légère… Tu n’as jamais bu de vin cuit !… Eh ! bien, tu ne connais pas la vie !

Ce privilége, acquis aux grandes personnes de se gargariser de temps en temps avec un verre de vin cuit, excite à un si haut degré la curiosité des enfants au dessous de douze ans, que Geneviève avait une fois trempé ses lèvres dans un petit verre de vin cuit, ordonné par le médecin à son grand’père malade. Cette épreuve avait laissé dans le souvenir de la pauvre enfant une sorte de magie qui peut expliquer l’attention que Catherine obtint, et sur laquelle comptait cette atroce fille, pour réaliser le plan dont une partie avait déjà réussi. Sans doute, elle voulait faire arriver la victime, étourdie par sa chute, à cette ivresse morale, si dangereuse sur des filles qui vivent aux champs et dont l’imagination, privée de pâture, n’en est que plus ardente, aussitôt qu’elle trouve à s’exercer. Le vin cuit, qu’elle tenait en réserve, devait achever de faire perdre la tête à sa victime.

– Qu’y a-t-il donc là-dedans ? demanda la Péchina.

– Toutes sortes de choses !… répondit Catherine en regardant de côté pour voir si son frère arrivait, d’abord des machins qui viennent des Indes, de la cannelle, des herbes qui vous changent, par enchantement. Enfin, vous croyez tenir ce que vous aimez ! ça vous rend heureuse ! On se voit riche, on se moque de tout !

– J’aurais peur, dit la Péchina, de boire du vin cuit à la danse !

– De quoi ? reprit Catherine, il n’y a pas le moindre danger, songe donc à tout ce monde qui est là. Tous les  bourgeois nous regardent ! Ah ! c’est de ces jours qui font supporter bien des misères ! Voir ça et mourir, on serait contente !

– Si monsieur et madame Michaud voulaient y venir !… répondit la Péchina l’œil en feu.

– Mais ton grand’père, Niseron, tu ne l’as pas abandonné, ce pauvre cher homme, et il serait bien flatté de te voir adorée comme une reine… Est-ce que tu préfères ces Arminacs de Michaud et autres à ton grand’père et aux Bourguignons ? Ça n’est pas bien de renier son pays. Et puis, après, qu’est-ce que les Michaud auraient donc à dire si ton grand’père t’emmenait à la fête de Soulanges ?… Oh ! si tu savais ce que c’est que de régner sur un homme, d’être sa folie, et de pouvoir lui dire : « Va là ! » comme je le dis à Godain, et qu’il y va ! « Fais cela ! » et il le fait ! Et tu es atournée, vois-tu, ma petite, à démonter la tête à un bourgeois comme le fils à monsieur Lupin. Dire que monsieur Amaury s’est amouraché de ma sœur Marie, parce qu’elle est blonde, et qu’il a quasiment peur de moi… Mais toi, depuis que ces gens du pavillon t’ont requinquée, tu as l’air d’une impératrice.

Tout en faisant oublier adroitement Nicolas, pour dissiper la défiance dans cette âme naïve, Catherine y distillait superfinement l’ambroisie des compliments. Sans le savoir, elle avait attaqué la plaie secrète de ce cœur. La Péchina, sans être autre chose qu’une pauvre petite paysanne, offrait le spectacle d’une effrayante précocité, comme beaucoup de créatures destinées à finir prématurément ainsi qu’elles ont fleuri. Produit bizarre du sang monténégrin et du sang bourguignon, conçue et portée à travers les fatigues de la guerre, elle s’était sans doute ressentie de ces circonstances. Mince, fluette, brune comme une feuille de tabac, petite, elle possédait une force incroyable, mais cachée aux yeux des paysans, à qui les mystères des organisations nerveuses sont inconnus. On n’admet pas les nerfs dans le système médical des campagnes.

À treize ans, Geneviève avait atteint toute sa croissance quoiqu’elle eût à peine la taille d’un enfant de son âge. Sa figure devait-elle à son origine ou au soleil de la Bourgogne ce teint de topaze à la fois sombre et brillant, sombre par la couleur, brillant par le grain du tissu, qui donne à une petite fille un air vieux ? La science médicale nous blâmerait peut-être de l’affirmer. Cette vieillesse anticipée du masque était rachetée par la vivacité, par l’éclat, par la richesse de lumière qui faisaient des yeux de la Péchina deux étoiles. Comme à tous ces yeux pleins de  soleil, et qui veulent peut-être des abris puissants, les paupières étaient armées de cils d’une longueur presque démesurée. Les cheveux, d’un noir bleu, fins et longs, abondants, couronnaient de leurs grosses nattes un front coupé comme celui de la Junon antique. Ce magnifique diadème de cheveux, ces grands yeux arméniens, ce front céleste écrasaient la figure. Le nez, quoique fin de forme à sa naissance et d’une courbe élégante, se terminait par des espèces de naseaux chevalins et aplatis. La passion retroussait parfois ces narines et la physionomie prenait alors une expression furieuse. De même que le nez, tout le bas de la figure semblait inachevé, comme si la glaise eût manqué dans les doigts du divin sculpteur. Entre la lèvre inférieure et le menton, l’espace était si court, qu’en prenant la Péchina par le menton, on devait lui froisser les lèvres, mais les dents ne permettaient pas de faire attention à ce défaut. Vous eussiez prêté des âmes à ces petits os fins, brillants, vernis, bien coupés, transparents, et que laissait facilement voir une bouche trop fendue, accentuée par des sinuosités qui donnaient aux lèvres de la ressemblance avec les bizarres torsions du corail. La lumière passait si facilement à travers la conque des oreilles qu’elle semblait rose en plein soleil. Le teint, quoique roussi, révélait une merveilleuse finesse de chair. Si, comme l’a dit Buffon, l’amour est dans le toucher, la douceur de cette peau devait être active et pénétrante comme la robe de Nessus. La poitrine, de même que le corps, effrayait par sa maigreur ; mais le pied, les mains d’une petitesse provocante, accusaient une puissance nerveuse supérieure, une organisation vivace.

Ce mélange d’imperfections diaboliques et de beautés divines, harmonieux malgré tant de discordances, car il tendait à l’unité par une fierté sauvage ; puis ce défi d’une âme puissante à un faible corps écrit dans les yeux, tout rendait cette enfant inoubliable. La nature avait voulu faire de ce petit être une femme, les circonstances de la conception lui prêtèrent la figure et le corps d’un garçon. À voir cette fille étrange, un poëte lui aurait donné l’Yémen pour patrie, elle tenait de l’Afrite et du Génie des contes arabes. La physionomie de la Péchina ne mentait pas. Elle avait l’âme de son regard de feu, l’esprit de ses lèvres brillantées par ses dents prestigieuses, la pensée de son front sublime, la fureur de ses narines toujours prêtes à hennir. Aussi l’amour, comme on le conçoit dans les sables brûlants, dans les déserts, agitait-il ce cœur âgé de vingt ans, en dépit des treize ans de l’enfant du Monténégro, qui, semblable à cette cime neigeuse, ne devait ni  porter les fleurs du printemps ni se parer des grâces de la jeunesse. Les observateurs comprendront alors que la Péchina, chez qui la passion sortait par tous les pores, réveillât en des natures perverses la fantaisie endormie par l’abus ; de même qu’à table l’eau vient à la bouche à l’aspect de ces fruits contournés, brouis, tachés de noir que les gourmands connaissent par expérience, et sous la peau desquels la nature se plaît à mettre des saveurs et des parfums de choix. Pourquoi Nicolas, ce manouvrier vulgaire, pourchassait-il cette créature digne d’un poëte, quand tous les gens de cette vallée en avaient pitié comme d’une difformité maladive ? Pourquoi Rigou, le vieillard, éprouvait-il pour elle une passion de jeune homme ? Qui des deux était jeune ou vieillard ? Le jeune paysan était-il aussi blasé que le vieillard ? Comment les deux extrêmes de la vie se réunissaient-ils dans un commun et terrible caprice ? La force qui finit ressemble-t-elle à la force qui commence ? Les dérèglements de l’homme sont des abîmes gardés par les sphinx, ils commencent et se terminent presque tous par des questions sans réponse.

On doit concevoir maintenant cette exclamation : – Piccina !… échappée à la comtesse, quand sur le chemin elle vit Geneviève, l’année précédente, ébahie à l’aspect d’une calèche et d’une femme mise comme madame de Montcornet. Cette fille presque avortée, d’une énergie monténégrine, aimait le grand, le beau, le noble garde-général ; mais comme les enfants de cet âge savent aimer quand elles aiment, c’est-à-dire avec la rage d’un désir enfantin, avec les forces de la jeunesse, avec le dévoûment qui chez les vraies vierges enfantent de divines poésies. Catherine venait donc de passer ses grossières mains sur les cordes les plus sensibles de cette harpe, toutes montées à casser. Danser sous les yeux de Michaud, aller à la fête de Soulanges, y briller, s’inscrire dans le souvenir de ce maître adoré ?… Quelles idées ! les lancer dans cette tête volcanique, n’était-ce pas jeter des charbons allumés sur de la paille exposée au soleil d’août ?

– Non, Catherine, répondit la Péchina, je suis laide, chétive, mon lot est de rester dans mon coin, seule au monde…

– Les hommes aiment les chétiotes, reprit Catherine. Tu me vois bien, moi ? dit-elle en montrant ses beaux bras, je plais à Godain qui est une vraie guernouille, je plais à ce petit Charles qui accompagne le comte, mais le fils Lupin a peur de moi. Je te le répète. C’est les petits hommes  qui m’aiment et qui disent à La-Ville-aux-Fayes ou à Soulanges : Le beau brin de fille ! Eh ! bien, toi, tu plairas aux beaux hommes…

– Ah ! Catherine, si c’est vrai, cela !… s’écria la Péchina ravie.

– Mais enfin c’est si vrai que Nicolas, le plus bel homme du canton, est fou de toi, il en rêve, il en perd l’esprit, et il est aimé de toutes les filles… C’est un fier gars ! Si tu mets une robe blanche et des rubans jaunes, tu seras la plus belle chez Socquard, le jour de Notre-Dame, à la face de tout le beau monde de La-Ville-aux-Fayes. Voyons, veux-tu ?… Tiens, je faisais de l’herbe, là, pour nos vaches, j’ai dans une fiole un peu de vin cuit que m’a donné Socquard ce matin, dit-elle en voyant dans les yeux de la Péchina cette expression délirante que connaissent toutes les femmes, je suis bonne enfant, nous allons le partager… tu croiras être aimée…

Pendant cette conversation, en choisissant les places où il n’y avait que de l’herbe pour y poser les pieds, Nicolas s’était glissé, sans faire de bruit, jusqu’au tronc d’un gros chêne qui se trouvait à quelques pas du tertre où sa sœur avait assis la Péchina. Catherine, qui, de moment en moment, jetait les yeux autour d’elle, finit par apercevoir son frère en allant prendre la fiole au vin cuit.

– Tiens, commence !… dit-elle à la petite.

– Ça me brûle ! s’écria Geneviève en rendant la fiole à Catherine, après en avoir bu deux gorgées.

– Bête ! tiens, répondit Catherine en vidant le flacon d’un trait, v’là comme ça passe ! c’est un rayon de soleil qui vous luit dans l’estomac !

– Et moi qui devrais avoir porté mon lait à mademoiselle Gaillard ?… s’écria la Péchina ; Nicolas m’a fait une peur !…

– Tu n’aimes donc pas Nicolas ?

– Non, répondit la Péchina, qu’a-t-il à me poursuivre ? Il ne manque pas de créatures de bonne volonté.

– Mais s’il te préfère à toutes les filles de la vallée, ma petite…

– J’en suis fâchée pour lui, dit-elle.

– On voit bien que tu ne le connais pas, reprit Catherine.

Avec une rapidité foudroyante, Catherine Tonsard, en disant cette horrible phrase, saisit la Péchina par la taille, la renversa sur l’herbe, la priva de toute sa force en la mettant à plat, et la maintint dans cette dangereuse position. En apercevant son odieux persécuteur, l’enfant se mit à crier à pleins poumons, et envoya Nicolas à cinq pas de  là, d’un coup de pied donné dans le ventre ; puis elle se renversa sur elle-même comme un acrobate avec une dextérité qui trompa les calculs de Catherine, et se releva pour fuir. Catherine, restée à terre, étendit la main, prit la Péchina par le pied, la fit tomber tout de son long, la face contre terre ; et cette chute affreuse arrêta les cris incessants de la courageuse Monténégrine. Nicolas, qui, malgré la violence du coup, s’était remis, revint furieux et voulut saisir sa victime. Dans ce danger, quoiqu’étourdie par le vin, l’enfant saisit Nicolas à la gorge et la lui serra par une étreinte de fer.

– Elle m’étrangle ! au secours, Catherine ! cria Nicolas d’une voix qui passait péniblement par le larynx.

La Péchina jetait aussi des cris perçants, Catherine essaya de les étouffer en mettant sa main sur la bouche de l’enfant, qui la mordit au sang. Ce fut alors que Blondet, la comtesse et le curé se montrèrent sur la lisière du bois.

– Voilà les bourgeois des Aigues, dit Catherine.

– Veux-tu vivre ? dit Nicolas Tonsard à l’enfant d’une voix rauque.

– Après ? dit la Péchina.

– Dis-leur que nous jouions, et je te pardonne, reprit Nicolas d’un air sombre.

– Mâtine ! le diras-tu ?… répéta Catherine dont le regard fut encore plus terrible que la menace meurtrière de Nicolas.

– Oui, si vous me laissez tranquille, répliqua l’enfant. D’ailleurs, je ne sortirai plus sans mes ciseaux !

– Tu te tairas, ou je te flanquerai dans l’Avonne, dit la féroce Catherine.

– Vous êtes des monstres !… cria le curé, vous mériteriez d’être arrêtés et envoyés en cour d’assises…

– Ah çà, que faites-vous dans vos salons, vous autres ? demanda Nicolas en regardant la comtesse et Blondet qui frémirent. Vous jouez, n’est-ce pas ? Eh ! bien, les champs sont à nous, on ne peut pas toujours travailler, nous jouions !… Demandez à ma sœur et à la Péchina ?

– Comment vous battez-vous donc, si c’est comme cela que vous jouez ?… s’écria Blondet.

Nicolas jeta sur Blondet un regard d’assassin.

– Parle donc, dit Catherine en prenant la Péchina par l’avant-bras et en le lui serrant à y laisser un bracelet bleu, n’est-ce pas que nous nous amusions ?…

– Oui, madame, nous nous amusions, dit l’enfant épuisée par le déploiement de ses forces et qui s’affaissa sur elle-même comme si elle allait s’évanouir.

 – Vous l’entendez, madame, dit effrontément Catherine en lançant à la comtesse un de ces regards de femme à femme qui valent des coups de poignard.

Elle prit le bras de son frère, et tous deux ils s’en allèrent, sans s’abuser sur les idées qu’ils avaient inspirées à ces trois personnages. Nicolas se retourna deux fois, et deux fois il rencontra le regard de Blondet qui toisait ce grand drôle, haut de cinq pieds huit pouces, d’une coloration vigoureuse, à cheveux noirs, crépus, large des épaules, et dont la physionomie assez douce offrait sur les lèvres et autour de la bouche des traits où se devinait la cruauté particulière aux voluptueux, et aux fainéants. Catherine balançait sa jupe blanche à raies bleues avec une sorte de coquetterie perverse.

– Caïn et sa femme !… dit Blondet au curé.

– Vous ne savez pas à quel point vous rencontrez juste, répliqua l’abbé Brossette.

– Ah ! monsieur le curé, que feront-ils de moi ? dit la Péchina quand le frère et la sœur furent à une distance où sa voix ne pouvait être entendue.

La comtesse, devenue blanche comme son mouchoir, éprouvait un saisissement tel, qu’elle n’entendait ni Blondet, ni le curé, ni la Péchina.

– C’est à faire fuir un paradis terrestre… dit-elle enfin. Mais, avant tout, sauvons cette enfant de leurs griffes.

– Vous aviez raison, cette enfant est tout un poëme, un poëme vivant ! dit tout bas Blondet à la comtesse.

En ce moment, la Monténégrine se trouvait dans l’état où le corps et l’âme fument, pour ainsi dire, après l’incendie d’une colère où toutes les forces intellectuelles et physiques ont lancé leur somme de force. C’est une splendeur inouïe, suprême, qui ne jaillit que sous la pression d’un fanatisme, la résistance ou la victoire, celle de l’amour ou celle du martyre. Partie avec une robe à filets alternativement bruns et jaunes, avec une collerette qu’elle plissait elle-même en se levant de bonne heure, l’enfant ne s’était pas encore aperçue du désordre de sa robe souillée de terre, de sa collerette chiffonnée. En sentant ses cheveux déroulés, elle chercha son peigne. Ce fut dans ce premier mouvement de trouble que Michaud, également attiré par les cris, se rendit sur le lieu de la scène. En voyant son Dieu, la Péchina retrouva toute son énergie.

– Il ne m’a pas touchée, monsieur Michaud ! s’écria-t-elle.

Ce cri, le regard et le mouvement qui en furent un éloquent commentaire en dirent en un instant à Blondet et  au curé plus que madame Michaud n’en avait dit à la comtesse sur la passion de cette étrange fille pour le garde-général qui ne s’en apercevait pas.

– Le misérable ! s’écria Michaud.

Et par ce geste involontaire, impuissant, qui échappe aux fous comme aux sages, il menaça Nicolas dont la haute stature faisait ombre dans le bois où il s’engageait avec sa sœur.

– Vous ne jouiez donc pas ? dit l’abbé Brossette en jetant un fin regard à la Péchina.

– Ne la tourmentez pas, dit la comtesse, et rentrons.

La Péchina, quoique brisée, puisa dans sa passion assez de force pour marcher : son maître adoré la regardait ! La comtesse suivait Michaud dans un de ces sentiers connus seulement des braconniers et des gardes, où l’on ne peut pas aller deux de front, mais qui menait droit à la porte d’Avonne.

– Michaud, dit-elle au milieu du bois, il faut trouver un moyen de débarrasser le pays de ce méchant garnement, car cette enfant est sans doute menacée de mort.

– D’abord, répondit Michaud, Geneviève ne quittera pas le pavillon, ma femme prendra chez elle le neveu de Vatel, qui fait les allées du parc, nous le remplacerons par un garçon du pays de ma femme, car il ne faut plus mettre aux Aigues que des gens de qui nous soyons sûrs. Avec Gounod chez nous, et Cornevin le vieux père nourricier, les vaches seront bien gardées…

– Je dirai à monsieur de vous indemniser de ce surcroît de dépense, reprit la comtesse. Mais ceci ne nous défait pas de Nicolas ? comment y arriverons-nous ?

– Le moyen est tout simple et tout trouvé, répondit Michaud. Nicolas doit passer dans quelques jours au conseil de révision ; au lieu de solliciter sa réforme, mon général, sur la protection de qui les Tonsard comptent, n’a qu’à le bien recommander au prône…

– J’irai, s’il le faut, dit la comtesse, voir moi-même mon cousin de Castéran, notre préfet, mais d’ici là, je tremble…

Ces paroles furent échangées au bout du sentier qui débouchait au rond-point. En arrivant à la crête du fossé, la comtesse ne put s’empêcher de jeter un cri, Michaud s’avança pour la soutenir croyant qu’elle s’était blessée à quelque épine sèche ; mais il tressaillit du spectacle qui s’offrit à ses regards.

 Marie et Bonnébault assis sur le talus du fossé paraissaient causer, et s’étaient sans doute cachés là pour écouter. Évidemment, ils avaient quitté leur place dans le bois en entendant venir du monde et reconnaissant des voix bourgeoises.

Après six ans de service dans la cavalerie, Bonnébault, grand garçon sec, était revenu depuis quelques mois à Couches avec un congé définitif qu’il dut à sa mauvaise conduite, il aurait gâté les meilleurs soldats par son exemple. Il portait des moustaches et une virgule, particularité qui, jointe au prestige de la tenue que les soldats contractent au régime de la caserne, avait rendu Bonnébault la coqueluche des filles de la vallée. Il tenait, comme les militaires, ses cheveux de derrière très courts, frisait ceux du dessus de la tête, retroussait les faces d’un air coquet, et mettait crânement de côté son bonnet de police. Enfin, comparé aux paysans presque tous en haillons comme Mouche et Fourchon, il paraissait superbe en pantalon de toile, en bottes et en petite veste courte. Ces effets, achetés lors de sa libération, se ressentaient de la réforme et de la vie des champs ; mais le coq de la vallée en possédait de meilleurs pour les jours de fête. Il vivait, disons-le, des libéralités de ses bonnes amies qui suffisaient à peine aux dissipations, aux libations, aux perditions de tout genre qu’entraînait la fréquentation du Café de la Paix. Malgré sa  figure ronde, plate, assez gracieuse au premier aspect, ce drôle offrait je ne sais quoi de sinistre. Il était bigle, c’est-à-dire qu’un de ses yeux ne suivait pas les mouvements de l’autre, il ne louchait pas ; mais ses yeux n’étaient pas toujours ensemble, pour emprunter à la peinture un de ses termes. Ce défaut, quoique léger, donnait à son regard une expression ténébreuse, inquiétante, en ce qu’elle s’accordait avec un mouvement dans le front et dans les sourcils qui révélait une sorte de lâcheté de caractère, une disposition à l’avilissement. Il en est de la lâcheté comme du courage, il y en a de plusieurs sortes. Bonnébault, qui se serait battu comme le plus brave soldat, était faible devant ses vices et ses fantaisies. Paresseux comme un lézard, actif seulement pour ce qui lui plaisait, sans délicatesse aucune, à la fois fier et bas, capable de tout et nonchalant, le bonheur de ce casseur d’assiettes et de cœurs, pour se servir d’une expression soldatesque, consistait à mal faire ou à faire du dégât. Au sein des campagnes, ce caractère est d’un aussi mauvais exemple qu’au régiment. Bonnébault voulait, comme Tonsard et comme Fourchon, bien vivre et ne rien faire. Aussi avait-il tiré son plan, pour employer un mot du dictionnaire Vermichel et Fourchon. Tout en exploitant sa tournure avec un croissant succès, et son talent au billard avec des chances diverses, il se flattait, en sa qualité d’habitué du Café de la Paix, d’épouser un jour mademoiselle Aglaé Socquard, fille unique du père Socquard, propriétaire de cet établissement, qui, toute proportion gardée, était à Soulanges, ainsi qu’on le verra bientôt, ce qu’est le Ranelagh au bois de Boulogne. Embrasser la carrière de limonadier, devenir entrepreneur de bal public, ce beau sort paraissait être en effet le bâton de maréchal d’un fainéant. Ces mœurs, cette vie et ce caractère étaient si salement écrits sur la physionomie de ce viveur de bas étage, que la comtesse laissa échapper une exclamation à l’aspect de ce couple, qui lui fit une impression aussi vive que si elle eût vu deux serpents.

Marie, folle de Bonnébault, eût volé pour lui. Cette moustache, cette disinvoltura de trompette, cet air faraud lui allaient au cœur, comme l’allure, les façons, les manières d’un de Marsay plaisent à une jolie Parisienne. Chaque sphère sociale a sa distinction ! La jalouse Marie rebutait Amaury, cet autre fat de petite ville, elle voulait être madame Bonnébault !

– Ohé ! les autres ! ohé ! venez-vous ?… crièrent de loin Catherine et Nicolas en apercevant Marie et Bonnébault.

Ce cri suraigu retentit dans les bois comme un appel de Sauvages.

En voyant ces deux êtres, Michaud frémit, car il se repentit vivement d’avoir parlé. Si Bonnébault et Marie Tonsard avaient écouté la conversation, il ne  pouvait en résulter que des malheurs. Ce fait, minime en apparence, dans la situation irritante où se trouvaient les Aigues vis-à-vis des paysans, devait avoir une influence décisive comme dans les batailles la victoire ou la défaite dépendent d’un ruisseau qu’un pâtre saute à pieds joints et où s’arrête l’artillerie.

Après avoir salué galamment la comtesse, Bonnébault prit le bras de Marie d’un air conquérant et s’en alla triomphalement.

– C’est le La clé-des-cœurs de la vallée, dit Michaud tout bas à la comtesse en se servant du mot de bivouac qui veut dire don Juan. C’est un homme bien dangereux. Quand il a perdu vingt francs au billard, on lui ferait assassiner Rigou !… L’œil lui tourne aussi bien à un crime qu’à une joie.

– J’en ai trop vu pour aujourd’hui, répliqua la comtesse en prenant le bras d’Émile, revenons, messieurs ?

Elle salua mélancoliquement madame Michaud en voyant la Péchina rentrée au pavillon. La tristesse d’Olympe avait gagné la comtesse.

– Comment, madame, dit l’abbé Brossette, est-ce que la difficulté de faire le bien ici vous détournerait de le tenter ? Voici cinq ans que je couche sur un grabat, que j’habite un presbytère sans meubles, que je dis la messe sans fidèles pour l’entendre, que je prêche sans auditeurs, que je suis desservant sans casuel ni supplément de traitement, que je vis avec les six cents francs de l’État, sans rien demander à Monseigneur, et j’en donne le tiers en charités. Enfin je ne désespère pas ! Si vous saviez ce que sont mes hivers, ici, vous comprendriez toute la valeur de ce mot ! Je ne me chauffe qu’à l’idée de sauver cette vallée, de la reconquérir à Dieu ! Il ne s’agit pas de nous, madame, mais de l’avenir. Si nous sommes institués pour dire aux pauvres : « Sachez être pauvres ! » c’est-à-dire souffrez, résignez-vous et travaillez ! nous devons dire aux riches : « Sachez être riches ! » c’est-à-dire intelligents dans la bienfaisance, pieux et dignes de la place que Dieu vous assigne ! Eh ! bien, madame, vous n’êtes que les dépositaires du pouvoir que donne la fortune, et, si vous n’obéissez pas à ses charges, vous ne le transmettrez pas à vos enfants comme vous l’avez reçu ! vous dépouillez votre postérité. Si vous continuez l’égoïsme de la cantatrice qui, certes, a causé par sa nonchalance le mal dont l’étendue vous effraie, vous reverrez les échafauds où sont morts vos prédécesseurs pour les fautes de leurs pères. Faire le bien obscurément, dans un coin de terre, comme Rigou, par exemple, y fait le mal !… Ah ! voilà des prières en action qui plaisent à Dieu !… Si, dans chaque commune, trois êtres voulaient le bien, la France, notre beau pays, serait sauvée de l’abîme où nous courons : une irréligieuse indifférence à tout ce qui  n’est pas nous !… Changez d’abord, changez vos mœurs, et vous changerez alors vos lois !…

Quoique profondément émue en entendant cet élan de charité vraiment catholique, la comtesse répondit par le fatal : Nous verrons ! des riches qui contient assez de promesses pour qu’ils puissent se débarrasser d’un appel à leur bourse, et qui leur permet plus tard de rester les bras croisés devant tout malheur, sous prétexte qu’il est accompli.

En entendant ce mot, l’abbé Brossette salua madame de Montcornet et prit une allée qui menait directement à la porte de Blangy.

– Le festin de Balthazar sera donc le symbole éternel des derniers jours d’une caste, d’une oligarchie, d’une domination !… se dit-il quand il fut à dix pas. Mon Dieu ! si votre volonté sainte est de déchaîner les pauvres comme un torrent pour transformer les sociétés, je comprends que vous aveugliez les riches !…

En criant à tue-tête, la vieille Tonsard avait attiré quelques personnes de Blangy, curieuses de savoir ce qui se passait au Grand-I-Vert, car la distance entre le village et le cabaret n’est pas plus considérable qu’entre le cabaret et la Porte de Blangy. L’un des curieux fut précisément le bonhomme Niseron, le grand’père de la Péchina qui après avoir sonné le second Angelus, retournait façonner quelques chaînées de vigne, son dernier morceau de terre.

Voûté par le travail, le visage blanc, les cheveux d’argent, ce vieux vigneron, à lui seul toute la probité de la commune, avait été pendant la Révolution président du club des Jacobins à La-Ville-aux-Fayes, et juré près du tribunal révolutionnaire au District. Jean-François Niseron, fabriqué du même bois dont furent faits les Apôtres, offrait jadis le portrait, toujours pareil sous tous les pinceaux, de ce saint Pierre en qui les peintres ont tous figuré le front quadrangulaire du Peuple, la forte chevelure naturellement frisée du Travailleur, les muscles du Prolétaire, le teint du Pêcheur, ce nez puissant, cette bouche à demi railleuse qui nargue le malheur, enfin l’encolure du Fort qui coupe des fagots dans le bois voisin pour faire le dîner, pendant que les doctrinaires de la chose discourent.

Tel fut, à quarante ans, ce noble homme, dur comme le fer, pur comme l’or. Avocat du peuple, il crut à ce que devrait être une république en entendant gronder ce nom, encore plus formidable peut-être que l’idée. Il crut à la  république de Jean-Jacques Rousseau, à la fraternité des hommes, à l’échange des beaux sentiments, à la proclamation du mérite, au choix sans brigues, enfin à tout ce que la médiocre étendue d’un arrondissement, comme Sparte, rend possible, et que les proportions d’un empire rendent chimérique. Il signa ses idées de son sang, son fils unique partit pour la frontière ; il fit plus, il les signa de ses intérêts, dernier sacrifice de l’égoïsme. Neveu, seul héritier du curé de Blangy, ce tout-puissant tribun de la campagne pouvait en reprendre l’héritage à la belle Arsène, la jolie servante du défunt ; il respecta les volontés du testateur et accepta la misère, qui, pour lui, vint aussi promptement que la décadence pour sa république.

Jamais un denier, une branche d’arbre appartenant à autrui ne passa dans les mains de ce sublime républicain, qui rendrait la république acceptable s’il pouvait faire École. Il refusa d’acheter des biens nationaux, il déniait à la république le droit de confiscation. En réponse aux demandes du comité de Salut Public, il voulait que la vertu des citoyens fît pour la sainte patrie les miracles que les tripoteurs du pouvoir voulaient opérer à prix d’or. Cet homme antique reprocha publiquement à Gaubertin père ses trahisons secrètes, ses complaisances et ses déprédations. Il gourmanda le vertueux Mouchon, ce représentant du peuple dont la vertu fut, tout bonnement, de l’incapacité, comme chez tant d’autres qui, gorgés des ressources politiques les plus immenses que jamais peuple ait livrées, n’en tirèrent pas tant de grandeur pour la France que Richelieu sut en trouver dans la faiblesse de son roi. Aussi le citoyen Niseron devint-il un reproche vivant pour trop de monde. On l’accabla bientôt sous l’avalanche de l’oubli, sous ce mot terrible : – Il n’est content de rien ! Le mot de ceux qui se sont repus pendant la sédition.

Cet autre paysan du Danube regagna son toit à Blangy, regarda choir une à une ses illusions, vit sa république finir en queue d’empereur, et tomba dans une complète misère, sous les yeux de Rigou, qui sut hypocritement l’y réduire. Savez-vous pourquoi ? Jamais Jean-François Niseron ne voulut rien accepter de Rigou. Des refus réitérés apprirent au détenteur de la succession en quelle mésestime profonde le tenait le neveu du curé. Enfin ce mépris glacial venait d’être couronné par la menace terrible dont avait parlé l’abbé Brossette à la comtesse.

Des douze années de la République française, le vieillard s’était fait une histoire à lui, pleine uniquement des traits grandioses qui donneront à ce temps héroïque l’immortalité. Les infamies, les massacres, les spoliations, ce bonhomme voulait les ignorer ; il ne voyait que les dévoûments, le Vengeur, les dons à la patrie, l’élan du peuple aux frontières, et il continuait son rêve pour s’y endormir.  La Révolution a eu beaucoup de poëtes semblables au père Niseron qui chantèrent leur poëme aux armées, secrètement ou au grand jour, par des actes ensevelis sous les vagues de cet ouragan, et comme sous l’Empire, des blessés oubliés criaient : vive l’Empereur ! avant de mourir. Ce sublime appartient en propre à la France. L’abbé Brossette avait respecté cette inoffensive conviction. Le vieillard s’était attaché naïvement au curé pour ce seul mot dit par le prêtre : – Le Christianisme est la vraie république. Et le vieux républicain portait la croix, et il revêtait la robe mi-parti de rouge et de noir, et il était digne, sérieux à l’Église, et il vivait des triples fonctions dont l’avait investi l’abbé Brossette qui voulut donner à ce brave homme, non pas de quoi vivre, mais de quoi ne pas mourir de faim.

Ce vieillard, l’Aristide de Blangy, parlait peu, comme toutes les nobles dupes qui s’enveloppent dans le manteau de la résignation ; mais il ne manquait jamais à blâmer le mal ; aussi les paysans le craignaient-ils comme les voleurs craignent la police. Il ne venait pas six fois dans l’année au Grand-I-Vert, quoiqu’on l’y fêtât toujours. Le vieillard maudissait le peu de charité des riches, leur égoïsme le révoltait, et par cette fibre il paraissait toujours tenir aux paysans. Aussi, disait-on : – Le père Niseron n’aime pas les riches, il est des nôtres !

Pour cette couronne civique, cette belle vie obtenait dans toute la vallée ces mots : – Le brave père Niseron, il n’y a pas de plus honnête homme ! Pris souvent pour arbitre souverain dans certaines contestations, il réalisait ce mot magnifique : l’ancien du village !

Ce vieillard, extrêmement propre, quoique dénué, portait toujours des culottes, de gros bas drapés, des souliers ferrés, l’habit quasi français à grands boutons, conservé par les vieux paysans, et le chapeau de feutre à larges bords ; mais les jours ordinaires, il avait une veste de drap bleu si rapetassée qu’elle ressemblait à une tapisserie. La fierté de l’homme qui se sait libre et digne de la liberté donnait à sa physionomie, à sa démarche le je ne sais quoi du noble, il portait enfin un vêtement et non des haillons !

– Eh ! que se passe-t-il d’extraordinaire, la vieille, je vous entendais du clocher ?… demanda-t-il.

On raconta l’attentat de Vatel au vieillard, mais en parlant tous ensemble, selon l’habitude des gens de la campagne.

– Si vous n’avez pas coupé l’arbre, Vatel a tort ; mais si vous avez coupé l’arbre, vous avez commis deux méchantes actions, dit le père Niseron.

– Prenez donc un verre de vin, dit Tonsard en offrant un verre plein au bonhomme.

– Partons-nous ? demanda Vermichel à l’huissier.

– Oui, nous nous passerons du père Fourchon en prenant l’adjoint de Couches, répondit Brunet. Va devant, j’ai  un acte à remettre au château, le père Rigou a gagné son second procès, je leur signifie le jugement.

Et monsieur Brunet, lesté de deux petits verres d’eau-de-vie, remonta sur sa jument grise, après avoir dit bonjour au père Niseron, car tout le monde dans la vallée tenait à l’estime de ce vieillard.

Aucune science, pas même la statistique, ne peut rendre compte de la rapidité plus que télégraphique avec laquelle les nouvelles se propagent dans les campagnes, ni comment elles franchissent les espèces de steppes incultes qui sont en France une accusation contre les administrateurs et les capitaux. Il est acquis à l’histoire contemporaine que le plus célèbre des banquiers, après avoir crevé les chevaux entre Waterloo et Paris (on sait pourquoi ! il gagna tout ce que perdit l’Empereur, une royauté), ne devança la fatale nouvelle que de quelques heures. Donc une heure après la lutte entre la vieille Tonsard et Vatel, plusieurs autres habitués du Grand-I-Vert s’y trouvaient réunis.

Le premier venu fut Courtecuisse, en qui vous eussiez difficilement reconnu le jovial garde-chasse, le chanoine rubicond à qui sa femme faisait son café au lait le matin, comme on l’a vu dans le récit des événements antérieurs. Vieilli, maigre, hâve, il offrait à tous les yeux une leçon terrible qui n’éclairait personne.

– Il a voulu monter plus haut que l’échelle, disait-on à ceux qui plaignaient l’ex-garde-chasse en accusant Rigou. Il a voulu devenir bourgeois !

En effet, Courtecuisse en achetant le domaine de la Bâchelerie, avait voulu passer bourgeois, il s’en était vanté. Sa femme allait ramassant des fumiers ! Elle et Courtecuisse se levaient avant le jour, piochaient leur jardin richement fumé, lui faisaient rapporter plusieurs moissons, sans parvenir à payer autre chose que les intérêts dus à Rigou pour le restant du prix. Leur fille en service à Auxerre, leur envoyait ses gages ; mais malgré tant d’efforts, malgré ce secours, ils se voyaient au terme du remboursement sans un rouge liard. Madame Courtecuisse, qui, jadis, se permettait de temps en temps une bouteille de vin cuit et des rôties, ne buvait plus que de l’eau. Courtecuisse n’osait pas entrer, la plupart du temps, au Grand-I-Vert de peur d’y laisser trois sous. Destitué de son pouvoir, il avait perdu ses franches lippées au cabaret, et il criait, comme tous les niais, à l’ingratitude. Enfin, à l’instar de presque tous les paysans mordus par le démon de la propriété, devant des fatigues croissantes, la nourriture décroissait.

– Courtecuisse a bâti trop de murs, disait-on en enviant sa position ; pour faire des espaliers, il fallait attendre qu’il fût le maître.

Le bonhomme avait amendé, fertilisé les trois arpents de terre vendus par Rigou, le jardin attenant à la maison  commençait à produire, et il craignait d’être exproprié ! Vêtu comme Fourchon, lui, qui jadis portait des souliers et des guêtres de chasseur, allait les pieds dans des sabots, et il accusait le bourgeois des Aigues d’avoir causé sa misère ! Ce souci rongeur donnait à ce gros petit homme, à sa figure autrefois rieuse, un air sombre et abruti qui le faisait ressembler à un malade dévoré par un poison ou par une affection chronique.

– Qu’avez-vous donc, monsieur Courtecuisse ? vous a-t-on coupé la langue ? demanda Tonsard en trouvant le bonhomme silencieux après lui avoir conté la bataille qui venait d’avoir lieu.

– Ce serait dommage, reprit la Tonsard, il n’a pas à se plaindre de la sage-femme qui lui a tranché le filet, elle a fait là une belle opération.

– Ça gèle la grelote que de chercher des idées pour finir avec monsieur Rigou, répondit mélancoliquement ce vieillard vieilli.

– Bah ! dit la vieille Tonsard, vous avez une jolie fille, elle a dix-sept ans ; si elle est sage, vous vous arrangerez facilement avec ce vieux fagoteur-là…

– Nous l’avons envoyée à Auxerre chez madame Mariotte la mère, il y a deux ans, pour la préserver de tout malheur, dit-il, et j’aime mieux crever que de…

– Est-il bête, dit Tonsard, voyez mes filles ? sont-elles mortes ? Celui qui ne dirait pas qu’elles sont sages comme des images, aurait à répondre à mon fusil !

– Ce serait dur d’en venir là ! s’écria Courtecuisse en hochant la tête, j’aimerais mieux qu’on me payât pour tirer sur un de ces arminacs !

– Ah ! il vaut mieux sauver son père que de laisser moisir sa vertu ! répliqua le cabaretier.

Tonsard sentit un coup sec que le père Niseron lui frappa sur l’épaule.

– Ce n’est pas bien, ce que tu dis là ?… fit le vieillard. Un père est le gardien de l’honneur dans sa famille. Si quelqu’un touchait à Geneviève, il tomberait sous ma hache de 1793, et je me rendrais en prison. C’est en vous conduisant ainsi, que vous faites mépriser le peuple, et qu’on nous accuse de ne pas être dignes de la liberté ! Le peuple doit donner aux riches l’exemple des vertus civiques et de l’honneur. Vous vous vendez à Rigou pour de l’or, tous tant que vous êtes ! Quand vous ne lui livrez pas vos filles, vous lui livrez vos vertus ! C’est mal !

– Voyez donc où en est Courtebotte ? dit Tonsard.

– Vois où j’en suis ? répondit le père Niseron, je dors tranquille, il n’y a pas d’épines dans mon oreiller.

– Laisse-le dire, Tonsard, cria la femme dans l’oreille de son mari, tu sais bien que c’est son idée à ce pauvre cher homme…

 Bonnébault et Marie, Catherine et son frère arrivèrent en ce moment dans une exaspération commencée par l’insuccès de Nicolas et que la confidence du projet conçu par Michaud avait portée à son comble. Aussi lorsque Nicolas entra dans le cabaret de son père, lâcha-t-il une effrayante apostrophe contre le ménage Michaud et les Aigues.

– Voilà la moisson, eh ! bien, je ne partirai pas sans avoir allumé ma pipe à leurs meules ! s’écria-t-il en frappant un grand coup de poing sur la table devant laquelle il s’assit.

– Faut pas japper comme ça devant le monde, lui dit Godain en lui montrant le père Niseron.

– S’il parlait, je lui tordrais le cou, comme à un poulet, répondit Catherine, il a fait son temps, ce vieil halleboteur de mauvaises raisons ! On le dit vertueux, c’est son tempérament, voilà tout.

Étrange et curieux spectacle que celui de toutes les têtes levées, de ces gens groupés dans ce taudis à la porte duquel se tenait en sentinelle la vieille Tonsard, pour assurer aux buveurs le secret sur leurs paroles ! De toutes ces figures, Godain, le poursuivant de Catherine, offrait peut-être la plus effrayante, quoique la moins accentuée. Godain, l’avare sans or, le plus cruel de tous les avares ; car avant celui qui couve son argent, ne faut-il pas mettre celui qui en cherche, l’un regarde en dedans de lui-même, l’autre regarde en avant avec une fixité terrible ; ce Godain vous eût représenté le type des plus nombreuses physionomies paysannes. Ce manouvrier, petit homme réformé comme n’ayant pas la taille exigée pour le service militaire, naturellement sec, encore desséché par le travail et par la stupide sobriété sous laquelle expirent dans la campagne les travailleurs acharnés, comme Courtecuisse, montrait une figure, grosse comme le poing qui tirait son jour de deux yeux jaunes tigrés de filets verts à points bruns, par lesquels la soif du bien à tout prix s’abreuvait de concupiscence, mais sans chaleur, car le désir d’abord bouillant s’était figé comme une lave. Aussi sa peau se collait-elle aux tempes brunes comme celles d’une momie. Sa barbe grêle piquait à travers ses rides comme le chaume dans les sillons. Godain ne suait jamais, il résorbait sa substance. Ses mains velues et crochues, nerveuses, infatigables, semblaient être en vieux bois. Quoique âgé de vingt-sept ans à peine, on lui voyait déjà des cheveux blancs dans une chevelure d’un noir-rouge. Il portait une blouse à travers la fente de laquelle se dessinait en noir une chemise de forte toile qu’il devait garder plus d’un mois et blanchir lui-même dans la Thune. Ses sabots étaient raccommodés avec du vieux fer. L’étoffe de son pantalon ne se reconnaissait plus sous le nombre infini des raccommodages et des pièces. Enfin, il gardait sur la tête une effroyable casquette, évidemment ramassée à La-Ville-aux-Fayes, au seuil de quelque maison bourgeoise. Assez  clairvoyant pour évaluer les éléments de fortune enfouis dans Catherine, il voulait succéder à Tonsard au Grand-I-Vert ; il employait donc toute sa ruse, toute sa puissance à la capturer, il lui promettait la richesse, il lui promettait la licence dont avait joui la Tonsard ; enfin il promettait à son futur beau-père une rente énorme, cinq cents francs par an de son cabaret, jusqu’au paiement, en se fiant sur un entretien qu’il avait eu avec monsieur Brunet pour payer en papiers timbrés. Garçon taillandier à l’ordinaire, ce gnome travaillait chez le charron tant que l’ouvrage abondait ; mais il se louait pour les corvées chèrement rétribuées. Quoiqu’il possédât environ dix-huit cents francs placés chez Gaubertin à l’insu de toute la contrée, il vivait comme un malheureux, logeant dans un grenier chez son maître et glanant à la moisson. Il portait, cousu dans le haut de son pantalon des dimanches, le billet de Gaubertin, renouvelé chaque année et grossi des intérêts et de ses économies.

– Eh ! quéque ça me fait, s’écria Nicolas en répondant à la prudente observation de Godain, s’il faut que je sois soldat, j’aime mieux que le son du panier boive mon sang tout d’un coup que de le donner goutte à goutte… Et je délivrerai le pays d’un de ces arminacs que le diable a lâchés sur nous…

Et il raconta le prétendu complot ourdi par Michaud contre lui.

– Où veux-tu que la France prenne des soldats ?… dit gravement le blanc vieillard en se levant et se plaçant devant Nicolas par le silence profond qui accueillit cette horrible menace.

– On fait son temps et l’on revient ! dit Bonnébault en refrisant sa moustache.

En voyant les plus mauvais sujets du pays réunis, le vieux Niseron secoua la tête et quitta le cabaret, après avoir offert un liard à madame Tonsard pour son verre de vin. Quand le bonhomme eut mis le pied sur les marches, le mouvement de satisfaction qui se fit dans cette assemblée de buveurs, aurait dit à quelqu’un qui les eût vus que tous ces gens étaient débarrassés de la vivante image de leur conscience.

– Eh ! bien, quéque tu dis de tout ça ?… Hé ! Courtebotte ?… demanda Vaudoyer entré tout à coup et à qui Tonsard avait raconté la tentative de Vatel.

Courtecuisse, à qui presque tout le monde donnait ce sobriquet, fit claquer sa langue contre son palais en reposant son verre sur la table.

– Vatel est en faute, répondit-il. À la place de la mère, je me meurtrirais les côtes, je me mettrais au lit, je me dirais malade et j’assinerais le Tapissier et son garde pour leur demander vingt écus de réparation ; monsieur Sarcus les accorderait…

 – Dans tous les cas, le Tapissier les donnerait pour éviter le tapage que ça peut faire, dit Godain.

Vaudoyer, l’ancien garde-champêtre, homme de cinq pieds six pouces, à figure grêlée par la petite-vérole, et creusée en casse-noisette, gardait le silence d’un air dubitatif.

– Eh ! bien, demanda Tonsard alléché par les soixante francs, qu’est-ce qui te chiffonne, grand serin ? On m’aura cassé pour vingt écus de ma mère, une manière d’en tirer parti ! Nous ferons du tapage pour trois cents francs, et monsieur Gourdon pourra bien leur aller dire aux Aigues que la mère a la cuisse déhanchée…

– Et on la lui déhancherait… reprit la cabaretière, ça se fait à Paris.

– J’ai trop entendu parler les gens du Roi pour croire que les choses iraient à votre gré, dit enfin Vaudoyer qui souvent avait assisté la justice et l’ex-brigadier Soudry. Tant qu’à Soulanges, ça irait encore, monsieur Soudry représente le gouvernement et il ne veut pas de bien au Tapissier ; mais le Tapissier et Vatel, si vous les attaquez, auront la malice de se défendre, et ils diront : la femme était en faute, elle avait un arbre, autrement elle aurait laissé visiter son fagot sur le chemin, elle n’aurait pas fui ; s’il lui est arrivé malheur, elle ne peut s’en prendre qu’à son délit. Non, ce n’est pas une affaire sûre…

– Le bourgeois s’est-il défendu quand je l’ai fait assiner ? dit Courtecuisse, il m’a payé.

– Si vous voulez, je vas aller à Soulanges, dit Bonnébault, je consulterai monsieur Gourdon, le greffier, et vous saurez ce soir s’il y a gras.

– Tu ne demandes que des prétextes pour virer autour de cette grosse dinde de fille à Socquard, lui répondit Marie Tonsard en lui donnant une tape sur l’épaule à lui faire sonner les poumons.

En ce moment, la voix du père Fourchon qui chantait un vieux noël bourguignon, se fit entendre, accompagné par Mouche en fausset.

– Ah ! ils se sont pansés ! cria la vieille Tonsard à sa belle-fille, ton père est rouge comme un gril, et le petit brésille comme un sarment.

– Salut ! cria le vieillard, vous êtes beaucoup de gredins ici !… Salut ! dit-il à sa petite-fille, qu’il surprit embrassant Bonnébault, salut Marie, pleine de vices, que Satan soit avec toi, sois joyeuse entre toutes les femmes, etc. Salut la compagnie ! Vous êtes pincés ! Vous pouvez dire adieu à vos gerbes ! Il y a des nouvelles ! Je vous l’ai dit que le bourgeois vous materait, eh ! bien, il va vous fouetter avec la loi !… Ah ! v’là ce que c’est que de lutter contre les bourgeois ? les bourgeois ont fait tant de lois, qu’ils en ont pour toutes les finesses…

 Un hoquet terrible donna soudain un autre cours aux idées de l’honorable orateur.

– Si Vermichel était là, je lui soufflerais dans la gueule, il aurait une idée de ce que c’est que le vin d’Alicante ! Qué vin ! si j’étais pas Bourguignon, je voudrais être Espagnol ! un vin de Dieu ! je crois bien que le pape dit sa messe avec ! Cré vin !… Je suis jeune !… Dis donc, Courtebotte, si ta femme était là… je la trouverais jeune ! Décidément le vin d’Espagne enfonce le vin cuit !… Faut faire une révolution rien que pour vider les caves !…

– Mais quelle nouvelle, papa ?… dit Tonsard.

– Y aura pas de moisson pour vous autres, le Tapissier va vous interdire le glanage.

– Interdire le glanage !… cria tout le cabaret d’une seule voix dominée par les faussets des quatre femmes.

– Oui, dit Mouche, il va prendre un arrêté, le faire publier par Groison, le faire afficher dans le canton, et il n’y aura que ceux qui auront des certificats d’indigence qui glaneront.

– Et, saisissez bien ceci ?… dit Fourchon, les fricoteurs des autres communes ne seront pas reçus.

– De quoi ! de quoi, dit Bonnébault. Ma grand’mère, ni moi, ni ta mère à toi Godain, nous ne pourrons pas glaner par ici ?… En voilà des farces d’autorités ? je les embête ! Ah ! çà, c’est donc un décharné des enfers, que ce général de maire ?…

– Glaneras-tu, tout de même, toi Godain ? dit Tonsard au garçon charron qui parlait d’un peu près à Catherine.

– Moi, je n’ai rien, je suis indigent, répondit-il, je demanderai un certificat…

– Qu’est-ce qu’on a donc donné à mon père pour sa loutre, mon bibi ?… disait la belle cabaretière à Mouche.

Quoique succombant sous une digestion pénible et l’œil troublé par deux bouteilles de vin, Mouche assis sur les genoux de la Tonsard, pencha la tête sur le cou de sa tante et lui répondit finement à l’oreille : – Je ne sais pas, mais il a de l’or !… Si vous voulez me crânement nourrir pendant un mois, peut-être bien que je découvrirais sa cachette, il en a eune !

– Le père a de l’or !… dit la Tonsard à l’oreille de son mari qui dominait de sa voix le tumulte occasionné par la vive discussion à laquelle participaient tous les buveurs.

– Chut ! v’là Groison qui passe ! cria la vieille.

Un silence profond régna dans le cabaret. Lorsque Groison fut à une distance convenable, la vieille Tonsard fit un signe, et la discussion recommença sur la question de savoir si l’on glanerait, comme par le passé, sans certificat d’indigence.

 – Faudra bien que vous obéissiez, dit le vieux Fourchon, car le Tapissier est allé voir el Parfait et lui demander des troupes pour maintenir l’ordre. On vous tuera comme des chiens… que nous sommes ! s’écria le vieillard qui essayait de vaincre l’engourdissement produit sur sa langue par le vin d’Espagne.

Cette autre annonce de Fourchon, quelque folle qu’elle fût, rendit tous les buveurs pensifs, ils croyaient le gouvernement capable de les massacrer sans pitié.

– Il y a eu des troubles comme ça aux environs de Toulouse, où j’étais en garnison, dit Bonnébault, nous avons marché, les paysans ont été sabrés, arrêtés… ça faisait rire de les voir voulant résister à la troupe. Il y en a eu dix envoyés au Bagne par la Justice, onze en prison, tout a été confondu, quoi !… Le soldat est le soldat, vous êtes des péquins, on a le droit de vous sabrer, et hue !…

– Eh ! bien, dit Tonsard, qu’avez-vous donc, vous autres, à vous effarer comme des cabris ? Peut-on prendre quelque chose à ma mère, à mes filles ?… On aura de la prison ?… Eh ! bien, on en mangera, le Tapissier n’y mettra pas tout le pays. D’ailleurs, ils seront mieux nourris chez le Roi que chez eux, les prisonniers, et on les chauffe en hiver.

– Vous êtes des godiches ! beugla le père Fourchon. Vaut mieux gruger le bourgeois que de l’attaquer en face, allez ! Autrement, vous serez éreintés. Si vous aimez le bagne, c’est autre chose ! on ne travaille pas tant que dans les champs, c’est vrai ; mais on n’y a pas sa liberté.

– Peut-être bien, dit Vaudoyer qui se montrait un des plus hardis pour le conseil, vaudrait-il mieux que quelques-uns d’entre nous risquassent leur peau pour délivrer le pays de cette bête du Gévaudan qui s’est terrée à la Porte d’Avonne.

– Faire l’affaire à Michaud ?… dit Nicolas, j’en suis.

 – Ça n’est pas mûr, dit Fourchon, nous y perdrions trop, mes enfants. Faut nous emmalheurer, crier la faim, le bourgeois des Aigues et sa femme voudront nous faire du bien, et vous en tirerez mieux que des glanes…

– Vous êtes tous des halletaupiers, s’écria Tonsard, mettez qu’il y ait noise avec la justice et les troupes, on ne fourre pas tout un pays aux fers, et nous aurons à La-Ville-aux-Fayes et dans les anciens seigneurs, des gens bien disposés à nous soutenir.

– C’est vrai, dit Courtecuisse, il n’y a que le Tapissier qui se plaint, messieurs de Soulanges, de Ronquerolles et autres sont contents ! Quand on pense que si ce cuirassier avait eu le courage de se faire tuer comme les autres, je serais encore heureux à ma porte d’Avonne qu’il m’a mise cen dessus dessous, qu’on ne s’y reconnaît plus !

– L’on ne fera pas marcher les troupes pour un guerdin de bourgeois, qui se met mal avec tout un pays ! dit Godain… C’est sa faute ! il veut tout confondre ici, renverser tout le monde, le gouvernement lui dira : Zut !…

– Le gouvernement ne parle pas autrement, il y est obligé, ce pauvre gouvernement, dit Fourchon pris d’une tendresse subite pour le gouvernement, je le plains ce bon gouvernement… il est malheureux, il est sans le sou, comme nous… et c’est bête pour un gouvernement qui fait lui-même la monnaie… Ah ! si j’étais gouvernement…

– Mais, s’écria Courtecuisse, l’on m’a dit à La-Ville-aux-Fayes que monsieur de Ronquerolles avait parlé dans l’assemblée de nos droits.

– C’est sur le journiau de m’sieur Rigou, dit Vaudoyer qui savait lire et écrire en sa qualité d’ex-garde-champêtre, je l’ai lu…

Malgré ses fausses tendresses, le vieux Fourchon, comme beaucoup de gens du peuple, dont les facultés sont stimulées par l’ivresse, suivait d’un œil intelligent et d’une oreille attentive cette discussion, que bien des à parte rendaient furieuse. Tout à coup, il prit position au milieu du cabaret, en se levant.

– Écoutez le vieux, il est saoul ! dit Tonsard, il a deux fois plus de malice, il a la sienne et celle du vin…

– D’Espagne !… ça fait trois, reprit Fourchon en riant d’un rire de faune. Mes enfants, faut pas heurter la chose de front, vous êtes trop faibles, prenez-moi ça de biais !… Faites les morts, les chiens couchants, la petite femme est déjà bien effrayée, allez ! on en viendra bientôt à bout ; elle quittera le pays, et si elle le quitte, le Tapissier la suivra, c’est sa passion. Voilà le plan. Mais pour avancer leur départ, mon avis est de leur ôter leur conseil, leur force, notre espion, notre singe.

– Qui ça ?…

– Hé ! c’est le damné curé ! dit Tonsard, un chercheur de péchés qui veut nous nourrir d’hosties.

– Ça c’est vrai, s’écria Vaudoyer, nous étions heureux sans le curé, faut se défaire de ce mangeux de bon-dieu, v’là l’ennemi.

– Le Gringalet, reprit Fourchon en désignant l’abbé  Brossette par le surnom qu’il devait à son air piètre, succomberait peut-être à quelque matoise, puisqu’il observe tous les carêmes. Et, en le tambourinant par un bon charivari s’il était pris en riolle, son évêque serait forcé de l’envoyer ailleurs. Voilà qui plairait diablement à ce brave père Rigou… Si la fille a Courtecuisse voulait quitter sa bourgeoise d’Auxerre, elle est si jolie qu’en faisant la dévote et cocotant le confessionnal, elle sauverait la patrie. Et Ran ! tan-plan !

– Et pourquoi ne serait-ce pas toi, dit Godain tout bas à Catherine, il y aurait une pannerée d’écus à vendanger pour éviter le tapage, et du coup, tu serais la maîtresse ici…

– Glanerons-nous, ne glanerons-nous pas ?… dit Bonnébault. Je me soucie bien de votre abbé, moi, je suis de Couches, et nous n’y avons pas de curé qui nous trifouille la conscience avec sa grelote.

– Tenez, reprit Vaudoyer, il faut aller savoir du bonhomme Rigou qui connaît les lois, si le Tapissier peut nous interdire le glanage, et il nous dira si nous avons raison. Si le Tapissier est dans son droit, nous verrons alors, comme dit l’ancien, à prendre les choses en biais…

– Il y aura du sang répandu !… dit Nicolas d’un air sombre en se levant après avoir bu toute une bouteille de vin que Catherine lui avait entonnée afin de l’empêcher de parler. Si vous voulez m’écouter, on descendra Michaud ! Mais vous êtes des veules et des drogues !…

– Pas moi ! dit Bonnébault, si vous êtes des amis à taire vos becs, je me charge d’ajuster le Tapissier, moi !… Qué plaisir de loger un pruneau dans son bocal, ça me vengerait de tous mes puants d’officiers !…

– Là, là, s’écria Jean-Louis Tonsard qui passait pour être un peu fils de Gaubertin et qui venait d’entrer à la suite de Fourchon.

Ce garçon, qui courtisait depuis quelques mois la jolie servante de Rigou, succédait à son père dans l’état de tondeur de haies, de charmilles, et autres facultés tonsardes. En allant dans les maisons bourgeoises, il y causait avec les maîtres et les gens, il récoltait ainsi des idées qui faisaient de lui l’homme à moyens de la famille, le finaud. En effet, on verra tout à l’heure qu’en s’adressant à la servante de Rigou, Jean-Louis justifiait la bonne opinion qu’on avait de sa finesse.

– Eh ! bien, qu’as-tu, prophète ? dit le cabaretier à son fils.

– Je dis que vous jouez le jeu des Bourgeois, répliqua Jean-Louis. Effrayez les gens des Aigues pour maintenir vos droits, bien ! mais les pousser hors du pays et faire vendre les Aigues, comme le veulent les bourgeois de la vallée, c’est contre nos intérêts. Si vous aidez à partager les grandes terres, où donc qu’on prendra des biens à vendre à la prochaine révolution ?… Vous aurez alors les terres pour rien, comme les a eues Rigou ; tandis que si vous les mettez dans la gueule des bourgeois, les bourgeois vous les recracheront bien amaigries et renchéries, vous travaillerez pour eux, comme tous ceux qui travaillent pour  Rigou. Voyez Courtecuisse…

Cette allocution était d’une politique trop profonde pour être saisie par des gens ivres qui tous, excepté Courtecuisse, amassaient de l’argent pour avoir leur part dans le gâteau des Aigues. Aussi, laissa-t-on parler Jean-Louis en continuant, comme à la chambre des députés, les conversations particulières.

– Eh ! bien, allez, vous serez des machines à Rigou ! s’écria Fourchon qui seul avait compris son petit-fils.

En ce moment, Langlumé, le meunier des Aigues, vint à passer, la belle Tonsard le héla.

– C’est-y vrai, dit-elle, monsieur l’adjoint, qu’on défendra le glanage ?

Langlumé, petit homme réjoui, à face blanche de farine, habillé de drap gris blanc, monta les marches, et aussitôt les paysans prirent leurs mines sérieuses.

– Dam ! mes enfants, oui et non, les nécessiteux glaneront ; mais les mesures qu’on prendra vous seront bien profitables…

– Et, comment ? dit Godain.

– Mais si l’on empêche tous les malheureux de fondre ici, répondit le meunier en clignant les yeux à la façon normande, vous ne serez pas empêchés vous autres d’aller ailleurs, à moins que tous les maires ne fassent comme celui de Blangy.

– Ainsi, c’est vrai ?… dit Tonsard d’un air menaçant.

– Moi, dit Bonnébault en mettant son bonnet de police sur l’oreille et faisant siffler sa baguette de coudrier, je retourne à Couches y prévenir les amis…

Et le Lovelace de la vallée s’en alla, tout en sifflant l’air de cette chanson soldatesque :

– Dis-donc, Marie, il prend un drôle de chemin pour aller à Couches, ton bon ami ? cria la vieille Tonsard à sa petite-fille.

– Il va voir Aglaé ! dit Marie qui bondit à la porte, il faut que je la rosse une bonne fois, cette cane-là.

– Tiens, Vaudoyer, dit Tonsard à l’ancien garde-champêtre, va voir le père Rigou, nous saurons quoi faire, il est notre oracle, et ça ne coûte rien, sa salive.

– Encore une bêtise, s’écria tout bas Jean-Louis, il vend tout, Annette me l’a bien dit, il est plus dangereux qu’une colère à écouter.

– Je vous conseille d’être sages, reprit Langlumé, car le général est parti pour la Préfecture à cause de vos méfaits, et Sibilet me disait qu’il avait juré son honneur d’aller jusqu’à Paris parler au Chancelier de France, au Roi, à toute la boutique, s’il le fallait, pour avoir raison de ses paysans.

– Ses paysans !… cria-t-on.

– Ah ! çà, nous ne nous appartenons donc plus ?

Sur cette question de Tonsard, Vaudoyer sortit pour aller chez l’ancien maire.

Langlumé, déjà sorti, se retourna sur les marches et  répondit : – Tas de fainéants ! avez-vous des rentes pour vouloir être vos maîtres ?…

Quoique dit en riant, ce mot profond fut compris à peu près de la même manière que les chevaux comprennent un coup de fouet.

– Ran, tan, plan ! vos maîtres… Dis donc, mon fistard, après ton coup de ce matin, ce n’est pas ma clarinette qu’on te mettra entre les cinq doigts et le pouce, dit Fourchon à Nicolas.

– Ne l’asticote pas, il est capable de te faire rendre ton vin en te frottant le ventre, répliqua brutalement Catherine à son grand’père.

Stratégiquement, Rigou se trouvait à Blangy ce qu’est à la guerre une sentinelle avancée. Il surveillait les Aigues, et bien. Jamais la police n’aura d’espions comparables à ceux qui se mettent au service de la Haine.

À l’arrivée du général aux Aigues, Rigou forma sans doute sur lui quelque projet que le mariage de Montcornet avec une Troisville fit évanouir, car il avait paru vouloir protéger ce grand propriétaire. Ses intentions furent alors si patentes que Gaubertin jugea nécessaire de lui faire une part en l’initiant à la conspiration ourdie contre les Aigues. Avant d’accepter cette part et un rôle, Rigou voulut mettre, selon son expression, le général au pied du mur. Quand la comtesse fut installée, un jour, une petite carriole en osier peinte en vert, entra dans la cour d’honneur des Aigues. Monsieur le maire flanqué de sa mairesse en descendit et vint par le perron du jardin. Rigou remarqua la comtesse à une croisée. Tout acquise à l’évêque, à la religion et à l’abbé Brossette, qui s’était hâté de prévenir son ennemi, la comtesse fit dire par François que madame était sortie. Cette impertinence, digne d’une femme née en Russie, fit jaunir le visage du Bénédictin. Si la comtesse avait eu la curiosité de voir l’homme de qui le curé disait : – C’est un damné qui, pour se rafraîchir, se plonge dans l’iniquité comme dans un bain, peut-être eût-elle évité de mettre entre le maire et le château la haine froide et réfléchie que portaient les libéraux aux royalistes, augmentée des excitants du voisinage de la campagne, où le souvenir d’une blessure d’amour-propre est toujours ravivé.

Quelques détails sur cet homme et sur ses mœurs auront le mérite, tout en éclairant sa participation au complot nommé la grande affaire par ses deux associés, de peindre un type excessivement curieux, celui d’existences campagnardes particulières à la France, et qu’aucun pinceau n’est encore allé chercher. D’ailleurs, de cet homme, rien n’est indifférent, ni sa maison, ni sa manière de souffler le feu, ni sa façon de manger. Ses mœurs, ses opinions, tout servira puissamment à l’histoire de cette vallée. Ce renégat explique enfin l’utilité de la médiocratie, il en est à la fois la théorie et la pratique, l’alpha et l’oméga, le summum.

Vous vous rappelez peut-être certains maîtres en avarice déjà peints dans quelques Scènes antérieures ? D’abord l’avare de province, le père Grandet de Saumur, avare comme le tigre est cruel ; puis Gobseck l’escompteur, le jésuite de l’or, n’en savourant que la puissance et dégustant les larmes du malheur, à savoir quel est leur cru ; puis le baron de Nucingen élevant les fraudes de l’argent à la hauteur de la Politique. Enfin, vous avez sans doute souvenir de ce portrait de la Parcimonie domestique, le vieil Hochon d’Issoudun, et de cet autre avare par esprit de famille, le petit Baudraye de Sancerre ! Eh ! bien, les sentiments humains, et surtout l’avarice, ont des nuances si diverses dans les divers milieux de notre société, qu’il restait encore un avare sur la planche de l’amphithéâtre des Études de mœurs ; il restait Rigou ! l’avare égoïste, c’est-à-dire plein de tendresse pour ses jouissances, sec et froid pour autrui, enfin l’avarice ecclésiastique, le moine demeuré moine pour exprimer le jus du citron appelé le bien Vivre, et devenu séculier pour happer la monnaie publique. Expliquons d’abord le bonheur continu qu’il trouvait à dormir sous son toit ?

Blangy, c’est-à-dire les soixante maisons décrites par Blondet dans sa lettre à Nathan, est posé sur une bosse de terrain, à gauche de la Thune. Comme toutes les maisons y sont accompagnées de jardins, ce village est d’un aspect charmant. Quelques maisons sont assises le long du cours d’eau. Au sommet de cette vaste motte de terre, se trouve l’église jadis flanquée de son presbytère, et dont le cimetière enveloppe, comme dans beaucoup de villages, le chevet de l’église. Le sacrilége Rigou n’avait pas manqué d’acheter ce presbytère jadis construit par la bonne catholique mademoiselle Choin sur un terrain acheté par elle exprès. Un jardin en terrasse, d’où la vue plongeait sur les terres de Blangy, de Soulanges et de Cerneux situées entre les deux parcs seigneuriaux, séparait cet ancien presbytère de l’église. Du côté opposé, s’étendait une prairie, acquise par le dernier curé, peu de temps avant sa mort et entourée de murs par le défiant Rigou. Le maire ayant refusé de rendre le presbytère à sa primitive destination, la Commune fut obligée d’acheter une maison de paysan située auprès de l’église ; il fallut dépenser cinq mille francs pour l’agrandir, la restaurer et y joindre un jardinet dont le mur était mitoyen avec la sacristie, en sorte que la communication fut établie comme autrefois entre la maison curiale et l’église. Ces deux maisons, bâties sur l’alignement de l’église à laquelle elles paraissaient tenir par leurs jardins, avaient vue sur un espace de terrain planté d’arbres qui formait d’autant mieux la place de Blangy, qu’en face de la nouvelle Cure, le comte fit construire une maison commune destinée à recevoir la mairie, le logement du garde-champêtre, et cette école de frères de la Doctrine Chrétienne si vainement sollicitée par l’abbé Brossette. Ainsi, non-seulement les maisons de l’ancien Bénédictin et du jeune prêtre adhéraient à  l’église, aussi bien divisés que réunis par elle, mais encore ils se surveillaient l’un l’autre, et le village entier espionnait l’abbé Brossette. La grande rue, qui commençait à la Thune, montait tortueusement jusqu’à l’église. Des vignobles et des jardins de paysans, un petit bois couronnaient la butte de Blangy.

La maison de Rigou, la plus belle du village, était bâtie en gros cailloux particuliers à la Bourgogne, pris dans un mortier jaune lissé carrément dans toute la largeur de la truelle, ce qui produit des ondes percées çà et là, par les faces assez généralement noires de ce caillou. Une bande de mortier, où pas un silex ne faisait tache, dessinait, à chaque fenêtre, un encadrement que le temps avait rayé par des fissures fines et capricieuses, comme on en voit dans les vieux plafonds. Les volets, grossièrement faits, se recommandaient par une solide peinture vert dragon. Quelques mousses plates soudaient les ardoises sur le toit. C’est le type des maisons bourguignonnes, les voyageurs en aperçoivent par milliers de semblables en traversant cette portion de la France.

Une porte bâtarde ouvrait sur un corridor, partagé par la cage d’un escalier de bois. À l’entrée, on voyait la porte d’une vaste salle à trois croisées donnant sur la place. La cuisine adossée à l’escalier tirait son jour de la cour, cailloutée avec soin, et où l’on entrait par une porte cochère. Tel était le rez-de-chaussée. Le premier étage contenait trois chambres, et au dessus une petite chambre en mansarde. Un bûcher, une remise, une écurie attenaient à la cuisine et faisaient un retour d’équerre. Au dessus de ces constructions légères, on avait ménagé des greniers, un fruitier et une chambre de domestique. Une basse-cour, une étable, des toits à porc faisaient face à la maison. Le jardin d’environ un arpent et clos de murs, était un jardin de curé, c’est-à-dire plein d’espaliers, d’arbres à fruits, de treilles, aux allées sablées et bordées de quenouilles, à carrés de légumes fumés avec le fumier provenant de l’écurie. Au dessus de la maison, attenait un second clos, planté d’arbres, enclos de haies, et assez considérable pour que deux vaches y trouvassent leur pâture en tout temps.

À l’intérieur, la salle boisée à hauteur d’appui était tendue de vieilles tapisseries. Les meubles en noyer, bruns de vieillesse et garnis en tapisserie à la main, s’harmoniaient avec la boiserie, avec le plancher également en bois. Le plafond montrait trois poutres en saillie, mais peintes, et à entre-deux plafonnés. La cheminée en bois de noyer, surmontée d’une glace dans un trumeau grotesque, n’offrait d’autre ornement que deux œufs en cuivre montés sur un pied de marbre, et qui se partageaient en deux, la partie supérieure retournée donnait une bobèche. Ces chandeliers à deux fins, embellis de chaînettes, une invention du règne de Louis XV, commencent à devenir rares. Sur la paroi opposée aux fenêtres, et posée sur un socle vert et or, s’élevait une horloge commune, mais excellente. Les rideaux criant sur leurs tringles en fer,  dataient de cinquante ans, leur étoffe en coton à carreaux, semblables à ceux des matelas, alternés de rose et de blanc, venait des Indes. Un buffet et une table à manger complétaient cet ameublement, tenu, d’ailleurs, avec une excessive propreté. Au coin de la cheminée, on apercevait une immense bergère de curé, le siége spécial de Rigou. Dans l’angle, au dessus du petit bonheur du jour qui lui servait de secrétaire, on voyait accroché à la plus vulgaire patère, un soufflet, origine de la fortune de Rigou.

Sur cette succincte description, dont le style rivalise celui des affiches de vente, il est facile de deviner que les deux chambres respectives de monsieur et madame Rigou, devaient être réduites au strict nécessaire ; mais on se tromperait en pensant que cette parcimonie pût exclure la bonté matérielle des choses. Ainsi la petite maîtresse la plus exigeante se serait trouvée admirablement couchée dans le lit de Rigou, composé d’excellents matelas, de draps en toile fine, grossi d’un lit de plumes acheté jadis pour quelqu’abbé par une dévote, garanti des bises par de bons rideaux. Ainsi de tout, comme on va le voir.

Ce bénédictin, esprit astucieux autant que profond, avait réduit sa femme, qui ne savait ni lire et écrire, ni compter, à une obéissance absolue. Après avoir gouverné le défunt, la pauvre créature finissait servante de son mari, faisant la cuisine, la lessive, à peine aidée par une très-jolie fille appelée Annette, âgée de dix-neuf ans, aussi soumise à Rigou que sa maîtresse et qui gagnait trente francs par an.

Grande, sèche et maigre, madame Rigou, femme à figure jaune, colorée aux pommettes, la tête toujours enveloppée d’un foulard et portant le même jupon pendant toute l’année, ne quittait pas sa maison deux heures par mois et nourrissait son activité par tous les soins qu’une servante dévouée donne à une maison. Le plus habile observateur n’aurait pas trouvé trace de la magnifique taille, de la fraîcheur à la Rubens, de l’embonpoint splendide, des dents superbes, des yeux de vierge qui jadis recommandèrent la jeune fille à l’attention du curé Niseron. La seule et unique couche de sa fille, madame Soudry la jeune, avait décimé les dents, fait tomber les cils, terni les yeux, gauchi la taille, flétri le teint. Il semblait que le doigt de Dieu se fût appesanti sur l’épouse du prêtre. Comme toutes les riches ménagères de la campagne, elle jouissait de voir ses armoires pleines de robes de soie, ou en pièces ou faites et neuves, de dentelles, de bijoux qui ne lui servaient jamais qu’à faire commettre le péché d’envie, à faire souhaiter sa mort aux jeunes servantes de Rigou. C’était un de ces êtres moitié femmes, moitié bestiaux, nés pour vivre instinctivement. Cette ex-belle Arsène étant désintéressée, le legs du feu curé Niseron serait inexplicable sans le curieux événement qui l’inspira, et qu’il faut rapporter pour l’instruction de l’immense tribu des Héritiers.

 Madame Niseron, la femme du vieux sacristain, comblait d’attentions l’oncle de son mari, car l’imminente succession d’un vieillard de soixante-douze ans, estimée à quarante et quelques mille livres, devait mettre la famille de l’unique héritier dans une aisance assez impatiemment attendue par feu madame Niseron, laquelle, outre son fils, jouissait d’une charmante petite fille, espiègle, innocente, une de ces créatures qui ne sont peut-être accomplies que parce qu’elles doivent disparaître, car elle mourut à quatorze ans des pâles couleurs, le nom populaire de la chlorose. Feu follet du presbytère, cette enfant allait chez son grand’oncle le curé comme chez elle, elle y faisait la pluie et le beau temps, elle aimait mademoiselle Arsène, la jolie servante que son oncle put prendre en 1788, à la faveur de la licence introduite dans la discipline par les premiers orages révolutionnaires. Arsène, nièce de la vieille gouvernante du curé, fut appelée pour la suppléer, car en se sentant mourir, la vieille mademoiselle Pichard voulait sans doute faire transporter ses droits à la belle Arsène.

En 1791, au moment où le curé Niseron offrit un asile à Dom Rigou et au frère Jean, la petite Niseron se permit une espièglerie fort innocente. En jouant avec Arsène et d’autres enfants à ce jeu qui consiste à cacher chacun à son tour un objet que les autres cherchent et qui fait crier : – Tu brûles ou tu gèles, selon que les chercheurs s’en éloignent ou s’en approchent, la petite Geneviève eut l’idée de fourrer le soufflet de la salle dans le lit d’Arsène. Le soufflet fut introuvable, le jeu cessa,  Geneviève, emmenée par sa mère, oublia de remettre le soufflet à son clou. Arsène et sa tante cherchèrent le soufflet pendant une semaine, puis on ne le chercha plus, on pouvait s’en passer, le vieux curé soufflait son feu avec une sarbacane faite au temps où les sarbacanes furent à la mode, et qui sans doute provenait de quelque courtisan d’Henri III. Enfin, un soir, un mois avant sa mort, la gouvernante, après un dîner auquel avaient assisté l’abbé Mouchon, la famille Niseron et le curé de Soulanges, fit des lamentations de Jérémie sur le soufflet, sans pouvoir en expliquer la disparition.

– Eh ! mais il est depuis quinze jours dans le lit d’Arsène, dit la petite Niseron en éclatant de rire, si cette grande paresseuse faisait son lit, elle l’aurait trouvé…

En 1791, tout le monde put éclater de rire ; mais, à ce rire succéda le plus profond silence.

– Il n’y a rien de risible à cela, dit la gouvernante, depuis que je suis malade, Arsène me veille.

Malgré cette explication, le curé Niseron jeta sur madame Niseron et sur son mari le regard foudroyant d’un prêtre qui croit à un complot. La gouvernante mourut. Dom Rigou sut si bien exploiter la haine du curé, que l’abbé Niseron déshérita Jean-François Niseron au profit d’Arsène Pichard.

En 1823, Rigou se servait toujours par reconnaissance de la sarbacane pour attiser le feu.

Madame Niseron, folle de sa fille, ne lui survécut pas. La mère et l’enfant moururent en 1794. Le curé mort, le citoyen Rigou s’occupa lui-même des affaires d’Arsène, en la prenant pour sa femme.

L’ancien frère convers de l’Abbaye, attaché à Rigou comme un chien à son maître, devint à la fois le palefrenier, le jardinier, le vacher, le valet de chambre et le régisseur de ce sensuel Harpagon.

Arsène Rigou, mariée en 1821 au procureur du Roi, sans dot, rappelle un peu la beauté commune de sa mère et possède l’esprit sournois de son père.

Alors âgé de soixante-sept ans, Rigou n’avait pas fait une seule maladie en trente ans, et rien ne paraissait devoir atteindre cette santé vraiment insolente. Grand, sec, les yeux bordés d’un cercle brun, les paupières presque noires, quand le matin il laissait voir son cou ridé, rouge et grenu, vous l’eussiez d’autant mieux comparé à un condor que son nez très-long, pincé du bout, aidait encore à cette ressemblance par une coloration sanguinolente. Sa tête quasi chauve eût effrayé les connaisseurs  par un occiput en dos d’âne, indice d’une volonté despotique. Ses yeux grisâtres, presque voilés par ses paupières à membranes filandreuses, étaient prédestinés à jouer l’hypocrisie. Deux mèches de couleur indécise, à cheveux si clairsemés qu’ils ne cachaient pas la peau, flottaient au dessus des oreilles larges, hautes et sans ourlet, trait qui révèle la cruauté dans l’ordre moral quand il n’annonce pas la folie. La bouche, très-fendue et à lèvres minces, annonçait un mangeur intrépide, un buveur déterminé par la tombée des coins qui dessinait deux espèces de virgules où coulaient les jus, où pétillait sa salive quand il mangeait ou parlait. Heliogabale devait être ainsi.

Son costume invariable consistait en une longue redingote bleue à collet militaire, en une cravate noire, un pantalon et un vaste gilet de drap noir. Ses souliers à fortes semelles étaient garnis de clous à l’extérieur, et à l’intérieur d’un chausson tricoté par sa femme durant les soirées d’hiver. Annette et sa maîtresse tricotaient aussi les bas de monsieur.

Rigou s’appelait Grégoire. Aussi ses amis ne renonçaient-ils point aux divers calembours que le G du prénom autorisait, malgré l’usage immodéré qu’on en faisait depuis trente ans. On le saluait toujours de ces phrases : – J’ai Rigou ! – Je Ris, goutte ! – Ris, goûte ! Rigoulard, etc., mais surtout de Grigou (G. Rigou).

Quoique cette esquisse peigne le caractère, personne n’imaginerait jamais jusqu’où, sans opposition et dans la solitude, l’ancien Bénédictin avait poussé la science de l’égoïsme, celle du bien-vivre et la volupté sous toutes les formes. D’abord, il mangeait seul, servi par sa femme et par Annette qui se mettaient à table avec Jean, après lui, dans la cuisine, pendant qu’il digérait son dîner, qu’il cuvait son vin en lisant les nouvelles.

À la campagne, on ne connaît pas les noms propres des journaux, ils s’appellent tous les nouvelles.

Le dîner, de même que le déjeuner et le souper, toujours composés de choses exquises, étaient cuisinés avec cette science qui distingue les gouvernantes de curé entre toutes les cuisinières. Ainsi, madame Rigou battait elle-même le beurre deux fois par semaine. La crème entrait comme élément dans toutes les sauces. Les légumes étaient cueillis de manière à sauter de leurs planches dans la casserole. Les Parisiens, habitués à manger de la verdure, des légumes qui accomplissent une seconde végétation exposés au soleil, à l’infection des rues, à la  fermentation des boutiques, arrosés par les fruitières qui leur donnent ainsi la plus trompeuse fraîcheur, ignorent les saveurs exquises que contiennent ces produits auxquels la nature a confié des vertus fugitives, mais puissantes, quand ils sont mangés en quelque sorte tout vifs. Le boucher de Soulanges apportait sa meilleure viande, sous peine de perdre la pratique du redoutable Rigou. Les volailles, élevées à la maison, devaient être d’une excessive finesse. Ce soin de papelardise embrassait toute chose, mais relativement à Rigou seulement. Si les pantoufles de ce savant Thélémiste étaient de cuir grossier, une bonne peau d’agneau en formait la doublure. S’il portait une redingote de gros drap, c’est qu’elle ne touchait pas sa peau, car sa chemise, blanchie et repassée au logis, avait été filée par les plus habiles doigts de la Frise. Sa femme, Annette et Jean buvaient le vin du pays, le vin que Rigou se réservait sur sa récolte ; mais, dans sa cave particulière, pleine comme une cave de Belgique, les vins de Bourgogne les plus fins côtoyaient ceux de Bordeaux, de Champagne, de Roussillon, du Rhône, d’Espagne, tous achetés dix ans à l’avance, et toujours mis en bouteille par frère Jean. Les liqueurs provenues des îles procédaient de madame Amphoux, l’usurier en avait acquis une provision pour le reste de ses jours, au dépeçage d’un château de Bourgogne. Rigou mangeait et buvait comme Louis XIV, un des plus grands consommateurs connus, ce qui trahit les dépenses d’une vie plus que voluptueuse. Discret et habile dans sa prodigalité secrète, il disputait ses moindres marchés comme savent disputer les gens d’Église. Au lieu de prendre des précautions infinies pour ne pas être trompé dans ses acquisitions, le rusé moine gardait un échantillon et se faisait écrire les conventions ; mais quand son vin ou ses provisions voyageaient, il prévenait qu’au plus léger vice des choses, il refuserait d’en prendre livraison. Jean, directeur du fruitier, était dressé à savoir conserver les produits du plus beau fruitage connu dans le département. Rigou mangeait des poires, des pommes et quelquefois du raisin à Pâques. Jamais prophète susceptible de passer Dieu ne fut plus aveuglément obéi que ne l’était Rigou chez lui dans ses moindres caprices. Le mouvement de ses gros sourcils noirs plongeait sa femme, Annette et Jean dans des inquiétudes mortelles. Il retenait ses trois esclaves par la multiplicité minutieuse de leurs devoirs qui leur faisait comme une chaîne. À tout moment, ces pauvres gens se voyaient sous le coup d’un travail obligé,  d’une surveillance, et ils avaient fini par trouver une sorte de plaisir dans l’accomplissement de ces travaux constants, ils ne s’ennuyaient point. Tous trois, ils avaient le bien-être de cet homme pour seul et unique texte de leurs préoccupations.

Annette était, depuis 1795, la dixième jolie bonne prise par Rigou qui se flattait d’arriver à la tombe avec ces relais de jeunes filles. Venue à seize ans, à dix-neuf ans Annette devait être renvoyée. Chacune de ces bonnes, choisie à Auxerre, à Clamecy, dans le Morvan, avec des soins méticuleux, était attirée par la promesse d’un beau sort, mais madame Rigou s’entêtait à vivre ! Et toujours au bout de trois ans, une querelle amenée par l’insolence de la servante envers sa pauvre maîtresse, en nécessitait le renvoi. Annette, vrai chef-d’œuvre de beauté fine, ingénieuse, piquante, méritait une couronne de duchesse. Elle ne manquait pas d’esprit, Rigou ne savait rien de l’intelligence d’Annette et de Jean-Louis Tonsard, ce qui prouvait qu’il se laissait prendre par cette jolie fille, la seule à qui l’ambition eût suggéré la flatterie, comme moyen d’aveugler ce lynx.

Ce Louis XV sans trône ne s’en tenait pas uniquement à la jolie Annette. Oppresseur hypothécaire des terres achetées par les paysans au delà de leurs moyens, il faisait son sérail de la vallée, depuis Soulanges jusqu’à cinq lieues au delà de Couches vers la Brie, sans y dépenser autre chose que des retardements de poursuites pour obtenir ces fugitifs trésors qui dévorent la fortune de tant de vieillards. Cette vie exquise, cette vie comparable à celle de Bouret ne coûtait donc presque rien. Grâce à ses nègres blancs, Rigou faisait abattre, façonner, rentrer ses fagots, ses bois, ses foins, ses blés. Pour le paysan, la main-d’œuvre est peu de chose, surtout en considération d’un ajournement d’intérêts à payer. Ainsi Rigou, tout en demandant de petites primes pour des retards de quelques mois, pressurait ses débiteurs en exigeant d’eux des services manuels, véritables corvées auxquelles ils se prêtaient, croyant ne rien donner, parce qu’ils ne sortaient rien de leurs poches. On payait ainsi parfois à Rigou plus que le capital de la dette.

Profond comme un moine, silencieux comme un Bénédictin en travail d’histoire, rusé comme un prêtre, dissimulé comme tout avare, se tenant dans les limites du droit, toujours en règle, cet homme eût été Tibère à Rome, Richelieu sous Louis XIII, Fouché, s’il avait eu l’ambition d’aller à la Convention ; mais il eut la sagesse d’être un  Lucullus sans faste, un voluptueux avare. Pour occuper son esprit, il jouissait d’une haine taillée en plein drap. Il tracassait le général comte de Montcornet, il faisait mouvoir les paysans par le jeu de fils cachés dont le maniement l’amusait comme une partie d’échecs où les pions vivaient, où les cavaliers couraient à cheval, où les fous, comme Fourchon babillaient, où les tours féodales brillaient au soleil, où la Reine faisait malicieusement échec au Roi. Tous les jours en se levant, de sa fenêtre, il voyait les faîtes orgueilleux des Aigues, les cheminées des pavillons, les superbes Portes, et il se disait : – Tout cela tombera ! je sècherai ces ruisseaux, j’abattrai ces ombrages. Enfin, il avait sa grande et sa petite victime. S’il méditait la ruine du château, le rénégat se flattait de tuer l’abbé Brossette à coups d’épingles.

Pour achever de peindre cet ex-religieux, il suffira de dire qu’il allait à la messe en regrettant que sa femme vécût, et manifestant le désir de se réconcilier avec l’Église aussitôt son veuvage venu. Il saluait avec déférence l’abbé Brossette en le rencontrant, et lui parlait doucement sans jamais s’emporter. En général, tous les gens qui tiennent à l’Église, ou qui en sont sortis, ont une patience d’insecte, ils la doivent à l’obligation de garder un décorum, éducation qui manque depuis vingt ans à l’immense majorité des Français, même à ceux qui se croient bien élevés. Tous les conventuels que la Révolution a fait sortir de leurs monastères et qui sont entrés dans les affaires ont montré par leur froideur et par leur réserve la supériorité que donne la discipline ecclésiastique à tous les enfants de l’Église, même à ceux qui la désertent.

Éclairé dès 1792 par l’affaire du testament, Gaubertin avait su sonder la ruse que contenait la figure enfiellée de cet habile hypocrite ; aussi s’en était-il fait un compère en communiant avec lui devant le Veau d’or. Dès la fondation de la maison Leclercq, il dit à Rigou d’y mettre cinquante mille francs en les lui garantissant. Rigou devint un commanditaire d’autant plus important qu’il laissa ce fonds se grossir des intérêts accumulés.

En ce moment l’intérêt de Rigou dans cette maison était encore de cent mille francs, quoiqu’en 1816 il eût repris une somme de quatre-vingt mille francs environ, pour la placer sur le Grand-Livre, en y trouvant sept mille francs de rentes. Lupin connaissait à Rigou pour cent cinquante mille francs d’hypothèques en petites sommes sur de grands biens. Ostensiblement, Rigou possédait en terres environ  quatorze mille francs de revenus bien nets. On apercevait donc environ quarante mille francs de rentes à Rigou. Mais quant à son trésor, c’était un X qu’aucune règle de proportion ne pouvait dégager, de même que le diable seul connaissait les affaires qu’il tripotait avec Langlumé.

Ce terrible usurier, qui comptait vivre encore vingt ans, avait inventé des règles fixes pour opérer. Il ne prêtait rien à un paysan qui n’achetait pas au moins trois hectares et qui ne payait pas la moitié du prix comptant. On voit que Rigou connaissait bien le vice de la loi sur les expropriations appliquée aux parcelles et le danger que fait courir au Trésor et à la Propriété l’excessive division des biens. Poursuivez donc un paysan qui vous prend un sillon, quand il n’en possède que cinq !

Le coup d’œil de l’intérêt privé distancera toujours de vingt-cinq ans celui d’une assemblée de législateurs. Quelle leçon pour un pays ! La loi émanera toujours d’un vaste cerveau, d’un homme de génie et non de neuf cents intelligences qui se rapetissent en se faisant foule. La loi de Rigou ne contient-elle pas en effet le principe de celle à chercher pour arrêter le non-sens que présente la propriété réduite à des moitiés, des tiers, des quarts, des dixièmes de centiare, comme dans la commune d’Argenteuil où l’on compte trente mille parcelles ?

De telles opérations voulaient un compérage étendu comme celui qui pesait sur cet arrondissement. D’ailleurs, comme Rigou faisait faire à Lupin environ le tiers des actes qui se passaient annuellement dans l’étude, il trouvait dans le notaire de Soulanges un compère dévoué. Ce forban pouvait ainsi comprendre dans le contrat de prêt auquel assistait toujours la femme de l’emprunteur quand il était marié, la somme à laquelle se montaient les intérêts illégaux. Le paysan, ravi de n’avoir que les cinq pour cent à payer annuellement pendant la durée du prêt, espérait toujours s’en tirer par un travail enragé, par des engrais qui bonifiaient le gage de Rigou.

De là les trompeuses merveilles enfantées par ce que d’imbéciles économistes nomment la petite culture, le résultat d’une faute politique à laquelle nous devons de porter l’argent français en Allemagne pour y acheter des chevaux que le pays ne fournit plus, une faute qui diminuera tellement la production des bêtes à cornes que la viande sera bientôt inabordable, non pas seulement au peuple, mais encore à la petite bourgeoisie (voyez le Curé de Village).

Donc, bien des sueurs, entre Couches et La-Ville-aux-Fayes,  coulaient pour Rigou, que chacun respectait, tandis que le travail chèrement payé par le général, le seul qui jetât de l’argent dans le pays, lui valait des malédictions et la haine vouée aux riches. De tels faits ne seraient-ils pas inexplicables sans le coup d’œil jeté sur la Médiocratie ? Fourchon avait raison, les bourgeois remplaçaient les seigneurs. Ces petits propriétaires, dont le type est représenté par Courtecuisse étaient les mains-mortables du Tibère de la vallée d’Avonne, de même qu’à Paris les industriels sans argent sont les paysans de la haute Banque. Soudry suivait l’exemple de Rigou depuis Soulanges jusqu’à cinq lieues de La-Ville-aux-Fayes. Ces deux usuriers s’étaient partagé l’arrondissement. Gaubertin, dont la rapacité s’exerçait dans une sphère supérieure, non-seulement ne faisait pas concurrence à ses associés, mais il empêchait les capitaux de La-Ville-aux-Fayes de prendre cette fructueuse route. On peut deviner maintenant quelle influence ce triumvirat de Rigou, de Soudry, de Gaubertin, obtenait aux élections par des électeurs dont la fortune dépendait de leur mansuétude.

Haine, intelligence et fortune, tel était le triangle terrible par lequel s’expliquait l’ennemi le plus proche des Aigues, le surveillant du général, en relations constantes avec soixante ou quatre-vingts petits propriétaires, parents ou alliés des paysans, et qui le redoutaient comme on redoute un créancier.

Rigou se superposait à Tonsard. L’un vivait de vols en nature, l’autre s’engraissait de rapines légales. Tous deux aimaient à bien vivre, c’était la même nature sous deux espèces, l’une naturelle, l’autre aiguisée par l’éducation du cloître.

Lorsque Vaudoyer quitta le cabaret du Grand-I-Vert pour consulter l’ancien maire, il était environ quatre heures. À cette heure, Rigou dînait.

En trouvant la porte bâtarde fermée, Vaudoyer regarda par dessus les rideaux en criant : – Monsieur Rigou, c’est moi, Vaudoyer…

Jean sortit par la porte cochère et fit entrer Vaudoyer un instant après, en lui disant : – Viens au jardin, monsieur a du monde.

Ce monde était Sibilet, qui, sous prétexte de s’entendre relativement à la signification du jugement que venait de faire Brunet, s’entretenait avec Rigou de tout autre chose. Il avait trouvé l’usurier achevant son dessert.

Sur une table carrée, éblouissante de linge, car, peu soucieux de la peine de sa femme et d’Annette, Rigou  voulait du linge blanc tous les jours, le régisseur vit apporter une jatte de fraises, des abricots, des pêches, des cerises, des amandes, tous les fruits de la saison à profusion, servis dans des assiettes de porcelaine blanche, et sur des feuilles de vigne, presqu’aussi coquettement qu’aux Aigues.

En voyant Sibilet, Rigou lui dit de pousser les verrous aux portes battantes intérieures qui se trouvaient adaptées à chaque porte, autant pour garantir du froid que pour étouffer les sons, et il lui demanda quelle affaire si pressante l’obligeait à venir le voir en plein jour, tandis qu’il pouvait conférer si sûrement la nuit.

– C’est que le Tapissier a parlé d’aller à Paris y voir le garde-des-sceaux, il est capable de vous faire bien du mal, de demander le déplacement de votre gendre, des juges de La-Ville-aux-Fayes, et du président surtout, quand il lira le jugement qu’on vient de rendre en votre faveur. Il se cabre, il est fin, il a dans l’abbé Brossette un conseil capable de jouter avec vous et avec Gaubertin… Les prêtres sont puissants. Monseigneur l’évêque aime bien l’abbé Brossette. Madame la comtesse a parlé d’aller voir son cousin le préfet, le comte de Castéran, à propos de Nicolas. Michaud commence à lire couramment dans notre jeu…

– Tu as peur, dit l’usurier tout doucement en jetant sur Sibilet un regard que le soupçon rendit moins terne qu’à l’ordinaire et qui fut terrible. Tu calcules s’il ne vaut pas mieux te mettre du côté de monsieur le comte de Montcornet ?

– Je ne vois pas trop où je prendrai, quand vous aurez dépecé les Aigues, quatre mille francs à placer tous les ans, honnêtement, comme je le fais depuis cinq ans, répondit crûment Sibilet. Monsieur Gaubertin m’a, dans les temps, débité les plus belles promesses ; mais la crise approche, on va se battre certainement, promettre et tenir sont deux après la victoire.

– Je lui parlerai, répondit Rigou tranquillement. En attendant voici, moi, ce que je répondrais, si cela me regardait : « Depuis cinq ans, tu portes à monsieur Rigou quatre mille francs par an, et ce brave homme t’en donne sept et demi pour cent, ce qui te fait en ce moment un compte de vingt-sept mille francs, à cause de l’accumulation des intérêts ; mais comme il existe un acte sous signature privée, double entre toi et Rigou, le régisseur des Aigues serait renvoyé le jour où l’abbé Brossette apporterait cet acte sous les yeux du Tapissier, surtout après une lettre anonyme qui l’instruirait de ton double  rôle. Tu ferais donc mieux de chasser avec nous, sans demander tes os par avance, d’autant plus que monsieur Rigou n’étant pas tenu de te donner légalement sept et demi pour cent et les intérêts des intérêts, te ferait des offres réelles de tes vingt mille francs ; et, en attendant que tu puisses les palper, ton procès allongé par la chicane serait jugé par le tribunal de La-Ville-aux-Fayes. En te conduisant sagement, quand monsieur Rigou sera propriétaire de ton pavillon aux Aigues, tu pourras continuer avec trente mille francs environ et trente mille autres francs que pourrait te confier Rigou, le commerce d’argent que fait Rigou, lequel sera d’autant plus avantageux que les paysans se jetteront sur les terres des Aigues divisées en petits lots, comme la pauvreté sur le monde. » Voilà ce que pourrait te dire monsieur Gaubertin ; mais moi, je n’ai rien à te répondre, cela ne me regarde pas… Gaubertin et moi, nous avons à nous plaindre de cet enfant du peuple qui bat son père, et nous poursuivons notre idée. Si l’ami Gaubertin a besoin de toi, moi, je n’ai besoin de personne, car tout le monde est à ma dévotion. Quant au garde-des-sceaux, on en change assez souvent ; tandis que, nous autres, nous sommes toujours là.

– Enfin, vous êtes prévenu, reprit Sibilet qui se sentit bâté comme un âne.

– Prévenu de quoi ? demanda finement Rigou.

– De ce que fera le Tapissier, répondit humblement le régisseur, il est allé furieux à la Préfecture.

– Qu’il aille ! si les Montcornet n’usaient pas de roues, que deviendraient les carrossiers ?

– Je vous apporterai mille écus ce soir à onze heures, dit Sibilet ; mais vous devriez avancer ces affaires en me cédant quelques-unes de vos hypothèques arrivées à terme, une de celles qui pourraient me valoir quelques bons lots de terres…

– J’ai celle de Courtecuisse, et je veux le ménager, car c’est le meilleur tireur du département ; en te la transportant tu aurais l’air de tracasser ce drôle-là pour le compte du Tapissier, et ça ferait d’une pierre deux coups, il serait capable de tout en se voyant plus bas que Fourchon. Courtecuisse s’est exterminé sur La Bâchelerie, il a bien amendé le terrain, il a mis des espaliers aux murs du jardin. Ce petit domaine vaut quatre mille francs, le comte te les donnerait pour les trois arpents qui jouxtent ses remises. Si Courtecuisse n’était pas un licheur, il aurait pu payer ses intérêts avec ce qu’on y tue de gibier.

 – Eh ! bien, transportez-moi cette créance, j’y ferai mon beurre, j’aurai la maison et le jardin pour rien, le comte achètera les trois arpents.

– Quelle part me donneras-tu ?

– Mon Dieu, vous sauriez traire du lait à un bœuf ! s’écria Sibilet. Et moi, qui viens d’arracher au Tapissier l’ordre de réglementer le glanage d’après la loi…

– Tu as obtenu cela, mon gars ? dit Rigou qui plusieurs jours auparavant avait suggéré l’idée de ces vexations à Sibilet en lui disant de les conseiller au général. Nous le tenons, il est perdu ; mais ce n’est pas assez de le tenir par un bout, il faut le ficeler comme une carotte de tabac ! Tire les verrous, mon gars, dis à ma femme de m’apporter le café, les liqueurs, et dis à Jean d’atteler, je vais à Soulanges. À ce soir ! – Bonjour, Vaudoyer, dit l’ancien maire en voyant entrer son ancien garde-champêtre. Eh ! bien, qu’y a-t-il ?…

Vaudoyer raconta tout ce qui venait de se passer au cabaret et demanda l’avis de Rigou sur la légalité des règlements médités par le général.

– Il en a le droit, répliqua nettement Rigou. Nous avons un rude seigneur ; l’abbé Brossette est un malin, votre curé suggère toutes ces mesures-là, parce que vous n’allez pas à la messe, tas de parpaillots !… J’y vais bien, moi ! Il y a un Dieu, voyez-vous !… Vous endurez tout, le Tapissier ira toujours de l’avant !…

– Eh ! bien, nous glanerons !… dit Vaudoyer avec cet accent résolu qui distingue les Bourguignons.

– Sans certificat d’indigence ? reprit l’usurier. On dit qu’il est allé demander des troupes à la Préfecture, afin de vous faire rentrer dans le devoir.

– Nous glanerons comme par le passé, répéta Vaudoyer.

– Glanez !… Monsieur Sarcus jugera si vous avez eu raison, dit l’usurier en ayant l’air de promettre aux glaneurs la protection de la Justice de paix.

– Nous glanerons et nous serons en force !… ou la Bourgogne ne serait plus la Bourgogne ! dit Vaudoyer. Si les gendarmes ont des sabres, nous avons des faux, et nous verrons !

À quatre heures et demie, la grande porte verte de l’ancien presbytère tourna sur ses gonds, et le cheval bai-brun, mené à la bride par Jean, tourna vers la place. Madame Rigou et Annette venues sur le pas de la porte bâtarde, regardaient la petite carriole d’osier, peinte en vert, à capote de cuir, où se trouvait leur maître établi sur de bons coussins.

 – Ne vous attardez pas, monsieur, dit Annette en faisant une petite moue.

Tous les gens du village, instruits déjà des menaçants arrêtés que le maire voulait prendre, se mirent tous sur leurs portes ou s’arrêtèrent dans la grande rue en voyant passer Rigou, pensant tous qu’il allait à Soulanges pour les défendre.

– Eh ! bien, madame Courtecuisse, notre ancien maire va sans doute aller nous défendre, dit une vieille fileuse que la question des délits forestiers intéressait beaucoup, car son mari vendait des fagots volés à Soulanges.

– Mon Dieu, le cœur lui saigne de voir ce qui se passe, il en est malheureux autant que vous autres, répondit-elle.

– Ah ! c’est pas pour dire, mais on l’a bien maltraité, lui ! – Bonjour, monsieur Rigou, dit la fileuse que Rigou salua.

Quand l’usurier traversa la Thune, guéable en tout temps, Tonsard, sorti de son cabaret, dit à Rigou sur la route cantonale : – Eh ! bien, père Rigou, le Tapissier veut donc que nous soyons ses chiens ?…

– Nous verrons ça ! répondit l’usurier en fouettant son cheval.

– Il saura bien nous défendre, dit Tonsard à un groupe de femmes et d’enfants attroupés autour de lui.

– Il pense à vous, comme un aubergiste pense aux goujons en nettoyant sa poêle à frire, répliqua Fourchon.

– Ôte donc le battant à ta grelote quand tu es soûl !… dit Mouche en tirant son grand’père par sa blouse et le faisant tomber sur le talus au rez d’un peuplier. Si ce mâtin de moine entendait ça, tu ne lui vendrais plus tes paroles si cher…

En effet, si Rigou courait à Soulanges, il était emporté par l’importante nouvelle donnée par Sibilet qui lui parut menaçante pour la coalition secrète de la bourgeoisie avonnaise.

De la sphère paysanne, ce drame va donc s’élever jusqu’à la haute région des bourgeois de Soulanges et de La-Ville-aux-Fayes, curieuses figures dont l’apparition dans le sujet, loin d’en arrêter le développement, va l’accélérer, comme des hameaux englobés dans une avalanche en rendent la course plus rapide.

À six kilomètres environ de Blangy, pour parler légalement, et à une distance égale de La-Ville-aux-Fayes, s’élève en amphithéâtre sur un monticule, ramification de la longue côte parallèle à celle au bas de laquelle coule l’Avonne, la petite ville de Soulanges, surnommée la Jolie, peut-être à plus juste titre que Mantes.

Au bas de cette colline, la Thune s’étale sur un fond d’argile d’une étendue d’environ trente hectares, au bout duquel les moulins de Soulanges, établis sur de nombreux îlots, dessinent une fabrique aussi gracieuse que pourrait l’inventer un architecte de jardins. Après avoir arrosé le parc de Soulanges, où elle alimente de belles rivières et des lacs artificiels, la Thune se jette dans l’Avonne par un canal magnifique.

Le château de Soulanges, rebâti sous Louis XIV, sur les dessins de Mansard, et l’un des plus beaux de la Bourgogne, fait face à la ville. Ainsi Soulanges et le château se présentent respectivement un point de vue aussi splendide qu’élégant. La route cantonale tourne entre la  ville et l’étang, un peu trop pompeusement nommé le lac de Soulanges par les gens du pays.

Cette petite ville est une de ces compositions naturelles excessivement rares en France, où le joli, dans ce genre, manque absolument. Là, vous retrouvez en effet le joli de la Suisse, comme le disait Blondet dans sa lettre, le joli des environs de Neuchâtel. Les gais vignobles qui forment une ceinture à Soulanges complètent cette ressemblance, hormis le Jura et les Alpes, toutefois ; les rues, superposées les unes aux autres sur la colline, ont peu de maisons, car elles sont toutes accompagnées de jardins, qui produisent ces masses de verdure si rares dans les capitales. Les toitures bleues ou rouges, mélangées de fleurs, d’arbres, de terrasses à treillages, offrent des aspects variés et pleins d’harmonie.

L’église, une vieille église du Moyen Âge, bâtie en pierres, grâce à la munificence des seigneurs de Soulanges, qui s’y sont réservé d’abord une chapelle près du chœur, puis une chapelle souterraine, leur nécropole, offre, comme celle de Longjumeau, pour portail, une immense arcade, frangée de cercles fleuris et garnis de statuettes, flanquée de deux piliers à niches terminés en aiguilles. Cette porte, assez souvent répétée dans les petites églises du Moyen Âge que le hasard a préservées des ravages du calvinisme, est couronnée par un triglyphe au-dessus duquel s’élève une Vierge sculptée tenant l’Enfant-Jésus. Les bas-côtés se composent à l’extérieur de cinq arcades pleines dessinées par des nervures, éclairées par des fenêtres à vitraux. Le chevet s’appuie sur des arcs-boutants dignes d’une cathédrale. Le clocher, qui se trouve dans une branche de la croix, est une tour carrée surmontée d’une campanille. Cette église s’aperçoit de loin, car elle est en haut de la grande place au bas de laquelle passe la route.

La place, d’une assez grande largeur, est bordée de constructions originales, toutes de diverses époques. Beaucoup, moitié bois, moitié briques, et dont les solives ont un gilet d’ardoises, remontent au Moyen Âge. D’autres en pierres et à balcon, montrent ce pignon si cher à nos aïeux, et qui date du douzième siècle. Plusieurs attirent le regard par ces vieilles poutres saillantes à figures grotesques, dont la saillie forme un auvent, et qui rappelle le temps où la bourgeoisie était uniquement commerçante. La plus magnifique est l’ancien bailliage, maison à façade sculptée, en alignement avec l’église qu’elle accompagne admirablement. Vendue nationalement, elle fut achetée par la commune, qui en fit la mairie et y mit le tribunal de paix, où siégeait alors monsieur Sarcus, depuis l’institution du juge de paix.

Ce léger croquis permet d’entrevoir la place de Soulanges, ornée au milieu d’une charmante fontaine rapportée d’Italie, en 1520, par le  maréchal de Soulanges, et qui ne déshonorerait pas une grande capitale. Un jet d’eau perpétuel, provenant d’une source située en haut de la colline, est distribué par quatre Amours en marbre blanc tenant des conques et couronnés d’un panier plein de raisins.

Les voyageurs lettrés qui passeront par là, si jamais il en passe après Blondet, pourront y reconnaître cette place illustrée par Molière et par le théâtre espagnol, qui régna si long-temps sur la scène française, et qui démontrera toujours que la comédie est née en de chauds pays, où la vie se passait sur la place publique. La place de Soulanges rappelle d’autant mieux cette place classique, et toujours semblable à elle-même sur tous les théâtres, que les deux premières rues la coupant précisément à la hauteur de la fontaine, figurent ces coulisses si nécessaires aux maîtres et aux valets pour se rencontrer ou pour se fuir. Au coin d’une de ces rues, qui se nomme la rue de la Fontaine, brillent les panonceaux de maître Lupin. La maison Sarcus, la maison du percepteur Guerbet, celle de Brunet, celle du greffier Gourdon et de son frère le médecin, celle du vieux monsieur Gendrin-Vattebled, le garde-général des eaux et forêts, ces maisons, tenues très-proprement par leurs propriétaires, qui prennent au sérieux le surnom de leur ville, sont sises aux alentours de la place, le quartier aristocratique de Soulanges.

La maison de madame Soudry, car la puissante individualité de l’ancienne femme de chambre de mademoiselle Laguerre avait absorbé le chef de la communauté ; cette maison entièrement moderne avait été bâtie par un riche marchand de vin, né à Soulanges, qui, après avoir fait sa fortune à Paris, revint en 1793 acheter du blé pour sa ville natale. Il y fut massacré comme accapareur par la populace, ameutée au cri d’un misérable maçon, l’oncle de Godain, avec lequel il avait des difficultés à propos de son ambitieuse bâtisse.

La liquidation de cette succession, vivement discutée entre collatéraux, traîna si bien, qu’en 1798, Soudry, de retour à Soulanges, put acheter pour mille écus en espèces le palais du marchand de vin, et il le loua d’abord au département pour y loger la gendarmerie. En 1811, mademoiselle Cochet, que Soudry consultait en toute chose, s’opposa vivement à ce que le bail fût continué, trouvant cette maison inhabitable, en concubinage, disait-elle, avec une caserne. La ville de Soulanges, aidée par le département, bâtit alors un hôtel à la gendarmerie, dans une rue latérale à la mairie. Le brigadier nettoya sa maison, y restitua le lustre primitif souillé par l’écurie et par l’habitation des gendarmes.

Cette maison, élevée d’un étage et coiffée d’un toit percé de mansardes, voit le paysage par trois façades, une sur la place, l’autre sur le lac, et la troisième sur un jardin. Le quatrième côté donne sur une cour qui sépare les Soudry de la maison voisine, occupée par un épicier nommé  Vattebled, un homme de la seconde société, père de la belle madame Plissoud, de laquelle il sera bientôt question.

Toutes les petites villes ont une belle madame, comme elles ont un Socquard et un Café de la paix.

Chacun devine que la façade sur le lac est bordée d’une terrasse à jardinet d’une médiocre élévation, terminée par une balustrade en pierre et qui longe la route cantonale. On descend de cette terrasse dans le jardin par un escalier sur chaque marche duquel se trouve un oranger, un grenadier, un myrte et autres arbres d’ornement, qui nécessitent au bout du jardin une serre que madame Soudry s’obstine à nommer une resserre. Sur la place, on entre dans la maison par un perron élevé de plusieurs marches. Selon l’habitude des petites villes, la porte cochère, réservée au service de la cour, au cheval du maître et aux arrivages extraordinaires, s’ouvre assez rarement. Les habitués, venant tous à pied, montaient par le perron.

Le style de l’hôtel Soudry est sec ; les assises sont indiquées par des filets dits à gouttière ; les fenêtres sont encadrées de moulures alternativement grêles et fortes, dans le genre de celles des pavillons Gabriel et Perronnet de la place Louis XV. Ces ornements donnent, dans une si petite ville, un aspect monumental à cette maison devenue célèbre.

En face, à l’autre angle de la place, se trouve le fameux Café de la Paix, dont les particularités et le prestigieux Tivoli surtout exigeront plus tard des descriptions moins succinctes que celle de la maison Soudry.

Rigou venait très-rarement à Soulanges, car chacun se rendait chez lui : le notaire Lupin comme Gaubertin, Soudry comme Gendrin, tant on le craignait. Mais on va voir que tout homme instruit, comme l’était l’ex-bénédictin, eût imité la réserve de Rigou, par l’esquisse, nécessaire ici, des personnes de qui l’on disait dans le pays : – C’est la première société de Soulanges.

De toutes ces figures la plus originale, vous le pressentez, était madame Soudry, dont le personnage, pour être bien rendu, exige toutes les minuties du pinceau.

Madame Soudry se permettait un soupçon de rouge à l’imitation de mademoiselle Laguerre ; mais cette légère teinte avait changé par la force de l’habitude en plaques de vermillon si pittoresquement appelées des roues de carrosses par nos ancêtres. Les rides du visage, devenant de plus en plus profondes et multipliées, la mairesse avait imaginé pouvoir les combler de fard. Son front jaunissant aussi par trop, et ses tempes miroitant, elle se posait du blanc, et figurait les veines de la jeunesse par de légers réseaux de bleu. Cette peinture donnait une excessive vivacité à ses yeux déjà fripons, en sorte que son masque  eût paru plus que bizarre à des étrangers ; mais, habituée à cet éclat postiche, sa société trouvait madame Soudry très-belle.

Cette haquenée, toujours décolletée, montrait son dos et sa poitrine, blanchis et vernis l’un et l’autre par les mêmes procédés employés pour le visage ; mais heureusement, sous prétexte de faire badiner de magnifiques dentelles, elle voilait à demi ces produits chimiques. Elle portait toujours un corps de jupe à baleines dont la pointe descendait très-bas garni de nœuds partout, même à la pointe !… sa jupe rendait des sons criards tant la soie et les falbalas y foisonnaient.

Cet attirail, qui justifie le mot atours, bientôt inexplicable, était en damas de grand prix ce soir-là, car madame Soudry possédait cent habillements plus riches les uns que les autres, provenant tous de l’immense et splendide garde-robe de mademoiselle Laguerre, et tous retaillés par elle dans le dernier genre de 1808. Les cheveux de sa perruque blonde, crêpés et poudrés, semblaient soulever son superbe bonnet à coques de satin rouge cerise, pareil aux rubans de ses garnitures.

Si vous voulez vous figurer sous ce bonnet toujours ultra-coquet un visage de macaque d’une laideur monstrueuse, où le nez camus, dénudé comme celui de la Mort, est séparé par une forte marge de chair barbue d’une bouche à râtelier mécanique, où les sons s’engagent comme en des cors de chasse, vous comprendrez difficilement pourquoi la première société de la ville et tout Soulanges, en un mot, trouvait belle cette quasi-reine, à moins de vous rappeler le traité succinct ex professo qu’une des femmes les plus spirituelles de notre temps a récemment écrit sur l’art de se faire belle à Paris par les accessoires dont on s’y entoure.

En effet, d’abord madame Soudry vivait au milieu des dons magnifiques amassés chez sa maîtresse, et que l’ex-bénédictin appelait fructus belli. Puis elle tirait parti de sa laideur en l’exagérant, en se donnant cet air, cette tournure qui ne se prennent qu’à Paris, et dont le secret reste à la Parisienne la plus vulgaire, toujours plus ou moins singe. Elle se serrait beaucoup, elle mettait une énorme tournure, elle portait des boucles de diamants aux oreilles, ses doigts étaient surchargés de bagues. Enfin, en haut de son corset, entre deux masses arrosées de blanc de perle, brillait un hanneton composé de deux topazes et à tête en diamant, un présent de chère maîtresse, dont on parlait dans tout le département. De même que feu sa maîtresse, elle allait toujours les bras nus et agitait un éventail d’ivoire à peinture de Boucher, et auquel deux petites roses servaient de boutons.

Quand elle sortait, madame Soudry tenait sur sa tête le vrai parasol du dix-huitième siècle, c’est-à-dire une canne au haut de laquelle se  déployait une ombrelle verte, à franges vertes. De dessus la terrasse, quand elle s’y promenait, un passant, en la regardant de très-loin, aurait cru voir marcher une figure de Watteau.

Dans ce salon, tendu de damas rouge, à rideaux de damas doublés en soie blanche, et dont la cheminée était garnie de chinoiseries du bon temps de Louis XV, avec feu, galeries, branches de lis élevées en l’air par des Amours, dans ce salon plein de meubles en bois doré à pied de biche, on concevait que des gens de Soulanges pussent dire de la maîtresse de la maison : La belle madame Soudry ! Aussi l’hôtel Soudry était-il devenu le préjugé national de ce chef-lieu de canton.

Si la première société de cette petite ville croyait en sa reine, sa reine croyait également en elle-même. Par un phénomène qui n’est pas rare, et que la vanité de mère, que la vanité d’auteur accomplissent à tous moments sous nos yeux pour les œuvres littéraires comme pour les filles à marier, en sept ans, la Cochet s’était si bien enterrée dans madame la mairesse, que non-seulement la Soudry ne se souvenait plus de sa première condition, mais encore elle croyait être une femme comme il faut. Elle s’était si bien rappelé les airs de tête, les tons de fausset, les gestes, les façons de sa maîtresse, qu’en en retrouvant l’opulente existence, elle en avait retrouvé l’impertinence. Elle savait son dix-huitième siècle, les anecdotes des grands seigneurs et leurs parentés sur le bout du doigt. Cette érudition d’antichambre lui composait une conversation qui sentait son Œil-de-Bœuf. Là donc, son esprit de soubrette passait pour de l’esprit de bon aloi. Au moral, la mairesse était, si vous voulez, du strass ; mais, pour les sauvages, le strass ne vaut-il pas le diamant ?

Cette femme s’entendait aduler, diviniser, comme jadis on divinisait sa maîtresse, par les gens de sa société qui trouvaient chez elle un dîner tous les huit jours, et du café, des liqueurs quand ils arrivaient au moment du dessert, hasard assez fréquent. Aucune tête de femme n’eût pu résister à la puissance exhilarante de cet encensement continu. L’hiver, ce salon bien chauffé, bien éclairé en bougies, se remplissait des bourgeois les plus riches, qui remboursaient en éloges les fines liqueurs et les vins exquis provenant de la cave de chère maîtresse. Les habitués et leurs femmes, véritables usufruitiers de ce luxe, économisaient ainsi chauffage et lumière. Aussi, savez-vous ce qui se proclamait à cinq lieues à la ronde, et même à La-Ville-aux-Fayes ?

– Madame Soudry fait à merveille les honneurs de chez elle, se disait-on en passant en revue les notabilités départementales ; elle tient maison ouverte ; on est admirablement chez elle. Elle sait faire les honneurs de sa fortune. Elle a le petit mot pour rire. Et quelle belle argenterie ! C’est une maison comme il n’y en a qu’à Paris !…

 L’argenterie donnée par Bouret à mademoiselle Laguerre, une magnifique argenterie du fameux Germain, avait été littéralement volée par la Soudry. À la mort de mademoiselle Laguerre, elle la mit tout simplement dans sa chambre, et elle ne put être réclamée par des héritiers qui ne savaient rien des valeurs de la succession.

Depuis quelque temps, les douze ou quinze personnes qui représentaient la première société de Soulanges parlaient de madame Soudry comme de l’amie intime de mademoiselle Laguerre, en se cabrant au mot de femme de chambre, et prétendant qu’elle s’était immolée à la cantatrice en se faisant la compagne de cette grande actrice.

Chose étrange et vraie ! toutes ces illusions, devenues des réalités, se propageaient chez madame Soudry jusque dans les régions positives du cœur ; elle régnait tyranniquement sur son mari.

Le gendarme, obligé d’aimer une femme plus âgée que lui de dix ans, et qui gardait le maniement de sa fortune, l’entretenait dans les idées qu’elle avait fini par concevoir de sa beauté. Néanmoins, quand on l’enviait, quand on lui parlait de son bonheur, le gendarme souhaitait quelquefois qu’on fût à sa place ; car, pour cacher ses peccadilles, il prenait des précautions, comme on en prend avec une jeune femme adorée, et il n’avait pu introduire que depuis quelques jours une jolie servante au logis.

Le portrait de cette reine, un peu grotesque, mais dont plusieurs exemplaires se rencontraient encore à cette époque en province, les uns plus ou moins nobles, les autres tenant à la haute finance, témoin une veuve de fermier général qui se mettait encore des rouelles de veau sur les joues, en Touraine ; ce portrait, peint d’après nature, serait incomplet sans les brillants dans lesquels il était enchâssé, sans les principaux courtisans dont l’esquisse est nécessaire, ne fût-ce que pour expliquer combien sont redoutables de pareils lilliputiens, et quels sont au fond des petites villes les organes de l’opinion publique. Qu’on ne s’y trompe pas ! il est des localités qui, pareilles à Soulanges, sans être un bourg, un village, ni une petite ville, tiennent de la ville, du village et  du bourg. Les physionomies des habitants y sont tout autres qu’au sein des bonnes grosses méchantes villes de province, la vie de campagne y influe sur les mœurs ; et ce mélange de teintes produit des figures vraiment originales.

Après madame Soudry, le personnage le plus important était le notaire Lupin, le chargé d’affaires de la maison Soulanges ; car il est inutile de parler du vieux Gendrin-Vattebled, le garde-général, un nonagénaire en train de mourir, et qui, depuis l’avènement de madame Soudry, restait chez lui ; mais, après avoir régné sur Soulanges en homme qui jouissait de sa place depuis le règne de Louis XV, il parlait encore, dans ses moments lucides, de la juridictionErreur des épreuves : « jubilation » au lieu de « juridiction ». de la Table de Marbre.

Quoique comptant quarante-cinq printemps, Lupin, frais et rose, grâce à l’embonpoint qui sature inévitablement les gens de cabinet, chantait encore la romance. Aussi conservait-il le costume élégant des chanteurs de salon. Il paraissait presque Parisien avec ses bottes soigneusement cirées, ses gilets jaune soufre, ses redingotes justes, ses riches cravates de soie, ses pantalons à la mode. Il faisait friser ses cheveux par le coiffeur de Soulanges, la gazette de la ville, et se maintenait à l’état d’homme à bonnes fortunes, à cause de sa liaison avec madame Sarcus, la femme de Sarcus-le-Riche, qui, sans comparaison, était dans sa vie ce que les campagnes d’Italie furent pour Napoléon. Lui seul allait à Paris, où il était reçu chez les Soulanges. Aussi eussiez-vous deviné la suprématie qu’il exerçait en sa qualité de fat et de juge en fait d’élégance, rien qu’à l’entendre parler. Il se prononçait sur toute chose par un seul mot à trois modificatifs, le mot croûte.

Un homme, un meuble, une femme pouvaient être croûte ; puis, dans un degré supérieur de malfaçon, croûton ; enfin, pour dernier terme, croûte-au-pot ! Croûte-au-pot, c’était le : ça n’existe pas des artistes, l’omnium du mépris. Croûte, on pouvait se désencroûter ; croûton était sans ressources ; mais croûte-au-pot ! oh ! mieux valait ne jamais être sorti du néant. Quant à l’éloge, il se réduisait au redoublement du mot charmant… – C’est charmant !  était le positif de son admiration. – Charmant ! charmant !… – vous pouviez être tranquille. Mais : – Charmant ! charmant ! charmant ! il fallait retirer l’échelle, on atteignait au ciel de la perfection.

Le tabellion, car il se nommait lui-même tabellion, garde-notes, petit notaire, en se mettant par la raillerie au dessus de son état ; le tabellion restait dans les termes d’une galanterie parlée avec madame la mairesse, qui se sentait un faible pour Lupin, quoiqu’il fût blond et qu’il portât lunettes. La Cochet n’avait jamais aimé que les hommes bruns, moustachés, à bosquets sur les phalanges des doigts, des Alcides enfin. Mais elle faisait une exception pour Lupin, à cause de son élégance, et d’ailleurs, elle pensait que son triomphe à Soulanges ne serait complet qu’avec un adorateur ; mais, au grand désespoir de Soudry, les adorateurs de la reine n’osaient pas donner à leur admiration une forme adultère.

La voix du tabellion était une haute-contre ; il en donnait parfois l’échantillon dans les coins, ou sur la terrasse, une façon de rappeler son talent d’agrément, écueil contre lequel se brisent tous les hommes à talents d’agrément, même les hommes de génie, hélas !

Lupin avait épousé une héritière en sabots et en bas bleus, la fille unique d’un marchand de sel, enrichi pendant la Révolution, époque à  laquelle les faux sauniers firent d’énormes gains, à la faveur de la réaction qui eut lieu contre les gabelles. Il laissait prudemment sa femme à la maison, où Bébelle était maintenue par une passion platonique pour un très-beau premier clerc, sans autre fortune que ses appointements, un nommé Bonnac, qui, dans la seconde société, jouait le même rôle que son patron dans la première.

Madame Lupin, femme sans aucune espèce d’éducation, apparaissait aux grands jours seulement, sous la forme d’une énorme pipe de Bourgogne habillée de velours et surmontée d’une petite tête enfoncée dans des épaules d’un ton douteux. Aucun procédé ne pouvait maintenir le cercle de la ceinture à sa place naturelle. Bébelle avouait naïvement que la prudence lui défendait de porter des corsets. Enfin l’imagination d’un poëte ou mieux celle d’un inventeur, n’aurait pas trouvé dans le dos de Bébelle trace de la séduisante sinuosité qu’y produisent les vertèbres chez toutes les femmes qui sont femmes.

Bébelle, ronde comme une tortue, appartenait aux femelles invertébrées. Ce développement effrayant du tissu cellulaire rassurait sans doute beaucoup Lupin sur la petite passion de la grosse Bébelle, qu’il nommait Bébelle effrontément, sans faire rire personne.

– Votre femme, qu’est-elle ? lui demanda Sarcus-le-Riche, qui ne digéra pas un jour le mot croûte-au-pot, dit pour un meuble acheté d’occasion. – Ma femme n’est pas comme la vôtre, elle n’est pas encore définie, répondit-il.

Lupin cachait sous sa grosse enveloppe un esprit subtil ; il avait le bon sens de taire sa fortune, au moins aussi considérable que celle de Rigou.

Le fils à monsieur Lupin, Amaury, désolait son père. Ce fils unique, un des don Juan de la vallée, se refusait à suivre la carrière paternelle ; il abusait de son avantage de fils unique en faisant d’énormes saignées à la caisse, sans jamais épuiser l’indulgence de son père, qui disait à chaque escapade : – J’ai pourtant été comme cela ! Amaury ne venait jamais chez madame Soudry qui l’embêtait (sic), car elle avait, par un souvenir de femme de chambre, tenté de faire l’éducation de ce jeune homme, que ses plaisirs conduisaient au billard du café de la Paix. Il y hantait la mauvaise compagnie de Soulanges, et même les Bonnébault. Il jetait sa gourne (un mot de madame Soudry), et répondait aux remontrances de son père par ce refrain perpétuel : – Renvoyez-moi à Paris, je m’ennuie ici !…

Lupin finissait, hélas ! comme tous les beaux, par un attachement quasi conjugal. Sa passion connue était la femme du second huissier, audiencier de la justice de paix, madame Euphémie Plissoud, pour laquelle il n’avait pas de secrets. La belle madame Plissoud, fille de  Vattebled l’épicier, régnait dans la seconde société comme madame Soudry dans la première. Ce Plissoud, le concurrent malheureux de Brunet, appartenait donc à la seconde société de Soulanges ; car la conduite de sa femme, qu’il autorisait, disait-on, lui valait le mépris public de la première.

Si Lupin était le musicien de la première société, monsieur Gourdon, le médecin, en était le savant. On disait de lui : – Nous avons ici un savant du premier mérite. De même que madame Soudry (qui s’y connaissait pour avoir introduit le matin chez sa maîtresse Piccini et Glück, et pour avoir habillé mademoiselle Laguerre à l’Opéra) persuadait à tout le monde, même à Lupin, qu’il aurait fait fortune avec sa voix ; de même elle regrettait que le médecin ne publiât rien de ses idées.

Monsieur Gourdon répétait tout bonnement les idées de Buffon et de Cuvier sur le globe, ce qui pouvait difficilement le poser comme savant aux yeux des Soulangeois ; mais il faisait une collection de coquilles et un herbier, mais il savait empailler les oiseaux. Enfin il poursuivait la gloire de léguer un cabinet d’histoire naturelle à la ville de Soulanges ; dès lors, il passait dans tout le département pour un grand naturaliste, pour le successeur de Buffon.

Ce médecin, semblable à un banquier génevois, car il en avait le pédantisme, l’air froid, la propreté puritaine, sans en avoir l’argent ni l’esprit calculateur, montrait avec une excessive complaisance ce fameux cabinet composé : d’un ours et d’une marmotte décédés en passage à Soulanges ; de tous les rongeurs du département, les mulots, les musaraignes, les souris, les rats, etc. ; de tous les oiseaux curieux tués en Bourgogne, parmi lesquels brillait un aigle des Alpes, pris dans le Jura. Gourdon possédait une collection de lépidoptères, mot qui faisait espérer des monstruosités et qui faisait dire en les voyant : Mais c’est des papillons ! Puis un bel amas de coquilles fossiles provenant des collections de plusieurs de ses amis, qui lui léguèrent leurs coquilles en mourant, et enfin les minéraux de la Bourgogne et ceux du Jura.

Ces richesses, établies dans des armoires vitrées dont les buffets à tiroirs contenaient une collection d’insectes, occupaient tout le premier étage de la maison Gourdon, et produisaient un certain effet par la bizarrerie des étiquettes, par la magie des couleurs et par la réunion de tant d’objets, auxquels on ne fait pas la moindre attention en les rencontrant dans la nature et qu’on admire sous verre. On prenait jour pour aller voir le cabinet de monsieur Gourdon.

– J’ai, disait-il aux curieux, cinq cents sujets d’ornithologie, deux cents mammifères, cinq mille insectes, trois mille coquilles et sept cents échantillons de minéralogie.

– Quelle patience vous avez eue ! lui disaient les dames.

 – Il faut bien faire quelque chose pour son pays, répondait-il.

Et il tirait un énorme intérêt de ses carcasses par cette phrase : – J’ai légué tout par testament à la ville. Et les visiteurs d’admirer sa philanthropie ! On parlait de consacrer tout le deuxième étage de la mairie, après la mort du médecin, à loger le Museum Gourdon.

– Je compte sur la reconnaissance de mes concitoyens pour que mon nom y soit attaché, répondait-il à cette proposition, car je n’ose pas espérer qu’on y mette mon buste en marbre…

– Comment donc ! mais ce sera bien le moins qu’on puisse faire pour vous, lui répondait-on, n’êtes-vous pas la gloire de Soulanges ?

Et cet homme avait fini par se regarder comme une des célébrités de la Bourgogne ; les rentes les plus solides ne sont pas les rentes sur l’État, mais celles qu’on se fait en amour-propre. Ce savant, pour employer le système grammatical de Lupin, était heureux, heureux, heureux !

Gourdon le greffier, petit homme chafouin, dont tous les traits se ramassaient autour du nez, en sorte que le nez semblait être le point de départ du front, des joues, de la bouche, qui s’y rattachaient comme les ravins d’une montagne naissent tous du sommet, était regardé comme un des grands poëtes de la Bourgogne, un Piron, disait-on. Le double mérite des deux frères faisait dire d’eux au chef-lieu du département : – Nous avons à Soulanges les deux frères Gourdon, deux hommes très-distingués, deux hommes qui tiendraient bien leur place à Paris.

Joueur excessivement fort au bilboquet, la manie d’en jouer engendra chez le greffier une autre manie, celle de chanter ce jeu, qui fit fureur au dix-huitième siècle. Les manies chez les médiocrates vont souvent deux à deux. Gourdon jeune accoucha de son poëme sous le règne de Napoléon. N’est-ce pas vous dire à quelle école saine et prudente il appartenait ? Luce de Lancival, Parny, Saint-Lambert, Rouché, Vigée, Andrieux, Berchoux étaient ses héros. Delille fut son dieu jusqu’au jour où la première société de Soulanges agita la question de savoir si Gourdon ne l’emportait pas sur Delille, que dès lors le greffier nomma toujours monsieur l’abbé Delille, avec une politesse exagérée.

Les poëmes accomplis de 1780 à 1814 furent taillés sur le même patron, et celui sur le bilboquet les expliquera tous. Ils tenaient un peu du tour de force. Le Lutrin est le Saturne de cette abortive génération de poëmes badins, tous en quatre chants à peu près ; car, d’aller jusqu’à six, il était reconnu qu’on fatiguait le sujet.

Ce poëme de Gourdon, nommé la Bilboquéide, obéissait à la poétique de ces œuvres départementales, invariables dans leurs règles identiques ; elles contenaient dans le premier chant la description de la chose  chantée, en débutant, comme chez Gourdon, par une invocation dont voici le modèle :

Après avoir défini le jeu, décrit les plus beaux bilboquets connus, avoir fait comprendre de quel secours il fut jadis au commerce du Singe-Vert et autres tabletiers ; enfin, après avoir démontré comment le jeu touchait à la statique, Gourdon finissait son premier chant par cette conclusion qui vous rappellera celle du premier chant de tous ces poëmes :

Le second chant, destiné comme toujours à dépeindre la manière de se servir de l’objet, le parti qu’on en pouvait tirer, auprès des femmes et dans le monde, sera tout entier deviné par les amis de cette sage littérature, grâce à cette citation, qui peint le joueur faisant ses exercices sous les yeux de l’objet aimé.

Ce fut cette peinture, digne de Virgile, qui fit mettre en question la prééminence de Delille sur Gourdon. Le mot disque, contesté par le positif Brunet, donna matière à des discussions qui durèrent onze mois ; mais Gourdon le savant, dans une soirée où l’on fut sur le point de part et d’autre de se fâcher tout rouge, écrasa le parti des anti-disquaires, par cette observation : – La Lune, appelée disque par les poëtes, est un globe !

 – Qu’en savez-vous ? répondit Brunet, nous n’en avons jamais vu qu’un côté.

Le troisième chant renfermait le conte obligé, l’anecdote célèbre qui concernait le bilboquet. Cette anecdote, tout le monde la sait par cœur, elle regarde un fameux ministre de Louis XVI ; mais, selon la formule consacrée dans les Débats de 1810 à 1814, pour louer ces sortes de travaux publics, elle empruntait des grâces nouvelles à la poésie et aux agréments que l’auteur avait su y répandre.

Le quatrième chant, où se résumait l’œuvre, était terminé par cette hardiesse inédite de 1810 à 1814, mais qui vit le jour en 1824, après la mort de Napoléon.

Ces beaux vers ont été copiés dans l’édition princeps et unique, sortie des presses de Bournier, imprimeur de La-Ville-aux-Fayes. Cent souscripteurs, par une offrande de trois francs, assurèrent à ce poëme une immortalité d’un dangereux exemple, et ce fut d’autant plus beau que ces cent personnes l’avaient entendu près de cent fois, chacune en détail.

Madame Soudry venait de supprimer le bilboquet qui se trouvait sur la console de son salon, et qui, depuis sept ans, était un prétexte à citations ; elle découvrit enfin que ce bilboquet lui faisait concurrence.

Quant à l’auteur, qui se vantait de posséder un portefeuille bien garni, il suffira pour le peindre de dire en quels termes il annonça l’un de ses rivaux à la première société de Soulanges.

– Savez-vous une singulière nouvelle ? avait-il dit deux ans auparavant, il y a un autre poëte en Bourgogne !… Oui, reprit-il en voyant l’étonnement général peint sur les figures, il est de Mâcon. Mais, vous n’imagineriez jamais à quoi il s’occupe ? Il met les nuages en vers…

– Ils sont pourtant déjà très-bien en blanc, répondit le spirituel père Guerbet.

– C’est un embrouillamini de tous les diables ! Des lacs, des étoiles, des vagues !… Pas une seule image raisonnable, pas une intention didactique ; il ignore les sources de la poésie. Il appelle le ciel par son nom. Il dit la lune bonacement, au lieu de l’astre des nuits. Voilà pourtant jusqu’où peut nous entraîner le désir d’être original ! s’écria douloureusement Gourdon. Pauvre jeune homme ! être Bourguignon et chanter l’eau, cela fait de la peine ! S’il était venu me consulter, je lui  aurais indiqué le plus beau sujet du monde, un poëme sur le vin, la Bacchéide ! pour lequel je me sens présentement trop vieux.

Ce grand poëte ignore encore le plus beau de ses triomphes (encore le dut-il à sa qualité de Bourguignon) : avoir occupé la ville de Soulanges, qui de la pléiade moderne ignore tout, même les noms.

Une centaine de Gourdons chantaient sous l’Empire, et l’on accuse ce temps d’avoir négligé les lettres !… Consultez le Journal de la Librairie, et vous y verrez des poëmes sur le Tour, sur le jeu de Dames, sur le Tric-trac, sur la Géographie, sur la Typographie, la Comédie, etc. ; sans compter les chefs-d’œuvre tant prônés de Delille sur la Pitié, l’Imagination, la Conversation ; et ceux de Berchoux sur la Gastronomie, la Dansomanie, etc. Peut-être dans cinquante ans se moquera-t-on des mille poëmes à la suite des Méditations, des Orientales, etc. Qui peut prévoir les mutations du goût, les bizarreries de la vogue et les transformations de l’esprit humain ! Les générations balayent en passant jusqu’au vestige des idoles qu’elles trouvent sur leur chemin, et elles se forgent de nouveaux dieux qui seront renversés à leur tour.

Sarcus, beau petit vieillard gris pommelé, s’occupait à la fois de Thémis et de Flore, c’est-à-dire de législation et d’une serre-chaude. Il méditait depuis douze ans un livre sur l’Histoire de l’institution des juges de paix, dont le rôle politique et judiciaire avait eu déjà plusieurs phases, disait-il, car ils étaient tout par le Code de brumaire an IV, et aujourd’hui cette institution si précieuse au pays avait perdu sa valeur, faute d’appointements en harmonie avec l’importance des fonctions qui devraient être inamovibles.

Taxé d’être une tête forte, Sarcus était accepté comme l’homme politique de ce salon ; vous devinez qu’il en était tout bonnement le plus ennuyeux. On disait de lui qu’il parlait comme un livre, Gaubertin lui promettait la croix de la Légion-d’Honneur ; mais il l’ajournait au jour où, successeur de Leclercq, il serait assis sur les bancs du Centre gauche.

Guerbet, le percepteur, l’homme d’esprit, gros bonhomme lourd, à figure de beurre, à faux toupet, à boucles d’or aux oreilles, qui se  disputaient sans cesse avec ses cols de chemise, donnait dans la Pomologie. Fier de posséder le plus beau jardin fruitier de l’arrondissement, il obtenait des primeurs en retard d’un mois sur celles de Paris ; il cultivait dans ses bâches les choses les plus tropicales, voire des ananas, des brugnons et des petits pois. Il apportait avec orgueil un panier de fraises à madame Soudry, quand elles valaient dix sous le panier à Paris.

Soulanges possédait enfin dans monsieur Vermut, le pharmacien, un chimiste un peu plus chimiste que Sarcus n’était homme d’état, que Lupin n’était chanteur, Gourdon l’aîné savant, et son frère poëte. Néanmoins on y faisait peu de cas de Vermut. L’instinct de ces braves gens leur signalait une supériorité réelle en ce penseur qui ne disait mot, et qui souriait aux niaiseries d’un air si narquois qu’on se méfiait de sa science, mise, sotto voce, en question.

Vermut était le pâtiras du salon. Aucune société n’était complète sans une victime, sans un être à plaindre, à railler, à mépriser, à protéger. D’abord Vermut, occupé de problèmes scientifiques, venait la cravate lâche, le gilet ouvert, avec une petite redingote verte, toujours tachée. Enfin, il prêtait à la plaisanterie par une figure si poupine, que le père Guerbet prétendait qu’il avait fini par prendre le visage de ses pratiques. En province, dans les endroits arriérés comme Soulanges, on emploie encore les apothicaires dans le sens de la plaisanterie de Pourceaugnac. Ces honorables industriels s’y prêtent d’autant mieux qu’ils demandent une indemnité de déplacement.

Ce petit homme, doué d’une patience de chimiste, ne pouvait jouir, selon le mot dont on se sert en province pour exprimer l’abolition du pouvoir domestique, de madame Vermut, femme charmante, femme gaie, belle, joyeuse (elle savait perdre vingt-deux sous sans rien dire), qui déblatérait contre son mari, le poursuivait de ses épigrammes et le peignait comme un imbécile ne sachant distiller que de l’ennui. Madame Vermut, une de ces femmes qui jouent dans les petites villes le rôle de boute-en-train, apportait dans ce petit monde le sel, du sel de cuisine, il est vrai, mais quel sel ! Elle se permettait des plaisanteries un peu fortes ; mais on les lui passait ; elle disait très-bien au curé Taupin, homme de soixante-dix ans, à cheveux blancs : – Tais-toi, gamin !

Le meunier de Soulanges, riche de cinquante mille francs, avait une fille unique à qui Lupin pensait pour Amaury, depuis qu’il avait  perdu l’espoir de le marier à mademoiselle Gaubertin, et le président GendrinErreur de la Revue de Paris : « le président Gaubertin » au lieu de « le président Gendrin ». y pensait pour son fils, le conservateur des hypothèques, autre antagonisme.

Ce meunier, un Sarcus-Taupin, était le Nucingen de la ville ; il passait pour être trois fois millionnaire ; mais il ne voulait entrer dans aucune combinaison ; il ne pensait qu’à moudre du blé, à le monopoliser, et il se recommandait par un défaut absolu de politesse ou de belles manières.

Le père Guerbet, frère du maître de poste de Couches, possédait environ dix mille francs de rente, outre sa perception. Les Gourdon étaient riches, le médecin avait épousé la fille unique du vieux monsieur Gendrin-Vattebled, le garde-général des eaux et for��ts, qu’on attendait à mourir, et le greffier avait épousé la nièce et unique héritière de l’abbé Taupin, curé de Soulanges, un gros prêtre retiré dans sa cure, comme le rat dans son fromage.

Cet habile ecclésiastique, tout acquis à la première société, bon et complaisant avec la seconde, apostolique avec les malheureux, s’était fait aimer à Soulanges ; cousin du meunier et cousin des Sarcus, il appartenait au pays et à la médiocratie avonnaise. Il dînait toujours en ville, il économisait, il allait aux noces en s’en retirant avant le bal ; il ne parlait jamais politique ; il faisait passer les nécessités du culte en disant : – C’est mon métier ! Et on le laissait faire en disant de lui : – Nous avons un bon curé ! L’évêque, qui connaissait les gens de Soulanges, sans s’abuser sur la valeur de ce curé, se trouvait heureux d’avoir dans une pareille ville un homme qui faisait accepter la religion, qui savait remplir son église et y prêcher devant des bonnets endormis.

Les deux dames Gourdon, car à Soulanges, comme à Dresde et dans quelques autres capitales allemandes, les gens de la première société s’abordent en se disant : – Comment va votre dame ? On dit : – Il n’était pas avec sa dame, j’ai vu sa dame et sa demoiselle, etc. Un Parisien y produirait du scandale, et serait accusé d’avoir mauvais ton s’il disait : – Les femmes, cette femme, etc. À Soulanges, comme à Genève, à Dresde, à Bruxelles, il n’existe que des épouses ; on n’y met pas, comme à Bruxelles, sur les enseignes : l’Épouse une telle, mais madame votre épouse est de rigueur. Les deux dames Gourdon ne peuvent se comparer qu’à ces infortunés comparses des théâtres secondaires, que connaissent les Parisiens pour s’être souvent moqués de ces artistes ; et, pour achever de peindre ces dames, il suffira de dire qu’elles appartenaient au genre des bonnes petites femmes, les bourgeois les moins lettrés trouveront alors autour d’eux les modèles de ces créatures essentielles.

Il est inutile de faire observer que le père Guerbet connaissait admirablement les finances, et que Soudry pouvait être ministre de la Guerre. Ainsi, non-seulement chacun de ces braves bourgeois offrait une de ces spécialités de caprice si nécessaire à l’homme de province pour exister, mais encore chacun d’eux cultivait sans rival son champ dans le domaine de la vanité.

Si Cuvier fût passé par là sans se nommer, la première société de Soulanges l’eût convaincu de savoir peu de chose en comparaison de monsieur Gourdon le médecin. Nourrit et son joli filet de voix, disait le notaire avec une indulgence protectrice, eussent été trouvés à peine dignes d’accompagner ce rossignol de Soulanges. Quant à l’auteur de La Bilboquéide, qui s’imprimait en ce moment chez Bournier, on ne  croyait pas qu’il pût se rencontrer à Paris un poëte de cette force, car Delille était mort !

Cette bourgeoisie de province, si grassement satisfaite d’elle-même, pouvait donc primer toutes les supériorités sociales. Aussi l’imagination de ceux qui, dans leur vie, ont habité pendant quelque temps une petite ville de ce genre, peut elle seule entrevoir l’air de satisfaction profonde répandu sur les physionomies de ces gens qui se croyaient le plexus solaire de la France, tous armés d’une incroyable finesse pour mal faire, et qui, dans leur sagesse, avaient décrété que l’un des héros d’Essling était un lâche, que madame de Montcornet était une intrigante qui avait de gros boutons dans le dos, que l’abbé Brossette était un petit ambitieux, et qui découvrirent, quinze jours après l’adjudication des Aigues, l’origine faubourienne du général, surnommé par eux le Tapissier.

Si Rigou, Soudry, Gaubertin eussent habité tous La-Ville-aux-Fayes, il se seraient brouillés ; leurs prétentions se seraient inévitablement heurtées ; mais la fatalité voulait que le Lucullus de Blangy sentît la nécessité de sa solitude pour se rouler à son aise dans l’usure et dans la volupté ; que madame Soudry fût assez intelligente pour comprendre qu’elle ne pouvait régner qu’à Soulanges, et que La-Ville-aux-Fayes fût le siége des affaires de Gaubertin. Ceux qui s’amusent à étudier la nature sociale avoueront que le général de Montcornet jouait de malheur en trouvant de tels ennemis séparés et accomplissant les évolutions de leur pouvoir et de leur vanité, chacun à des distances qui ne permettaient pas à ces astres de se contrarier et qui décuplaient le pouvoir de mal faire.

Néanmoins, si tous ces dignes bourgeois, fiers de leur aisance, regardaient leur société comme bien supérieure en agrément à celle de La-Ville-aux-Fayes, et répétaient avec une comique importance ce dicton de la vallée : – Soulanges est une ville de plaisir et de société, il serait peu prudent de penser que la capitale avonnaise acceptât cette suprématie. Le salon Gaubertin se moquait, in petto, du salon Soudry. À la manière dont Gaubertin disait : – Nous autres, nous sommes une ville de haut commerce, une ville d’affaires, nous avons la sottise de nous ennuyer à faire fortune ! il était facile de reconnaître un léger antagonisme entre la terre et la lune. La lune se croyait utile à la terre et la terre régentait la lune. La terre et la lune vivaient d’ailleurs dans la plus étroite intelligence. Au carnaval, la première société de Soulanges allait toujours en masse aux quatre bals donnés par Gaubertin, par Gendrin, par Leclercq, le receveur des finances, et par Soudry jeune, le procureur du Roi. Tous les dimanches, le procureur du Roi, sa femme, monsieur, madame et mademoiselle Élise Gaubertin, venaient dîner chez les Soudry de Soulanges. Quand le sous-préfet était prié, quand le  maître de poste, monsieur Guerbet de Couches, arrivait manger la fortune du pot, Soulanges avait le spectacle de quatre équipages départementaux à la porte de la maison Soudry.

En débouchant là, vers cinq heures et demie, Rigou savait trouver les habitués du salon de Soudry tous à leur poste. Chez le maire, comme dans toute la ville, on dînait à trois heures, selon l’usage du dernier siècle. De cinq heures à neuf heures, les notables de Soulanges venaient échanger les nouvelles, faire leurs speech politiques, commenter les événements marquants de la vie privée de toute la vallée, et parler des Aigues, qui défrayaient la conversation pendant une heure tous les jours. C’était la préoccupation de chacun d’apprendre quelque chose sur ce qui s’y passait, et l’on savait d’ailleurs faire ainsi sa cour aux maîtres du logis.

Après cette revue obligée, on se mettait à jouer au boston, seul jeu que sût la reine. Quand le gros père Guerbet avait singé madame Isaure, la femme de Gaubertin, en se moquant de ses airs penchés, en imitant sa petite voix, sa petite bouche et ses façons jeunettes ; quand le curé Taupin avait raconté l’une des historiettes de son répertoire ; quand Lupin avait rapporté quelque événement de La-Ville-aux-Fayes, et que madame Soudry avait été criblée de compliments nauséabonds, l’on disait : – Nous avons fait un charmant boston.

Trop égoïste pour se donner la peine de faire douze kilomètres, au bout desquels il devait entendre les niaiseries dites par les habitués de cette maison, et voir un singe déguisé en vieille femme, Rigou, bien supérieur, comme esprit et comme instruction, à cette petite bourgeoisie, ne se montrait jamais que si ses affaires l’amenaient chez le notaire. Il s’était exempté de voisiner, en prétextant de ses occupations, de ses habitudes et de sa santé, qui ne lui permettaient pas, disait-il, de revenir la nuit par une route le long de laquelle brouillassait la Thune.

Ce grand usurier sec imposait d’ailleurs beaucoup à la société de madame Soudry, qui flairait en lui ce tigre à griffes d’acier, cette malice de sauvage, cette sagesse née dans le cloître, mûrie au soleil de l’or, et avec lesquels Gaubertin n’avait jamais voulu se commettre.

Aussitôt que la carriole d’osier et le cheval dépassèrent le café de la Paix, Urbain, le domestique de Soudry, qui causait avec le limonadier, assis sur un banc placé sous les fenêtres de la salle à manger, se fit un auvent de sa main pour bien voir quel était cet équipage.

 – V’là le père Rigou !… Faut ouvrir la porte. Tenez son cheval, Socquard, dit-il sans façon au limonadier.

Et Urbain, ancien cavalier qui, n’ayant pu passer gendarme, avait pris le service Soudry comme retraite, rentra dans la maison pour aller manœuvrer la porte de la cour.

Socquard, ce personnage si célèbre dans la vallée, était là, comme vous voyez, sans façon ; mais il en est ainsi de bien des gens illustres qui ont la complaisance de marcher, d’éternuer, de dormir, de manger absolument comme de simples mortels.

Socquard, alcide de naissance, pouvait porter onze cents pesant ; son coup de poing, appliqué dans le dos d’un homme, lui cassait net la colonne vertébrale ; il tordait une barre de fer, il arrêtait une voiture attelée d’un cheval. Milon de Crotone de la vallée, sa réputation embrassait tout le département, où l’on faisait sur lui des contes ridicules comme sur toutes les célébrités. Ainsi, l’on racontait dans le Morvan, qu’un jour il avait porté sur son dos une pauvre femme, son âne et son sac au marché, qu’il avait mangé tout un bœuf et bu tout un quartaut de vin dans une journée, etc. Doux comme une fille à marier, Socquard, gros petit homme, à figure placide, large des épaules, large de poitrine, où ses poumons jouaient comme des soufflets de forge, possédait un filet de voix dont la limpidité surprenait ceux qui l’entendaient parler pour la première fois.

Comme Tonsard, que son renom dispensait de toute preuve de férocité, comme tous ceux qui sont gardés par une opinion publique quelconque, Socquard ne déployait jamais sa triomphante force musculaire, à moins que des amis ne l’en priassent. Il prit donc la bride du cheval quand le beau-père du procureur du Roi tourna pour se ranger au perron.

– Vous allez bien par chez vous, monsieur Rigou ?… dit l’illustre Socquard.

– Comme ça, mon vieux, répondit Rigou. Plissoud et Bonnébault, Viollet et Amaury soutiennent-ils toujours ton établissement ?

Cette demande, faite sur un ton de bonhomie et d’intérêt, n’était pas une de ces questions banales jetées au hasard par les supérieurs à leurs inférieurs. À son temps perdu, Rigou songeait aux moindres détails, et déjà l’accointance de Bonnébault, de Plissoud et du brigadier Viollet avait été signalée par Fourchon à Rigou comme suspecte.

Bonnébault, pour quelques écus perdus au jeu, pouvait livrer au brigadier les secrets des paysans, ou parler sans savoir l’importance de ses bavardages après avoir bu quelques bols de punch de trop. Mais les délations du chasseur à la loutre pouvaient être conseillées par la soif, et Rigou n’y fit attention que par rapport à Plissoud, à qui sa situation  devait inspirer un certain désir de contrecarrer les conspirations dirigées contre les Aigues, ne fût-ce que pour se faire graisser la patte par l’un ou l’autre des deux partis.

Correspondant des assurances, qui commençaient à se montrer en France, agent d’une société contre les chances du recrutement, l’huissier cumulait des occupations peu rétribuées qui lui rendaient la fortune d’autant plus difficile à faire, qu’il avait le vice d’aimer le billard et le vin cuit. De même que Fourchon, il cultivait avec soin l’art de s’occuper à rien, et il attendait sa fortune d’un hasard problématique. Il haïssait profondément la première société, mais il en avait mesuré la puissance. Lui seul connaissait à fond la tyrannie bourgeoise organisée par Gaubertin ; il poursuivait de ses railleries les richards de Soulanges et La-Ville-aux-Fayes, en représentant à lui seul l’opposition. Sans crédit, sans fortune, il ne paraissait pas à craindre ; aussi Brunet, enchanté d’avoir un concurrent méprisé, le protégeait-il pour ne pas lui voir vendre son étude à quelque jeune homme ardent, comme Bonnac, par exemple, avec lequel il aurait fallu partager la clientèle du canton.

– Grâce à ces gens-là, ça boulotte, répondit Socquard ; mais on contrefait mon vin cuit !

– Faut poursuivre ! dit sentencieusement Rigou.

– Ça me mènerait trop loin, répondit le limonadier en jouant sur les mots sans le savoir.

– Et vivent-ils bien ensemble, tes chalands ?

– Ils ont toujours quelques castilles ; mais des joueurs, ça se pardonne tout.

Toutes les têtes étaient à celle des croisées du salon qui donnait sur la place. En reconnaissant le père de sa belle-fille, Soudry vint le recevoir sur le perron.

– Eh ! bien, mon compère, dit l’ex-gendarme en se servant de ce mot selon sa primitive acception, Annette est-elle malade pour que vous nous accordiez votre présence pendant une soirée ?…

Par un reste d’esprit-gendarme, le maire allait toujours droit au fait.

– Non, il y a du grabuge, répondit Rigou, en touchant de son index droit la main que lui tendit Soudry ; nous en causerons, car cela regarde un peu nos enfants…

Soudry, bel homme vêtu de bleu, comme s’il appartenait toujours à la gendarmerie, le col noir, les bottes à éperons, amena Rigou par le bras à son imposante moitié. La porte-fenêtre était ouverte sur la terrasse, où les habitués se promenaient en jouissant de cette soirée d’été qui faisait resplendir le magnifique paysage que, sur l’esquisse qu’on a lue, les gens d’imagination peuvent apercevoir.

– Il y a bien long-temps que nous ne vous avons vu, mon cher  Rigou, dit madame Soudry en prenant le bras de l’ex-bénédictin en l’emmenant sur la terrasse.

– Mes digestions sont si pénibles !… répondit le vieil usurier. Voyez ! mes couleurs sont presque aussi vives que les vôtres.

L’entrée de Rigou sur la terrasse détermina, comme on le pense, une explosion de salutations joviales parmi tous ces personnages.

– Ris, goulu !… J’ai découvert celui-là de plus, s’écria monsieur Guerbet le percepteur, en offrant la main à Rigou, qui y mit l’index de sa main droite.

– Pas mal ! pas mal ! dit le petit juge de paix Sarcus, il est assez gourmand, notre seigneur de Blangy.

– Seigneur ? répondit amèrement Rigou, depuis bien long-temps je ne suis plus le coq de mon village.

– Ce n’est pas ce que disent les poules, grand scélérat ! fit la Soudry en donnant un petit coup d’éventail badin à Rigou.

– Nous allons bien, mon cher maître ! dit le notaire en saluant son principal client.

– Comme ça ! répondit Rigou, qui prêta derechef son index à la main du notaire.

Ce geste, par lequel Rigou restreignait la poignée de main à la plus froide des démonstrations, aurait peint l’homme tout entier à qui ne l’eût pas connu.

– Trouvons un coin où nous puissions parler tranquillement, dit l’ancien moine en regardant Lupin et madame Soudry.

– Revenons au salon, répondit la reine. Ces messieurs, ajouta-t-elle en montrant monsieur Gourdon, le médecin, et Guerbet, sont aux prises sur un point de côté…

Madame Soudry s’étant enquis du point en discussion, Guerbet, toujours si spirituel, lui avait dit : – C’est un point de côté. La reine crut à un terme scientifique, et Rigou sourit en l’entendant répéter ce mot d’un air prétentieux.

– Qu’est-ce que le Tapissier a donc fait de nouveau ? demanda Soudry qui s’assit à côté de sa femme, en la prenant par la taille.

Comme toutes les vieilles femmes, la Soudry pardonnait bien des choses en faveur d’un témoignage public de tendresse.

– Mais, répondit Rigou à voix basse pour donner l’exemple de la prudence, il est parti pour la préfecture, y réclamer l’exécution des jugements et demander main-forte.

– C’est sa perte, dit Lupin en se frottant les mains. On se bûchera.

– On se bûchera ! reprit Soudry, c’est selon. Si le préfet et le général, qui sont ses amis, envoient un escadron de cavalerie, les paysans ne bûcheront rien… On peut, à la rigueur, avoir raison des gendarmes de  Soulanges ; mais essayez donc de résister à une charge de cavalerie !

– Sibilet lui a entendu dire quelque chose de plus dangereux que ça, et c’est ce qui m’amène, reprit Rigou.

– Oh ! ma pauvre Sophie ! s’écria sentimentalement madame Soudry, dans quelles mains les Aigues sont-ils tombés ! Voilà ce que nous a valu la révolution ! des sacripants à graines d’épinards… On aurait bien dû s’apercevoir que quand on renverse une bouteille, la lie monte et gâte le vin !…

– Il a l’intention d’aller à Paris, et d’intriguer auprès du garde des sceaux pour tout changer au tribunal.

– Ah ! dit Lupin, il a reconnu son danger.

– Si l’on nomme mon gendre avocat général, il n’y a rien à dire, et il le remplacera par quelque Parisien à sa dévotion, reprit Rigou. S’il demande un siége à la cour pour monsieur Gendrin, s’il fait nommer monsieur Guerbet, notre juge d’instruction, président à Auxerre, il renversera nos quilles !… Il a déjà la gendarmerie pour lui ; s’il a encore le tribunal, et s’il conserve près de lui des conseillers comme l’abbé Brossette et Michaud, nous ne serons pas à la noce ; il pourrait nous susciter de bien méchantes affaires.

– Comment, depuis cinq ans, vous n’avez pas su vous défaire de l’abbé Brossette, dit Lupin.

– Vous ne le connaissez pas ; il est défiant comme un merle, répondit Rigou. Ce n’est pas un homme, ce prêtre-là, il ne fait pas attention aux femmes ; je ne lui vois aucune passion ; il est inattaquable. Le général, lui, prête le flanc à tout par sa colère. Un homme qui a un vice est toujours le valet de ses ennemis, quand ils savent se servir de cette ficelle. Il n’y a de forts que ceux qui mènent leurs vices au lieu de se laisser mener par eux. Les paysans vont bien, on tient notre monde en haleine contre l’abbé, mais on ne peut encore rien contre lui. C’est comme Michaud ; des hommes comme ceux-là, c’est trop parfait, il faut que le bon Dieu les rappelle à lui…

– Il faut leur procurer des servantes qui savonnent bien leurs escaliers, dit madame Soudry, qui fit faire à Rigou le léger bond que font les gens très-fins en apprenant une finesse.

– Le Tapissier a un autre vice ; il aime sa femme, et l’on peut encore le prendre par là…

– Voyons, il faut savoir s’il donne suite à ses idées, dit madame Soudry.

– Comment ! demanda Lupin, mais c’est là le hic !

– Vous, Lupin, reprit Rigou d’un ton d’autorité, vous allez filer à la préfecture y voir la belle madame Sarcus, et dès ce soir ! Vous vous arrangerez pour obtenir d’elle de faire répéter à son mari tout ce que le Tapissier a dit et fait à la préfecture.

 – Je serai forcé d’y coucher, répondit Lupin.

– Tant mieux pour Sarcus-le-Riche, il y gagnera, répondit Rigou. Elle n’est pas encore trop croûte, madame Sarcus…

– Oh ! monsieur Rigou, fit madame Soudry en minaudant, les femmes sont-elles jamais croûtes ?

– Vous avez raison pour celle-là ! Elle ne se peint rien au miroir, répliqua Rigou, que l’exhibition des vieux trésors de la Cochet révoltait toujours.

Madame Soudry, qui croyait ne mettre qu’un soupçon de rouge, ne comprit pas cet à-propos épigrammatique et demanda : – Est-ce que les femmes peuvent donc se peindre ?

– Quant à vous, Lupin, dit Rigou sans répondre à cette naïveté, demain matin revenez chez le papa Gaubertin ; vous lui direz que le compère et moi, dit-il en frappant sur la cuisse de Soudry, nous viendrons casser une croûte chez lui, lui demander à déjeuner sur le midi. Dites-lui les choses, afin que chacun de nous ait ruminé ses idées, car il s’agit d’en finir avec ce damné Tapissier. En venant vous trouver, je me suis dit qu’il faudrait brouiller le Tapissier avec le tribunal, de manière à ce que le garde des sceaux lui rie au nez quand il viendra lui demander des changements dans le personnel de La-Ville-aux-Fayes…

– Vivent les gens d’Église !… s’écria Lupin en frappant sur l’épaule de Rigou.

Madame Soudry fut aussitôt frappée d’une idée qui ne pouvait venir qu’à l’ancienne femme de chambre d’une fille d’opéra.

– Si, dit-elle, nous pouvions attirer le Tapissier à la fête de Soulanges, et lui lâcher une fille d’une beauté à lui faire perdre la tête, il s’arrangerait peut-être de cette fille, et nous le brouillerions avec sa femme, à qui l’on apprendrait que le fils d’un ébéniste en revient toujours à ses premières amours…

 – Ah ! ma belle, s’écria Soudry, tu as plus d’esprit à toi seule que la Préfecture de police à Paris !…

– C’est une idée qui prouve que madame est aussi bien notre reine par l’intelligence que par la beauté, dit Lupin.

Lupin fut récompensé par une grimace qui s’acceptait sans protêt, comme un sourire, dans la première société.

– Il y aurait mieux, reprit Rigou qui resta pendant long-temps pensif. Si ça pouvait tourner au scandale…

– Procès-verbal et plainte, une affaire en police correctionnelle, s’écria Lupin. Oh ! ce serait trop beau !

– Quel plaisir, dit Soudry naïvement, de voir le comte de Montcornet, grand-croix de la Légion-d’Honneur, commandeur de Saint-Louis, lieutenant-général, accusé d’avoir attenté, dans un lieu public, à la pudeur, par exemple…

– Il aime trop sa femme !… dit judicieusement Lupin ; on ne l’amènera jamais là.

– Ce n’est pas un obstacle ; mais je ne vois dans tout l’arrondissement aucune fille capable de faire pécher un saint, je la cherche pour mon abbé, s’écria Rigou.

– Que dites-vous de la belle Gatienne Giboulard d’Auxerre dont est fou le fils Sarcus ?… s’écria Lupin.

– Ce serait la seule, répondit Rigou ; mais elle n’est pas capable de nous servir, elle croit qu’elle n’a qu’à se montrer pour être admirée ; elle n’est pas assez accorte, et il faut une lutine, une finaude… C’est égal, elle viendra.

– Oui, dit Lupin, plus il verra de jolies filles, plus il y aura de chances.

– Il sera bien difficile de faire venir le Tapissier à la foire ! Et s’il vient à la fête, irait-il à notre bastringue de Tivoli ? dit l’ex-gendarme.

– La raison qui l’empêchait de venir n’existe pas cette année, mon cœur, répondit madame Soudry.

– Quelle raison donc, ma belle ?… demanda Soudry.

– Le Tapissier a tâché d’épouser mademoiselle de Soulanges, dit le notaire, il lui fut répondu qu’elle était trop jeune, et il s’est piqué. Voilà pourquoi messieurs de Soulanges et  Montcornet, ces deux anciens amis, car ils ont servi tous deux dans la Garde impériale, se sont refroidis au point de ne plus se voir. Le Tapissier n’a pas voulu rencontrer les Soulanges à la foire ; mais, cette année, ils n’y viendront pas.

Ordinairement la famille Soulanges séjournait au château en juillet, août, septembre et octobre ; mais le général commandait alors l’artillerie en Espagne, sous le duc d’Angoulême, et la comtesse l’avait accompagné. Au siége de Cadix, le comte de Soulanges gagna, comme on le sait, le bâton de maréchal qu’il eut en 1826. Les ennemis de Montcornet pouvaient donc croire que les habitants des Aigues ne dédaigneraient pas toujours les fêtes de Notre-Dame d’août, et qu’il serait facile de les attirer à Tivoli.

– C’est juste, s’écria Lupin. Hé ! bien, c’est à vous, papa, dit-il en s’adressant à Rigou, de manœuvrer de manière à le faire venir à la foire, nous saurons bien l’enclauder…

La foire de Soulanges, qui se célèbre au 15 août, est une des particularités de cette ville, et l’emporte sur toutes les foires à trente lieues à la ronde, même sur celle du chef-lieu de département. La-Ville-aux-Fayes n’a pas de foire, car sa fête, la Saint-Sylvestre, tombe en hiver.

Du 12 au 15 août, les marchands abondaient à Soulanges et dressaient, sur deux lignes parallèles, ces baraques en bois, ces maisons en toile grise qui donnent alors une physionomie animée à cette place ordinairement déserte. Les quinze jours que durent la foire et la fête produisent une espèce de moisson à la petite ville de Soulanges. Cette fête a l’autorité, le prestige d’une tradition. Les paysans, comme disait le père Fourchon, quittent peu leurs communes où les clouent leurs travaux. Par toute la France, les étalages fantastiques des magasins improvisés sur les champs de foire, la réunion de toutes les marchandises, objets des besoins ou de la vanité des paysans, qui d’ailleurs n’ont pas d’autres spectacles, exercent des séductions périodiques sur l’imagination des femmes et des enfants. Aussi, dès le 12 août, la mairie de Soulanges faisait-elle apposer dans toute l’étendue de l’arrondissement de La-Ville-aux-Fayes, des affiches signées Soudry  qui promettaient protection aux marchands, aux saltimbanques, aux artistes en tout genre, en annonçant la durée de la foire, et les spectacles les plus attrayants.

Sur ces affiches, que l’on a vu réclamées par la Tonsard à Vermichel, on lisait toujours cette ligne finale :

Tivoli sera illuminé en verres de couleur.

La Ville avait en effet adopté pour salle de bal public le Tivoli créé par Socquard dans un jardin caillouteux comme la butte sur laquelle est bâtie la ville de Soulanges, où presque tous les jardins sont composés de terres rapportées.

Cette nature de terroir explique le goût particulier du vin de Soulanges, vin blanc, sec, liquoreux, presque semblable à du vin de Madère, au vin de Vouvray, à celui de Johannisberg, trois crus quasi-semblables, et consommé tout entier dans le Département.

La description de ce Tivoli si fameux, faite en temps et lieu, justifiera les prodigieux effets produits par le Bal-Socquard sur l’imagination des habitants de cette vallée, tous fiers de leur Tivoli. Ceux du pays qui s’étaient aventurés jusqu’à Paris, disaient que le Tivoli de Paris ne l’emportait sur celui de Soulanges que par l’étendue. Gaubertin, lui, préférait hardiment le Bal-Socquard au bal de Tivoli.

– Pensons tous à cela, reprit Rigou, le Parisien, ce rédacteur de journaux, finira bien par s’ennuyer de son plaisir, et, par les domestiques, on pourra les attirer tous à la Foire. J’y songerai. Sibilet, quoique son crédit baisse diablement, pourrait insinuer à son bourgeois que c’est une manière de se populariser…

– Sachez donc si la belle comtesse est cruelle pour monsieur, tout est là pour la farce à lui jouer à Tivoli, dit Lupin à Rigou.

– Cette petite femme, s’écria madame Soudry, est trop parisienne pour ne pas savoir ménager la chèvre et le chou.

– Fourchon a lâché sa petite-fille Catherine Tonsard à Charles, le second valet de chambre ; nous aurons bientôt une oreille dans les appartements des Aigues, répondit Rigou. Êtes-vous sûr de l’abbé Taupin ?… dit-il en voyant entrer le curé.

– L’abbé Mouchon et lui, nous les tenons  comme je tiens Soudry !… dit madame Soudry en caressant le menton de son mari à qui elle dit : – Pauvre chat !

– Si je puis organiser un scandale contre Brossette, je compte sur eux !… dit tout bas Rigou qui se leva ; mais je ne sais pas si l’esprit du pays l’emportera sur l’esprit prêtre. Vous ne savez pas ce que c’est. Moi-même, qui ne suis pas un imbécile, je ne répondrais pas de moi, quand je me verrai malade. Je me réconcilierai sans doute avec l’Église.

– Permettez-nous de l’espérer, dit le curé pour qui Rigou venait à dessein d’élever la voix.

– Hélas ! la faute que j’ai faite en me mariant empêche cette réconciliation, répondit Rigou, je ne peux pas tuer madame Rigou.

– En attendant, pensons aux Aigues, dit madame Soudry.

– Oui, répondit l’ex-bénédictin. Savez-vous que je trouve notre compère de La-Ville-aux-Fayes plus fort que nous ? J’ai dans l’idée que Gaubertin veut les Aigues à lui seul, et qu’il nous mettra dedans, répondit Rigou, qui, pendant le chemin, avait frappé avec le bâton de la prudence aux endroits obscurs, qui, chez Gaubertin, sonnaient le creux.

– Mais les Aigues ne seront à personne de nous trois, il faut les démolir de fond en comble, répondit Soudry.

– D’autant plus que je ne serais pas étonné qu’il s’y trouvât de l’or caché, dit finement Rigou.

– Bah !

– Oui, durant les guerres d’autrefois, les seigneurs, souvent assiégés, surpris, enterraient leurs écus pour pouvoir les retrouver, et vous savez que le marquis de Soulanges-Hautemer, en qui la branche cadette a fini, a été l’une des victimes de la conspiration Biron. La comtesse de Moret a eu la terre par confiscation…

– Ce que c’est que de savoir l’histoire de France, dit le gendarme. Vous avez raison, il est temps de convenir de nos faits avec Gaubertin.

– Et, s’il biaise, dit Rigou, nous verrons à le fumer.

– Il est maintenant assez riche, dit Lupin, pour être honnête homme.

 – Je répondrais de lui comme de moi, répondit madame Soudry, c’est le plus honnête homme du royaume.

– Nous croyons à son honnêteté, reprit Rigou ; mais il ne faut rien négliger entre amis… À propos, je soupçonne quelqu’un à Soulanges de vouloir se mettre en travers…

 – Et qui ? demanda Soudry.

– Plissoud, répondit Rigou.

– Plissoud ! reprit Soudry, la pauvre rosse ! Brunet le tient par la longe, et sa femme par la mangeoire ; demandez à Lupin ?

– Que peut-il faire ? dit Lupin.

– Il veut, reprit Rigou, éclairer le Montcornet, avoir sa protection et se faire placer…

– Ça ne lui rapportera jamais autant que sa femme à Soulanges, dit madame Soudry.

– Il dit tout à sa femme, quand il est gris, fit observer Lupin ; nous le saurions à temps.

– La belle madame Plissoud n’a pas de secrets pour vous, lui répondit Rigou ; allons, nous pouvons être tranquilles.

– Elle est d’ailleurs aussi bête qu’elle est belle, reprit madame Soudry. Je ne changerais pas avec elle, car si j’étais homme, j’aimerais mieux une femme laide et spirituelle, qu’une belle qui ne sait pas dire deux.

– Ah ! répondit le notaire en se mordant les lèvres, elle sait faire dire trois.

– Fat ! s’écria Rigou en se dirigeant vers la porte.

– Eh ! bien, dit Soudry en reconduisant son compère, à demain, de bonne heure.

– Je viendrai vous prendre… Ah çà ! Lupin, dit-il au notaire qui sortit avec lui pour aller faire seller son cheval, tâchez que madame Sarcus sache tout ce que notre Tapissier fera contre nous à la Préfecture…

– Si elle ne peut pas le savoir, qui le saura ?… répondit Lupin.

– Pardon, dit Rigou qui sourit avec finesse en regardant Lupin, je vois là tant de niais, que j’oubliais qu’il s’y trouve un homme d’esprit.

– Le fait est, que je ne sais pas comment je ne m’y suis pas encore rouillé, répondit naïvement Lupin.

– Est-il vrai que Soudry ait pris une femme de chambre…

– Mais, oui ! répondit Lupin ; depuis huit jours, monsieur le maire a voulu faire ressortir le mérite de sa femme, en la comparant à une petite bourguignotte de l’âge d’un vieux bœuf, et nous ne devinons pas encore comment il s’arrange avec madame Soudry, car il a l’audace de se coucher de très-bonne heure…

– Je verrai cela demain, dit le Sardanapale villageois en essayant de sourire.

Les deux profonds politiques se donnèrent une poignée de main en se quittant.

Rigou, qui ne voulait pas se trouver à la nuit sur le chemin, car, malgré sa popularité récente, il était toujours prudent, dit à son cheval :  – Allez, citoyen ! Une plaisanterie que cet enfant de 1793 décochait toujours contre la révolution. Les révolutions populaires n’ont pas d’ennemis plus cruels que ceux qu’elles ont élevés.

– Il ne fait pas de longues visites, le père Rigou, dit Gourdon le greffier à madame Soudry.

– Il les fait bonnes, s’il les fait courtes, répondit-elle.

– Comme sa vie, répondit le médecin ; il abuse de tout, cet homme-là.

– Tant mieux, répliqua Soudry, mon fils jouira plus tôt du bien…

– Il vous a donné des nouvelles des Aigues ? demanda le curé.

– Oui, mon cher abbé, dit madame Soudry. Ces gens-là sont le fléau de ce pays-ci. Je ne comprends pas que madame de Montcornet, qui cependant est une femme comme il faut, n’entende pas mieux ses intérêts.

– Ils ont cependant un modèle sous les yeux, répliqua le curé.

– Qui donc ? demanda madame Soudry en minaudant.

– Les Soulanges…

– Ah ! oui, répondit la reine après une pause.

– Tant pire ! me voilà ! cria madame Vermut en entrant, et sans mon réactif, car Vermut est trop inactif à mon égard, pour que je l’appelle un actif quelconque.

– Que diable fait donc ce sacré père Rigou, dit alors Soudry à Guerbet en voyant la carriole arrêtée à la porte de Tivoli. C’est un de ces chats-tigres dont tous les pas ont un but.

– Sacré lui va ! répondit le gros petit percepteur.

– Il entre au café de la Paix !… dit Gourdon le médecin.

– Soyez paisibles, reprit Gourdon le greffier, il s’y donne des bénédictions à poings fermés, car on entend japper d’ici.

– Ce café-là, reprit le curé, c’est comme le temple de Janus ; il s’appelait le café de la Guerre du temps de l’Empire, et on y vivait dans un calme parfait ; les plus honorables bourgeois s’y réunissaient pour causer amicalement…

– Il appelle cela causer ! dit le juge de paix. Tudieu ! quelles conversations que celles dont il reste des petits Bourniers.

– Mais depuis qu’en l’honneur des Bourbons, on l’a nommé le café de la Paix, on s’y bat tous les jours… dit l’abbé Taupin en achevant sa phrase que le juge de paix avait pris la liberté d’interrompre.

Il en était de cette idée du curé comme des citations de La Bilboquéide, elle revenait souvent.

– Cela veut dire, répondit le père Guerbet, que la Bourgogne sera toujours le pays des coups de poing.

– Ce n’est pas si mal, dit le curé, ce que vous dites là ! c’est presque l’histoire de notre pays.

 – Je ne sais pas l’histoire de France, s’écria Soudry, mais avant de l’apprendre je voudrais bien savoir pourquoi mon compère entre avec Socquard dans le café ?

– Oh ! reprit le curé, s’il y entre et s’y arrête, vous pouvez être certain que ce n’est pas pour des actes de charité.

– C’est un homme qui me donne la chair de poule quand je le vois, dit madame Vermut.

– Il est tellement à craindre, reprit le médecin, que s’il m’en voulait, je ne serais pas encore rassuré par sa mort ; il est homme à se relever de son cercueil pour vous jouer quelque mauvais tour.

– Si quelqu’un peut nous envoyer le Tapissier ici, le 15 août, et le prendre dans quelque traquenard, c’est Rigou, dit le maire à l’oreille de sa femme.

– Surtout, répondit-elle à haute voix, si Gaubertin et toi, mon cœur, vous vous en mêlez…

– Tiens, quand je le disais ! s’écria monsieur Guerbet en poussant le coude à monsieur Sarcus, il a trouvé quelque jolie fille chez Socquard, et il la fait monter dans sa voiture…

– En attendant que… répondit le greffier.

 – En voilà un de dit sans malice, s’écria monsieur Guerbet en interrompant le poëte.

– Vous êtes dans l’erreur, messieurs, dit madame Soudry, le père Rigou ne pense qu’à nos intérêts, car, si je ne me trompe, cette fille est une fille à Tonsard.

– C’est le pharmacien qui s’approvisionne de vipères, s’écria le père Guerbet.

– On dirait, répondit monsieur Gourdon le médecin, que vous avez vu venir monsieur Vermut notre pharmacien, à la manière dont vous parlez.

Et il montra le petit apothicaire de Soulanges qui traversait la place.

– Le pauvre bonhomme ! dit le greffier, soupçonné de faire souvent de l’esprit avec madame Vermut ; voyez quelle dégaine il a ?… et on le croit savant.

– Sans lui, répondit le juge de paix, on serait bien embarrassé pour les autopsies ; il a si bien retrouvé le poison dans le corps de ce pauvre Pigeron, que les chimistes de Paris ont dit à la cour d’assises, à Auxerre, qu’ils n’auraient pas mieux fait…

– Il n’a rien retrouvé du tout, répondit Soudry ; mais, comme dit le président Gendrin, il faut qu’on croie que les poisons se retrouvent toujours…

– Madame Pigeron a bien fait de quitter Auxerre, dit madame Vermut. C’est un petit esprit et une grande scélérate, que cette femme-là, reprit-elle. Est-ce qu’on doit recourir à des drogues pour annuler un mari. Je voudrais bien qu’un homme trouvât à redire à ma conduite. Voyez madame de Montcornet ; elle se promène dans ses chalets, dans ses Chartreuses avec ce Parisien qu’elle a fait venir de Paris à ses frais, et qu’elle dorelote sous les yeux du général.

– À ses frais ? s’écria madame Soudry, est-ce sûr ? Si nous pouvions en avoir une preuve, quel joli sujet pour une lettre anonyme au général…

– Le général, reprit madame Vermut… Mais vous ne l’empêcherez de rien, le Tapissier fait son état.

– Quel état, ma belle ? demanda madame Soudry.

– Eh ! bien, il fournit le coucher.

– Si le pauvre petit père Pigeron, au lieu  de tracasser sa femme, avait eu cette sagesse, il vivrait encore !… dit le greffier.

– En voilà de la morale ! répliqua le curé.

Sur cette double épigramme, on proposa de faire la partie de boston. Et voilà pourtant la vie comme elle est à tous les étages de la société ! Changez les termes, il ne se dit rien de moins, rien de plus dans les salons les plus dorés de Paris.

Il était environ sept heures, quand Rigou passa devant le café de la Paix. Le soleil couchant, qui prenait en écharpe la jolie ville, y répandait alors ses belles teintes rouges, et le clair miroir des eaux du lac formait une opposition avec le tumulte des vitres flamboyantes d’où naissaient les couleurs les plus improbables.

Devenu pensif, le profond politique tout à ses trames laissait aller son cheval si lentement, qu’en longeant le café de la Paix, il put entendre son nom jeté à travers une de ces disputes qui, selon l’observation du curé Taupin, faisaient de cet établissement la plus violente antinomie.

Pour l’intelligence de cette scène, il est nécessaire d’expliquer la topographie de ce pays de Cocagne bordé par le café sur la place, et terminé sur le chemin cantonal par le fameux Tivoli, que les meneurs destinaient à servir de théâtre à l’une des scènes de la conspiration ourdie depuis cinq ans contre le général Montcornet.

Par sa situation à l’angle de la place et du chemin, le rez-de-chaussée de cette maison, bâtie dans le genre de celle de Rigou, a trois fenêtres sur le chemin, et sur la place deux fenêtres entre lesquelles se trouve la porte vitrée, par où l’on y entre. Le Café de la Paix a de plus une porte bâtarde, ouvrant sur une allée qui le sépare de la maison voisine, celle du mercier de Soulanges, et par où l’on va dans une cour intérieure.

Cette maison, entièrement peinte en jaune d’or, excepté les volets qui sont en vert, est une des rares maisons de cette petite ville qui ont deux étages et des mansardes. Voici pourquoi.

Avant l’étonnante prospérité de La-Ville-aux-Fayes, le premier étage de cette maison, qui contient quatre chambres pourvues chacune  d’un lit et du maigre mobilier nécessaire à justifier le mot garni, se louait aux gens obligés de venir à Soulanges par la juridiction du Baillage, ou aux visiteurs qu’on ne logeait pas au château ; mais, depuis vingt-cinq ans, ces chambres garnies n’avaient plus pour locataires que des saltimbanques, des marchands forains, des vendeurs de remèdes ou d’images, des comédiens ambulants ou des commis voyageurs. Au moment de la fête de Soulanges, ces chambres se louaient à raison de quatre francs par jour. Les quatre chambres de Socquard lui rapportaient une centaine d’écus, sans compter le produit de la consommation extraordinaire que ses locataires faisaient alors dans son café.

La façade du côté de la place était ornée de peintures spéciales. Dans le tableau qui séparait chaque croisée de la porte, se voyaient des queues de billard amoureusement nouées par des rubans, et au dessus des nœuds s’élevaient des bols de punch fumant dans des coupes grecques. Ces mots Café de la Paix brillaient peints en jaune sur un champ vert à chaque extrémité duquel étaient des pyramides de billes tricolores. Les fenêtres peintes en vert avaient des petites vitres de verre commun.

Dix tuyas plantés à droite et à gauche dans des caisses, et qu’on devrait nommer des arbres à cafés, offraient leur végétation aussi maladive que prétentieuse. Les bannes par lesquelles les marchands de Paris et de quelques cités opulentes protégent leurs boutiques contre les ardeurs du soleil, sont un luxe inconnu dans Soulanges. Les fioles exposées sur des planches derrière les vitrages méritaient d’autant plus leur nom, que la benoîte liqueur subissait là des cuissons périodiques. En concentrant ses rayons par les bosses lenticulaires des vitres, le soleil faisait bouillonner les bouteilles de Madère, les sirops, les vins de liqueur, les bocaux de prunes et de cerises à l’eau-de-vie mis en étalage, car la chaleur était si grande qu’elle forçait Aglaé, son père et leur garçon, à se tenir sur deux banquettes placées de chaque côté de la porte et mal abritées par les pauvres arbustes que mademoiselle arrosait avec de l’eau presque chaude. Par certains jours, on les voyait tous trois étalés  là comme des animaux domestiques et dormant.

En 1804, époque de la vogue de Paul et Virginie, l’intérieur fut tendu d’un papier verni représentant les principales scènes de ce roman. On y voyait des nègres récoltant le café, qui se trouvait au moins quelque part dans cet établissement, où l’on ne buvait pas trente tasses de café par mois. Les denrées coloniales étaient si peu dans les habitudes soulangeoises, qu’un étranger qui serait venu demander une tasse de chocolat aurait mis le père Socquard dans un étrange embarras ; néanmoins, il aurait obtenu la nauséabonde bouillie brune que produisent ces tablettes où il entre plus de farine, d’amandes pilées et de cassonade que de sucre et de cacao, vendues à deux sous par les épiciers de village, et fabriquées dans le but évident de ruiner le commerce de cette boisson espagnole.

Quant au café, le père Socquard le faisait tout uniment bouillir dans un vase connu de tous les ménages sous le nom de grand pot brun, il laissait tomber au fond la poudre mêlée de chicorée, et il servait la décoction avec un sang-froid digne d’un garçon de café de Paris, dans une tasse de porcelaine qui jetée par terre ne se serait pas fêlée.

En ce moment, le saint respect que causait le sucre, sous l’Empereur, ne s’était pas encore dissipé dans la ville de Soulanges, et mademoiselle Socquard apportait bravement quatre morceaux de sucre gros comme des noisettes au marchand forain qui s’avisait de demander ce breuvage littéraire.

La décoration, relevée de glaces à cadres dorés et de patères pour accrocher les chapeaux, n’avait pas été changée depuis l’époque où tout Soulanges vint admirer cette tenture prestigieuse et un comptoir peint en bois d’acajou, à dessus de marbre Sainte-Anne, sur lequel brillaient des vases en plaqué, des lampes à double courant d’air, qui furent, dit-on, données par Gaubertin à la belle madame Socquard. C’est assez indiquer une couche gluante qui ternissait tout, et qui ne peut se comparer qu’à celle dont sont couverts les vieux tableaux oubliés dans les greniers.

Les tables peintes en marbre, les tabourets en velours d’Utrecht rouge, le quinquet à  globe plein d’huile alimentant deux becs et attaché par une chaîne au plafond et enjolivé de cristaux commencèrent la célébrité du Café de la Guerre. Là, de 1802 à 1814, tous les bourgeois de Soulanges allaient jouer aux dominos et au brelan, en buvant des petits verres de liqueur, du vin cuit ; en y prenant des fruits à l’eau-de-vie, des biscuits ; car la cherté des denrées coloniales avait banni le café, le chocolat et le sucre. Le punch était la grande friandise, ainsi que les bavaroises. Ces préparations se faisaient avec une matière sucrée, sirupeuse, semblable à la mélasse, dont le nom s’est perdu, mais qui fit alors la fortune de l’inventeur.

Ces détails succincts sur le Café de la Paix rappelleront ses analogues à la mémoire des voyageurs ; et ceux qui n’ont jamais quitté leur plafond entreverront le plafond noirci par la fumée, les glaces ternies par des milliards de points bruns qui prouvaient en quelle indépendance vivait la classe des diptères.

La belle madame Socquard, dont les galanteries surpassèrent celles de la Tonsard, avait trôné là, vêtue à la dernière mode ; elle affectionna le turban des sultanes. La sultane a joui, sous l’Empereur, de la vogue qu’obtient l’ange aujourd’hui. Toute la vallée venait jadis y prendre modèle sur les turbans, les chapeaux à visière, les bonnets en fourrures chinoises de la belle cafetière, au luxe de laquelle contribuaient les gros bonnets de Soulanges. Tout en portant sa ceinture au plexus solaire, comme l’ont portée nos mères si fières de leurs grâces impériales, Junie (elle s’appelait Junie !) fit la maison Socquard ; son mari lui devait la propriété d’un clos de vignes, de cette maison et du Tivoli. Le père de monsieur Lupin avait fait, disait-on, des folies pour la belle Junie Socquard. Gaubertin, qui la lui avait enlevée, lui devait certainement le petit Bournier.

Ces détails et la science secrète avec laquelle Socquard fabriquait le vin cuit expliqueraient déjà pourquoi son nom et le Café de la Paix étaient devenus populaires ; mais bien d’autres raisons augmentaient cette renommée. On ne trouvait que du vin chez Tonsard et dans les autres cabarets de la vallée ; tandis que depuis Couches jusqu’à La-Ville-aux-Fayes, dans une circonférence de six lieues, le  café de Socquard était le seul où l’on pût jouer au billard et boire ce punch que préparait admirablement le bourgeois du lieu. Là seulement se voyaient en étalage des liqueurs fines, des fruits à l’eau-de-vie. Ce nom retentissait donc dans la vallée presque tous les jours, accompagné des idées de volupté superfine que rêvent des gens dont l’estomac est plus sensible que le cœur. À ces causes se joignait encore le privilége d’être partie intégrante de la fête de Soulanges. Dans l’ordre immédiatement supérieur, le Café de la Paix était enfin, pour la ville, ce que le cabaret du Grand-I-Vert était pour la campagne, un entrepôt de venin ; il servait de transit aux commérages entre La-Ville-aux-Fayes et la vallée. Le Grand-I-Vert fournissait le lait et la crème au Café de la Paix, et les deux filles à Tonsard étaient en rapports journaliers avec cet établissement.

Pour Socquard, la place de Soulanges était un appendice de son café. L’Alcide allait de porte en porte causant avec chacun, n’ayant en été qu’un pantalon pour tout vêtement et un gilet à peine boutonné, selon l’usage des cafetiers des petites villes. Il était averti par les gens avec lesquels il causait, s’il entrait quelqu’un dans son établissement, où il se rendait pesamment.

Ces détails doivent convaincre les Parisiens qui n’ont jamais quitté leur quartier de la difficulté, disons mieux, de l’impossibilité de cacher la moindre chose dans la vallée de l’Avonne, depuis Couches jusqu’à La-Ville-aux-Fayes. L’espace n’existe pas dans les campagnes, il s’y trouve de place en place des cabarets du Grand-I-Vert, des Cafés de la Paix, qui font l’office d’échos, et où les actes les plus indifférents accomplis dans le plus grand secret sont répercutés par une sorte de magie.

Après avoir arrêté son cheval, Rigou descendit de sa carriole et attacha la bride à l’un des poteaux de la porte de Tivoli. Puis, il trouva le plus naturel des prétextes pour écouter la discussion sans en avoir l’air, en se plaçant entre deux fenêtres par l’une desquelles il pouvait, en avançant la tête, voir les personnes, étudier les gestes, tout en saisissant les grosses paroles qui retentissaient aux vitres et que le calme extérieur permettait d’entendre.

 – Et si je disais au père Rigou que ton frère Nicolas en veut à la Péchina, s’écriait une voix aigre, qu’il la guette à toute heure, et qu’elle passera dessous le nez à votre seigneur, il saurait bien vous tripoter les entrailles, à tous tant que vous êtes, tas de gueux du Grand-I-Vert.

– Si tu nous faisais une pareille farce, Aglaé, répondit la voix glapissante de Marie Tonsard, tu ne conterais celle que je te ferais qu’aux vers de ton cercueil !… Ne te mêle pas plus des affaires de Nicolas que des miennes avec Bonnébault.

Marie, stimulée par sa grand’mère, avait, comme on le voit, suivi Bonnébault ; en l’épiant, elle l’avait vu, par la fenêtre où stationnait en ce moment Rigou, déployant ses grâces et disant des flatteries assez agréables à mademoiselle Socquard, pour qu’elle se crût obligée de lui sourire. Ce sourire avait déterminé la scène au milieu de laquelle éclata cette révélation assez précieuse pour Rigou.

– Eh ! bien, père Rigou, vous dégradez mes propriétés ?… dit Socquard en frappant sur l’épaule de l’usurier.

Le cafetier, venu d’une grange située au bout de son jardin et d’où l’on retirait plusieurs jeux publics, tels que machines à se peser, chevaux à courir la bague, balançoires périlleuses, etc., pour les monter  aux places qu’ils occupaient dans son Tivoli, avait marché sans faire de bruit, car il portait ces pantoufles en cuir jaune dont le bas prix en fait vendre des quantités considérables en province.

– Si vous aviez des citrons frais, je me ferais une limonade, répondit Rigou, la soirée est chaude.

– Mais qui piaille ainsi ? dit Socquard en regardant par la fenêtre et voyant sa fille aux prises avec Marie.

– On se dispute Bonnébault, répliqua Rigou d’un air sardonique.

Le courroux du père fut alors comprimé chez Socquard par l’intérêt du cafetier. Le cafetier jugea prudent d’écouter du dehors comme faisait Rigou ; tandis que le père voulait entrer et déclarer que Bonnébault, plein de qualités estimables aux yeux d’un cafetier, n’en avait aucune de bonne comme gendre d’un des notables de Soulanges. Et cependant le père Socquard recevait peu de propositions de mariage. À vingt-deux ans, sa fille faisait comme largeur, épaisseur et poids, concurrence à madame Vermichel, dont l’agilité paraissait un phénomène. L’habitude de tenir un comptoir augmentait encore la tendance à l’embonpoint qu’Aglaé devait au sang paternel.

– Quel diable ces filles ont-elles au corps ? demanda le père Socquard à Rigou.

– Ah ! répondit l’ancien bénédictin, c’est de tous les diables celui que l’Église a saisi le plus souvent.

Socquard, pour toute réponse, se mit à examiner sur les tableaux qui séparent les fenêtres les queues de billard dont la réunion s’expliquait difficilement à cause des places où manquait le mortier écaillé par la main du temps.

En ce moment, Bonnébault sortit du billard, une queue à la main, et en frappa rudement Marie, en lui disant : – Tu m’as fait manquer de touche ; mais je ne te manquerai point, et je continuerai tant que tu n’auras pas mis une sourdine à ta grelotte.

Socquard et Rigou, qui jugèrent à propos d’intervenir, entrèrent au café par la place, et firent lever une si grande quantité de mouches que le jour en fut obscurci. Le bruit fut semblable à celui des lointains exercices de l’école des tambours. Après leur premier saisissement, ces grosses mouches à ventre bleuâtre, accompagnées de petites mouches assassines et de quelques mouches à chevaux, revinrent reprendre leurs places au vitrage, où sur trois rangs de planches dont la peinture avait disparu sous leurs points noirs, se voyaient des bouteilles visqueuses, rangées comme des soldats.

Marie pleurait. Être battue devant sa rivale par l’homme aimé est une de ces humiliations qu’aucune femme ne supporte, à quelque degré qu’elle soit de l’échelle sociale, et plus bas elle est, plus violente est  l’expression de sa haine ; aussi la fille à Tonsard ne vit-elle ni Rigou ni Socquard ; elle tomba sur un tabouret, dans un morne et farouche silence, que l’ancien religieux épia.

– Cherche un citron frais, Aglaé, dit le père Socquard, et rince toi-même un verre à patte.

– Vous avez sagement fait de renvoyer votre fille, dit tout bas Rigou à Socquard, elle allait être blessée à mort peut-être.

 Et il montra d’un coup d’œil la main par laquelle Marie tenait un tabouret qu’elle avait empoigné pour le jeter à la tête d’Aglaé, qu’elle visait.

– Allons, Marie, dit le père Socquard en se plaçant devant elle, on ne vient pas ici pour prendre des tabourets… ; et si tu cassais mes glaces, ce n’est pas avec le lait de tes vaches que tu me les paierais…

– Père Socquard, votre fille est une vermine, et je la vaux bien, entendez-vous ? Si vous ne voulez pas de Bonnébault pour gendre, il est temps que vous lui disiez d’aller jouer ailleurs que chez vous au billard !… qu’il y perd des cent sous à tout moment…

Au début de ce flux de paroles criées plutôt que dites, Socquard prit Marie par la taille et la jeta dehors, malgré ses cris. Il était temps pour elle, Bonnébault sortait de nouveau du billard, l’œil en feu.

– Ça ne finira pas comme ça ! s’écria Marie Tonsard.

– Tire-nous ta révérence, dit Bonnébault que Viollet tenait à bras-le-corps pour l’empêcher de se livrer à quelque brutalité, ou jamais je ne te parle ni ne te regarde.

– Toi, dit Marie en jetant à Bonnébault un regard plein de reproches, rends-moi mon argent, et je te laisse à mademoiselle Socquard, si elle est assez riche pour te garder…

 Là-dessus, Marie, effrayée de voir Socquard à peine maître de Bonnébault, qui fit un bond de tigre, se sauva sur la route.

Rigou fit monter Marie dans sa carriole, afin de la soustraire à la colère de Bonnébault dont la voix retentissait jusqu’à l’hôtel Soudry ; puis, après avoir ainsi caché Marie, il revint boire sa limonade en examinant le groupe formé par Plissoud, par Amaury, par Viollet et par le garçon de café, qui tâchaient de calmer Bonnébault.

– Allons, c’est à vous à jouer, Hussard, dit Amaury, petit jeune homme blond à l’œil trouble.

– D’ailleurs, elle a filé, dit Viollet.

Si quelqu’un a jamais exprimé la surprise, ce fut Plissoud, au moment où il aperçut l’usurier de Blangy assis à l’une des tables et plus occupé de lui, Plissoud, que de la dispute des deux filles. Malgré lui, l’huissier laissa voir sur son visage l’espèce d’étonnement que cause la rencontre d’un homme à qui l’on en veut, ou contre qui l’on complote, et il rentra soudain dans le billard.

– Adieu père Socquard, dit l’usurier.

– Je vais vous amener votre voiture, reprit le limonadier, donnez-vous le temps.

– Comment faire pour savoir ce que ces gens-là se disent en jouant la poule, se demandait à lui-même Rigou qui vit dans la glace la figure du garçon.

Ce garçon était un homme à deux fins, il faisait les vignes de Socquard, il balayait le café, le billard, il tenait le jardin propre et arrosait le Tivoli, le tout pour vingt écus par an. Il était toujours sans veste, hormis les grandes occasions, et il avait pour tout costume un pantalon de toile bleue, de gros souliers, un gilet de velours rayé devant lequel il portait un tablier de toile de ménage quand il était de service au billard ou dans le Café. Ce tablier à cordons était l’insigne de ses fonctions. Ce gars avait été loué par le limonadier à la dernière foire, car dans cette vallée comme dans toute la Bourgogne, les gens se prennent sur la place pour l’année, absolument comme on y achète des chevaux.

– Comment te nomme-t-on ? lui dit Rigou.

– Michel, pour vous servir, répondit le garçon.

 – Ne vois-tu pas ici quelquefois le père Fourchon ?

– Deux ou trois fois par semaine, avec monsieur Vermichel, qui me donne quelques sous pour l’avertir quand sa femme déboule sur eux…

– C’est un brave homme le père Fourchon, et instruit, dit Rigou, qui paya sa limonade et quitta ce café nauséabond en voyant sa carriole que le père Socquard avait amenée devant le café.

En montant dans sa voiture, le père Rigou aperçut le pharmacien, et il le héla par un : – Ohé, monsieur Vermut ! En reconnaissant le richard, Vermut hâta le pas, Rigou le rejoignit et lui dit à l’oreille : – Croyez-vous qu’il y ait des réactifs qui puissent désorganiser le tissu de la peau jusqu’au point de produire un mal réel, comme un panaris au doigt ?…

– Si monsieur Gourdon veut s’en mêler, oui, répondit le petit savant.

 – Vermut ! pas un mot là-dessus, ou sinon nous serions brouillés ; mais parlez-en à monsieur Gourdon, et dites-lui de venir me voir après-demain ; je lui procurerai l’opération assez délicate de couper un index.

Puis l’ancien maire, laissant le petit pharmacien ébahi, monta dans sa carriole à côté de Marie Tonsard.

– Eh ! bien, petite vipère, lui dit-il en lui prenant le bras quand il eut attaché les guides de sa bête à un anneau sur le devant du tablier de cuir qui fermait sa carriole, et que le cheval eut pris son allure, tu crois donc que tu garderas Bonnébault en te livrant à des violences pareilles… Si tu étais sage, tu favoriserais son mariage avec cette grosse tonne de bêtise, et alors tu pourrais te venger.

Marie ne put s’empêcher de sourire en répondant : – Ah ! que vous êtes vicieux ! vous êtes bien notre maître à tous !

– Écoute, Marie, moi, j’aime les paysans ; mais il ne faut pas qu’un de vous se mette entre mes dents et une bouchée de gibier… Ton frère Nicolas, comme l’a dit Aglaé, poursuit la Péchina. Ce n’est pas bien, car je la protége, cette enfant, elle sera mon héritière pour trente mille francs, et je veux la bien marier. J’ai su que Nicolas, aidé par ta sœur Catherine, avait failli tuer cette pauvre petite, ce matin ; tu verras ce soir ton frère et ta sœur, dis-leur ceci : « Si vous laissez la Péchina tranquille, le père Rigou sauvera Nicolas de la conscription… »

– Vous êtes le diable en personne, s’écria Marie, on dit que vous avez signé un pacte avec lui… c’est-il possible ?

– Oui, dit gravement Rigou.

– On nous le disait aux veillées, mais je ne le croyais pas.

– Il m’a garanti qu’aucun attentat dirigé contre moi ne m’atteindrait, que je ne serais jamais volé, que je vivrais cent ans sans maladie, que je réussirais en tout, et que jusqu’à l’heure de ma mort je serais jeune comme un coq de deux ans…

– Ça se voit bien, dit Marie. Eh ! bien, il vous est diablement facile de sauver mon frère de la conscription…

– S’il le veut, car il faut qu’il y laisse un  doigt, voilà tout, reprit Rigou, je lui dirai comment !

– Tiens ! vous prenez le chemin du haut, dit Marie.

– À la nuit, je ne passe plus par ici, répondit l’ancien moine.

– À cause de la croix, dit naïvement Marie.

– C’est bien cela, rusée ! répondit le diabolique personnage.

Ils étaient arrivés à un endroit où la route cantonale est creusée à travers une faible élévation du terrain. Cette tranchée offre deux talus assez roides, comme on en voit tant sur les routes de France.

Au bout de cette gorge, d’une centaine de pas de longueur, les routes de Ronquerolles et de Cerneux forment un carrefour planté d’une croix. De l’un ou de l’autre talus, un homme peut ajuster un passant et le tuer presque à bout portant, avec d’autant plus de facilité que cette éminence étant couverte de vignes, un malfaiteur trouve toute facilité pour s’embusquer dans des buissons de ronces venus au hasard. On devine pourquoi l’usurier, toujours prudent, ne passait jamais par là de nuit ; la Thune tourne ce monticule appelé les Clos-de-la-Croix. Jamais place plus favorable ne s’est rencontrée pour une vengeance ou pour un assassinat, car le chemin de Ronquerolles va rejoindre le pont fait sur  l’Avonne, devant le pavillon du rendez-vous de chasse, et le chemin de Cerneux mène au delà de la route royale, en sorte qu’entre les quatre chemins des Aigues, de La-Ville-aux-Fayes, de Ronquerolles et de Cerneux, le meurtrier peut se choisir une retraite et laisser dans l’incertitude ceux qui se mettraient à sa poursuite.

– Je vais te laisser à l’entrée du village, dit Rigou quand il aperçut les premières maisons de Blangy.

– À cause d’Annette, vieux lâche ! s’écria Marie. La renverrez-vous bientôt, celle-là, v’là trois ans que vous l’avez !… Ce qui m’amuse, c’est que votre vieille se porte bien… le bon Dieu se venge…

Le prudent usurier avait contraint sa femme et Jean de se coucher et de se lever au jour, en leur prouvant que la maison ne serait jamais attaquée s’il veillait, lui, jusqu’à minuit, et s’il se levait tard. Non-seulement il avait ainsi conquis sa tranquillité de sept heures du soir jusqu’à cinq heures du matin, mais encore il avait habitué sa femme et Jean à respecter son sommeil et celui de l’Agar, dont la chambre était située derrière la sienne.

Aussi le lendemain matin, vers six heures et demie, madame Rigou, qui veillait elle-même aux soins de la basse-cour, conjointement avec Jean, vint-elle frapper timidement à la porte de la chambre de son mari.

– Bon ami, dit-elle, tu m’as recommandé de t’éveiller !

Le son de cette voix, l’attitude de la femme, son air craintif en obéissant à un ordre dont l’accomplissement pouvait être mal reçu, peignaient l’abnégation profonde dans laquelle vivait cette pauvre créature, et l’affection qu’elle portait à cet habile tyranneau.

– C’est bien ! cria Rigou.

– Faut-il éveiller Annette ? demanda-t-elle.

– Non, laissez-la dormir !… Elle a été sur pied toute la nuit ! dit-il sérieusement.

Cet homme était toujours sérieux, même quand il se permettait une plaisanterie. Annette avait en effet ouvert mystérieusement la porte à Sibilet, à Fourchon, à Catherine Tonsard, venus tous à des heures différentes, entre onze heures et une heure.

Dix minutes après, Rigou vêtu plus soigneusement qu’à l’ordinaire descendit, et dit à sa femme un : – Bonjour, ma vieille ! qui la rendit plus heureuse que si elle avait vu le général Montcornet à ses pieds.

– Jean, dit-il à l’ex-frère convers, ne quitte pas la maison, ne me laisse pas voler, tu y perdrais plus que moi !…

C’était en mélangeant les douceurs et les rebuffades, les espérances et les bourrades, que ce savant égoïste avait rendu ses trois esclaves aussi fidèles, aussi attachés que des chiens.

Rigou, toujours en prenant le chemin, dit du haut, pour éviter les Clos-de-la-Croix, arriva sur la place de Soulanges vers huit heures.

 Au moment où il attachait les guides au tourniquet le plus proche de la petite porte à trois marches, le volet s’ouvrit, Soudry montra sa figure marquée de petite vérole, que l’expression de deux petits yeux noirs rendait finaude.

– Commençons par casser une croûte, car nous ne déjeunerons pas à La-Ville-aux-Fayes avant une heure.

Il appela tout doucement une servante, jeune et jolie autant que celle de Rigou, qui descendit sans bruit, et à laquelle il dit de servir un morceau de jambon et du pain ; puis il alla chercher lui-même du vin à la cave.

Rigou contempla, pour la millième fois, cette salle à manger, planchéyée en chêne, plafonnée à moulures, garnie de belles armoires bien peintes, boisée à hauteur d’appui, ornée d’un beau poêle et d’un cartel magnifique, provenus de mademoiselle Laguerre. Le dos des chaises était en forme de lyre, les bois peints et vernis en blanc, le siége en maroquin vert, à clous dorés. La table d’acajou massif était couverte en toile cirée verte à grandes hachures foncées, et bordée d’un liseré vert. Le parquet en point de Hongrie, minutieusement frotté par Urbain, accusait le soin avec lequel les anciennes femmes de chambre se font servir.

– Bah ! ça coûte trop cher, se dit encore Rigou… l’on mange aussi bien dans ma salle qu’ici, et j’ai la rente de l’argent qu’il faudrait pour m’arranger avec cette splendeur inutile. Où donc est madame Soudry ? demanda-t-il au maire de Soulanges, qui parut armé d’une bouteille vénérable.

– Elle dort.

– Et vous ne troublez plus guère son sommeil, dit Rigou.

L’ex-gendarme cligna d’un air goguenard, et montra le jambon que Jeannette, sa jolie servante, apportait.

– Ça vous réveille, un joli morceau comme celui-là ? dit le maire ; c’est fait à la maison ! il est entamé d’hier…

– Mon compère, je ne vous connaissais pas celle-là ? Où l’avez-vous pêchée ? dit l’ancien bénédictin à l’oreille de Soudry.

– Elle est comme le jambon, répondit le gendarme en recommençant à cligner ; je l’ai depuis huit jours.

 Jeannette, encore en bonnet de nuit, en jupe courte, pieds nus dans des pantoufles, ayant passé ce corps de jupe fait comme une brassière, à la mode dans la classe paysanne, et sur lequel elle ajustait un foulard croisé qui ne cachait pas entièrement de jeunes et frais trésors ne paraissait pas moins appétissante que le jambon. Petite, rondelette, elle laissait voir ses bras nus pendants, marbrés de rouge, au bout desquels de grosses mains à fossettes, à doigts courts et bien façonnés du bout annonçaient une riche santé. C’était la vraie figure bourguignote, rougeaude, mais blanche aux tempes, au col, aux oreilles ; les cheveux châtains, le coin de l’œil retroussé vers le haut de l’oreille, les narines ouvertes, la bouche sensuelle, un peu de duvet le long des joues ; puis une expression vive, tempérée par une attitude modeste et menteuse qui faisait d’elle un modèle de servante friponne.

– En honneur, Jeannette ressemble au jambon, dit Rigou. Si je n’avais pas une Annette, je voudrais une Jeannette.

– L’une vaut l’autre, dit l’ex-gendarme, car votre Annette est douce, blonde, mignarde… – Comment va madame Rigou ?… dort-elle ?… reprit brusquement Soudry pour faire voir à Rigou qu’il comprenait la plaisanterie.

– Elle est éveillée avec notre coq, répondit Rigou, mais elle se couche comme les poules. Moi, je reste à lire le Constitutionnel. Le soir et le matin ma femme me laisse dormir, elle n’entrerait pas chez moi pour un monde…

– Ici, c’est tout le contraire, répondit Jeannette. Madame Soudry reste avec les bourgeois de la ville à jouer ; ils sont quelquefois quinze au salon ; Monsieur se couche à huit heures, et nous nous levons au jour…

– Ça vous paraît différent, dit Rigou, mais au fond c’est la même chose. Eh ! bien, ma belle enfant, venez chez moi, j’enverrai Annette ici, ce sera la même chose et ce sera différent…

– Vieux coquin, dit Soudry, tu la rends honteuse.

– Comment, gendarme, tu ne veux qu’un cheval dans ton écurie ?… Enfin chacun prend son bonheur où il le trouve.

Jeannette, sur l’ordre de son maître, alla lui préparer sa toilette.

 – Tu lui auras promis de l’épouser à la mort de ta femme ? demanda Rigou.

– À nos âges, répondit le gendarme, il ne nous reste plus que ce moyen-là !

– Avec des filles ambitieuses, ce serait une manière de devenir promptement veuf…, répliqua Rigou, surtout si madame Soudry parlait devant Jeannette de sa manière de savonner les escaliers.

Ce mot rendit les deux époux songeurs. Quand Jeannette vint annoncer que tout était prêt, Soudry lui dit un : – Viens m’aider ! qui fit sourire l’ancien bénédictin.

– Voilà encore une différence, dit-il, moi je te laisserais sans crainte avec Annette, mon compère.

Un quart d’heure après, Soudry, en grande tenue, monta dans le cabriolet d’osier, et les deux amis tournèrent le lac de Soulanges pour aller à La-Ville-aux-Fayes.

– Et ce château-là ?… dit Rigou, quand il atteignit à l’endroit d’où le château se voyait en profil.

Le vieux révolutionnaire mit à ce mot un accent où se révélait la haine que nourrissent les bourgeois campagnards contre les grands châteaux et les grandes terres.

– Mais, tant que je vivrai, j’espère bien le voir debout, répliqua l’ancien gendarme ; le comte de Soulanges a été mon général ; il m’a rendu service ; il m’a très-bien fait régler ma pension, et puis il laisse gérer sa terre à Lupin, dont le père y a fait sa fortune. Après Lupin, ce sera un autre, et tant qu’il y aura des Soulanges, on respectera cela !… Ces gens-là sont bons enfants, ils laissent à chacun sa récolte, et ils s’en trouvent bien…

– Bah ! le général a trois enfants qui, peut-être, à sa mort, ne s’accorderont pas. Un jour ou l’autre, le mari de sa fille et les fils liciteront et gagneront à vendre cette mine de plomb et de fer à des marchands de biens que nous saurons bien repincer.

Le château de Soulanges apparut de profil comme pour défier le moine défroqué.

– Ah ! oui, dans ces temps-là l’on bâtissait bien… s’écria Soudry. Mais monsieur le comte économise en ce moment ses revenus pour pouvoir faire de Soulanges le majorat de sa pairie !…

 – Compère, répondit Rigou, les majorats tomberont !…

Une fois le chapitre des intérêts épuisé, les deux bourgeois se mirent à causer des mérites respectifs de leurs chambrières, en patois un peu trop bourguignon pour être imprimé. Ce sujet inépuisable les mena si loin qu’ils aperçurent le chef-lieu d’Arrondissement où régnait Gaubertin, et qui peut-être excite assez la curiosité pour faire admettre par les gens les plus pressés une petite digression.

Le nom de La-Ville-aux-Fayes, quoique bizarre, s’explique facilement par la corruption de ce nom (en basse latinité, Villa in Fago, le manoir dans les bois). Ce nom dit assez que jadis une forêt couvrait le delta formé par l’Avonne, à son confluent dans la rivière qui se joint cinq lieues plus loin à l’Yonne. Un Franc bâtit sans doute une forteresse sur la colline qui là se détourne en allant mourir par des pentes douces dans la longue plaine où Leclercq le député avait acheté sa terre. En séparant par un grand et long fossé ce delta, le conquérant se fit une position formidable, une place essentiellement seigneuriale, commode pour percevoir des droits de péage sur les ponts nécessaires aux routes, et pour veiller aux droits de mouture frappés sur les moulins.

Telle est l’histoire des commencements de La-Ville-aux-Fayes. Partout où s’est établie une domination féodale ou religieuse, elle a engendré des intérêts, des habitants, et plus tard des villes, quand les localités se trouvaient en position d’attirer, de développer ou de fonder des industries. Le procédé trouvé par Jean Rouvet, pour flotter les bois, et qui exigeait des places favorables pour les intercepter, créa La-Ville-aux-Fayes, qui jusque-là, comparée à Soulanges, ne fut qu’un village. La-Ville-aux-Fayes devint l’entrepôt des bois qui, sur une étendue de douze lieues, bordent les deux rivières. Les travaux que demandent le repêchage, la reconnaissance des bûches perdues, la façon des trains que l’Yonne porte dans la Seine, produisirent un grand concours d’ouvriers. La population excita la consommation et fit naître le commerce. Ainsi, La-Ville-aux-Fayes, qui ne comptait pas six cents habitants à la fin du seizième siècle, en comptait deux mille en 1790, et Gaubertin l’avait portée à quatre  mille. Voici comment.

Quand l’Assemblée législative décréta la nouvelle circonscription du territoire, La-Ville-aux-Fayes, qui se trouva située à la distance où, géographiquement, il fallait une sous-préfecture, fut choisie préférablement à Soulanges pour chef-lieu d’arrondissement. La sous-préfecture entraîna le tribunal de première instance et tous les employés d’un chef-lieu d’arrondissement. L’augmentation de la population parisienne, en augmentant la valeur et la quantité voulue des bois de chauffage, augmenta nécessairement l’importance du commerce de La-Ville-aux-Fayes. Gaubertin avait assis sa nouvelle fortune sur cette nouvelle prévision, en devinant l’influence de la paix sur la population parisienne, qui, de 1815 à 1825, s’est accrue en effet de plus d’un tiers.

La configuration de La-Ville-aux-Fayes est indiquée par celle du terrain. Les deux lignes du promontoire étaient bordées par des ports. Le barrage pour arrêter les bois était au bas de la colline occupée par la forêt de Soulanges. Entre ce barrage et la ville, il y avait un faubourg. La basse ville, située dans la partie la plus large du delta, plongeait sur la nappe d’eau du lac d’Avonne.

Au dessus de la basse ville, cinq cents maisons à jardins, assises sur la hauteur défrichée depuis trois cents ans, entourent ce promontoire de trois côtés, en jouissant toutes des aspects multipliés que fournit la nappe diamantée du lac d’Avonne, encombrée par des trains en construction sur ses bords, par des piles de bois. Les eaux chargées de bois de la rivière et les jolies cascades de l’Avonne, qui, plus haute que la  rivière où elle se décharge, alimente les vannes des moulins et les écluses de quelques fabriques, forment un tableau très-animé, d’autant plus curieux qu’il est encadré par les masses vertes des forêts, et que la longue vallée des Aigues produit une magnifique opposition aux sombres repoussoirs qui dominent La-Ville-aux-Fayes.

En face de ce vaste rideau, la route royale qui passe l’eau sur un pont, à un quart de lieue de La-Ville-aux-Fayes, vient mordre au commencement d’une allée de peupliers où se trouve un petit faubourg groupé autour de la poste aux chevaux, attenant à une grande ferme.  La route cantonale fait également un détour pour gagner ce pont où elle rejoint le grand chemin.

Gaubertin s’était bâti une maison sur un terrain du delta, dans le dessein d’y faire une place qui rendrait la basse ville aussi belle que la ville haute. Ce fut la maison moderne en pierre, �� balcons en fonte, à persiennes, à fenêtres bien peintes, sans autre ornement qu’une grecque sous la corniche, un toit d’ardoises, un seul étage et des greniers, une belle cour, et derrière, un jardin à l’anglaise, baigné par les eaux d’Avonne. L’élégance de cette maison força la Sous-Préfecture, logée provisoirement dans un chenil, à venir en face dans un hôtel que le Département fut obligé de bâtir, sur les instances des députés Leclercq et Ronquerolles. La ville y bâtit aussi sa mairie. Le tribunal, également à loyer, eut un Palais de justice achevé récemment, en sorte que La-Ville-aux-Fayes dut au génie remuant de son maire une ligne de bâtiments modernes fort imposante. La gendarmerie se bâtissait une caserne pour achever le carré formé par la place.

Ces changements dont les habitants s’enorgueillissaient, étaient dus à l’influence de Gaubertin, qui depuis quelques jours avait reçu la croix de la Légion-d’Honneur à l’occasion de la prochaine fête du Roi. Dans une ville ainsi constituée, et de création moderne, il ne se trouvait ni aristocratie ni noblesse. Aussi les bourgeois de La-Ville-aux-Fayes, fiers de leur indépendance, épousaient-ils tous la querelle survenue entre les paysans et un comte de l’Empire qui prenait le parti de la Restauration. Pour eux, les oppresseurs étaient les opprimés. L’esprit de cette ville commerçante était si bien connu du gouvernement, que l’on avait mis pour sous-préfet un homme d’un esprit conciliant, l’élève de son oncle, un de ces gens habitués aux transactions, familiarisés avec les exigences de tous les gouvernements, et que les Puritains, qui font pis, appellent des gens corrompus.

L’intérieur de la maison de Gaubertin avait été décoré par les inventions assez plates du luxe moderne. C’était de riches papiers de tenture à bordures dorées, des lustres de bronze doré, des meubles en acajou, des lampes astrales, des tables rondes, de la porcelaine  blanche à filets d’or pour le dessert, des chaises à fond de maroquin rouge et des gravures à l’aquatinta dans la salle à manger, un meuble de casimir bleu dans le salon, tous détails froids et d’une excessive platitude, mais qui parurent être à La-Ville-aux-Fayes les derniers efforts d’un luxe sardanapalesque. Madame Gaubertin y jouait le rôle d’une élégante à grands effets, elle faisait de petites façons, elle minaudait à quarante-cinq ans en mairesse sûre de son fait, et qui avait sa cour.

La maison de Rigou, celle de Soudry et celle de Gaubertin ne sont-elles pas, pour qui connaît la France, la parfaite représentation du village, de la petite ville et de la sous-préfecture ?

Sans être ni un homme d’esprit ni un homme de talent, Gaubertin en avait l’apparence ; il devait la justesse de son coup d’œil et sa malice à une excessive âpreté pour le gain. Il ne voulait sa fortune ni pour sa femme, ni pour ses deux filles, ni pour son fils, ni pour lui-même, ni par esprit de famille, ni pour la considération que donne l’argent ; outre sa vengeance qui le faisait vivre, il aimait le jeu de l’argent comme Nucingen, qui manie toujours, dit-on, de l’or dans ses deux poches à la fois. Le train des affaires était la vie de cet homme ; et, quoiqu’il eût le ventre plein, il déployait l’activité d’un homme à ventre creux. Semblable aux valets de théâtre, les intrigues, les tours à jouer, les coups à organiser, les tromperies, les finasseries commerciales, les comptes à rendre, à recevoir, les scènes, les brouilles d’intérêt l’émoustillaient, lui maintenaient le sang en circulation, lui répandaient également la bile dans le corps. Et il allait, il venait à cheval, en voiture, par eau, dans les ventes aux adjudications, à Paris, toujours pensant à tout, tenant mille fils entre ses mains et ne les brouillant pas.

Vif, décidé dans ses mouvements comme dans ses idées, petit, court, ramassé, le nez fin, l’œil allumé, l’oreille dressée, il tenait du chien de chasse. Sa figure hâlée, brune et toute ronde, de laquelle se détachaient des oreilles brûlées, car il portait habituellement une casquette, était en harmonie avec ce caractère. Son nez était retroussé, ses lèvres serrées ne devaient jamais s’ouvrir pour une parole bienveillante. Ses favoris touffus formaient deux buissons noirs et luisants  sous deux pommettes violentes de couleur, et se perdaient dans sa cravate. Des cheveux frisottants, naturellement étagés comme ceux d’une perruque de vieux magistrat, blancs et noirs, tordus comme par la violence du feu qui chauffait son crâne brun, qui pétillait dans ses yeux gris enveloppés de rides circulaires, sans doute par l’habitude de toujours cligner en regardant à travers la campagne en plein soleil, complétaient bien sa physionomie. Sec, maigre, nerveux, il avait les mains velues, crochues, bossuées, des gens qui payent de leur personne. Cette allure plaisait aux gens avec lesquels il traitait, car il s’enveloppait d’une gaieté trompeuse ; il savait beaucoup parler sans rien dire de ce qu’il voulait taire ; il écrivait peu pour pouvoir nier ce qui lui était défavorable dans ce qu’il laissait échapper. Ses écritures étaient tenues par un caissier, un homme probe que les gens du caractère de Gaubertin savent toujours dénicher, et de qui, dans leur intérêt, ils font leur première dupe.

Quand le petit cabriolet d’osier de Rigou se montra vers les huit heures, dans l’avenue qui, depuis la poste, longe la rivière, Gaubertin, en casquette, en bottes, en veste, revenait déjà des ports ; il hâta le pas en devinant bien que Rigou ne se déplaçait que pour la grande affaire.

– Bonjour, père l’empoigneur, bonjour bonne panse pleine de fiel et de sagesse, dit-il en donnant tour à tour une petite tape sur le ventre des deux visiteurs, nous avons à parler d’affaires, et nous en parlerons le verre en main, nom d’un petit bonhomme, voilà la vraie manière.

– À ce métier-là vous devriez être gras, dit Rigou.

– Je me donne trop de mal ; je ne suis pas comme vous autres, confiné dans ma maison, acoquiné, là, comme de vieux roquentins… Ah ! vous faites bien, vous pouvez agir le dos au feu, le ventre à table, assis sur un fauteuil… la pratique vient vous trouver. Mais entrez donc, nom d’un petit bonhomme, la maison est bien à vous pour le temps que vous y resterez.

Un domestique à livrée bleue, bordée d’un liseré rouge, vint prendre le cheval par la bride et l’emmena dans la cour où se trouvaient les communs et les écuries.

– Hé bien ! mes petits loups, qu’y a-t-il de nouveau ?  dit-il en se frottant les mains, on a vu la gendarmerie de Soulanges se dirigeant au point du jour vers Couches, ils vont sans doute arrêter les condamnés pour délits forestiers… nom d’un petit bonhomme ! ça chauffe ! ça chauffe !… À cette heure, reprit-il en regardant à sa montre, les gars doivent être bien et dûment arrêtés.

– Probablement, dit Rigou.

– Eh ! bien, que dit-on dans les villages ? Qu’a-t-on résolu ?

– Mais qu’y a-t-il à résoudre ? demanda Rigou, nous ne sommes pour rien là-dedans, ajouta-t-il en regardant Soudry.

– Comment ! pour rien ? Et si l’on vend les Aigues par suite de nos combinaisons, qui gagnera à cela cinq ou six cent mille francs ? Est-ce moi tout seul ? Je n’ai pas les reins assez forts pour cracher deux millions, avec trois enfants à établir et une femme qui n’entend pas raison sur l’article dépense ; il me faut des associés. Le père l’empoigneur  n’a-t-il pas ses fonds prêts ? Il n’a pas une hypothèque qui ne soit à terme, et il ne prête plus que sur billets au jeu, dont je réponds. Je m’y mets pour huit cent mille francs, mon fils, le juge, deux cent mille ; nous comptons sur l’empoigneur pour deux cent mille ; pour combien voulez-vous y être, père la calotte ?

– Pour le reste, dit froidement Rigou.

– Tudieu ! je voudrais avoir la main où vous avez le cœur ! dit Gaubertin. Et que ferez-vous ?

– Mais je ferai comme vous ; dites votre plan.

– Mon plan à moi, reprit Gaubertin, est de prendre double pour vendre moitié à ceux qui en voudront dans Couches, Cerneux et Blangy. Le père Soudry aura ses pratiques à Soulanges, et vous, les vôtres ici. Ce n’est pas l’embarras ; mais comment nous entendrons-nous, entre nous ? comment partagerons-nous les grands lots ?…

– Mon Dieu ! rien n’est plus simple, dit Rigou. Chacun prendra ce qui lui conviendra le mieux. Moi d’abord je ne gênerai personne, je prendrai les bois avec mon gendre et le père Soudry ; ces bois sont assez dévastés pour ne pas vous tenter ; nous vous laisserons votre part dans le reste, ça vaut bien votre argent, ma foi !

– Nous signerez-vous ça ? dit Soudry.

– L’acte ne vaudrait rien, répondit Gaubertin. D’ailleurs, vous voyez que je joue franc jeu ; je me fie entièrement à Rigou, c’est lui qui sera l’acquéreur.

– Ça me suffit, dit Rigou.

– Je n’y mets qu’une condition, j’aurai le pavillon du Rendez-vous, ses dépendances et cinquante arpents autour ; je vous payerai les arpents. Je ferai du pavillon ma maison de campagne, elle sera près de mes bois. Madame Gaubertin, madame Isaure, comme elle veut qu’on la nomme, en fera sa villa, dit-elle.

– Je le veux bien, dit Rigou.

– Eh ! entre nous, reprit Gaubertin à voix basse, après avoir regardé de tous les côtés, et s’être bien assuré que personne ne pouvait l’entendre, les croyez-vous capables de faire quelque mauvais coup ?

– Comme quoi ? demanda Rigou qui ne voulait jamais rien comprendre à demi-mot.

– Mais si le plus enragé de la bande, une main adroite avec cela, faisait siffler une balle aux oreilles du comte… simplement pour le braver ?…

– Il est homme à courir sus et à l’empoigner.

– Alors Michaud…

– Michaud ne s’en vanterait pas, il politiquerait, espionnerait et finirait par découvrir l’homme et ceux qui l’ont armé.

 – Vous avez raison, reprit Gaubertin. Il faudra qu’ils se révoltent une trentaine ensemble, on en jettera quelques-uns aux galères… enfin on prendra les gueux dont nous voudrons nous défaire après nous en être servis. Vous avez là deux ou trois chenapans, comme les Tonsard et Bonnébault…

– Tonsard fera quelque drôle de coup, dit Soudry, je le connais… et nous le ferons encore chauffer par Vaudoyer et Courtecuisse.

– J’ai Courtecuisse, dit Rigou.

– Et moi je tiens Vaudoyer dans ma main.

– De la prudence, dit Rigou, avant tout de la prudence.

– Tiens, papa la calotte, croyez-vous donc par hasard qu’il y aurait du mal à causer sur les choses comme elles vont… Est-ce nous qui verbalisons, qui empoignons, qui fagotons, qui glanons ?… Si monsieur le comte s’y prend bien, s’il s’abonne avec un fermier-général pour l’exploitation des Aigues, dans ce cas, adieu paniers, vendanges sont faites, vous y perdrez peut-être plus que moi… Ce que nous disons, c’est entre nous, et pour nous, car je ne dirai certes pas un mot à Vaudoyer que je ne puisse répéter devant Dieu et les hommes… Mais il n’est pas défendu de prévoir les événements et d’en profiter quand ils arrivent… Les paysans de ce canton-là ont la tête bien près du bonnet ; les exigences du général, sa sévérité, les persécutions de Michaud et de ses inférieurs les ont poussés à bout ; aujourd’hui les affaires sont gâtées, et je parierais qu’il y aura eu du grabuge avec la gendarmerie… Là-dessus, allons déjeuner.

Madame Gaubertin vint retrouver ses convives au jardin. C’était une femme assez blanche, à longues boucles à l’anglaise tombant le long de ses joues, qui jouait le genre passionné-vertueux, qui feignait de ne jamais avoir connu l’amour, qui mettait tous les fonctionnaires sur la question platonique, et qui avait pour attentif le procureur du Roi, son patito, disait-elle. Elle donnait dans les bonnets à pompons, mais elle se coiffait volontiers en cheveux, et elle abusait du bleu et du rose tendre. Elle dansait, elle avait de petites manières jeunes à quarante-cinq ans ; mais elle avait de gros pieds et des mains affreuses. Elle voulait qu’on l’appelât Isaure, car elle avait, au milieu de ses travers et de ses ridicules, le bon goût de trouver ignoble le nom de Gaubertin ; elle avait les yeux pâles et les cheveux d’une couleur indécise, une espèce de nankin sale. Enfin elle était prise pour modèle par beaucoup de jeunes personnes qui assassinaient le ciel de leurs regards et faisaient les anges.

– Eh ! bien, messieurs, dit-elle en les saluant, j’ai d’étranges nouvelles à vous apprendre, la gendarmerie est revenue…

– A-t-elle fait des prisonniers ?

– Pas du tout ; le général d’avance avait demandé leur grâce… elle  est accordée en faveur de l’heureux anniversaire du retour du Roi parmi nous.

Les trois associés se regardèrent.

– Il est plus fin que je ne le croyais, ce gros cuirassier ! dit Gaubertin. Allons nous mettre à table, il faut se consoler, après tout, ce n’est pas une partie perdue, ce n’est qu’une partie remise ; ça vous regarde maintenant, Rigou…

Soudry et Rigou revinrent désappointés, n’ayant rien pu imaginer pour amener une catastrophe qui leur profitât, et se fiant, ainsi que le leur avait dit Gaubertin, au hasard. Comme quelques jacobins aux premiers jours de la Révolution, furieux, déroutés par la bonté de Louis XVI, et provoquant les rigueurs de la cour dans le but d’amener l’anarchie qui pour eux était la fortune et le pouvoir, les redoutables adversaires du comte de Montcornet mirent leur dernier espoir dans la rigueur que Michaud et ses gardes déploieraient contre de nouvelles dévastations ; Gaubertin leur promit son concours sans s’expliquer sur ses coopérateurs, car il ne voulait pas qu’on connût ses relations avec Sibilet. Rien n’égale la discrétion d’un homme de la trempe de Gaubertin, si ce n’est celle d’un ex-gendarme ou d’un prêtre défroqué. Ce complot ne pouvait être mené à bien, ou pour mieux dire à mal, que par trois hommes de ce genre, trempés par la haine et l’intérêt.

Les craintes de madame Michaud étaient un effet de la seconde vue que donne la passion vraie. Exclusivement occupée d’un seul être, l’âme finit par embrasser le monde moral qui l’entoure, elle y voit clair. Dans son amour, une femme éprouve les pressentiments qui l’agitent plus tard dans la maternité.

Pendant que la pauvre jeune femme se laissait aller à écouter ces voix confuses qui viennent à travers des espaces inconnus, il se passait en effet dans le cabaret du Grand-I-Vert une scène où l’existence de son mari était menacée.

Vers cinq heures du matin, les premiers levés dans la campagne avaient vu passer la gendarmerie de Soulanges, qui se dirigeait vers Couches. Cette nouvelle circula rapidement, et ceux que cette question intéressait, furent assez surpris d’apprendre, par ceux du haut pays, qu’un détachement de gendarmerie, commandé par le lieutenant de La-Ville-aux-Fayes, avait passé par la forêt des Aigues. Comme c’était un lundi, il y avait déjà des raisons pour que les ouvriers allassent au cabaret ; mais c’était la veille de l’anniversaire de la rentrée des Bourbons,  et quoique les habitués du repaire des Tonsard n’eussent pas besoin de cette auguste cause (comme on disait alors) pour justifier leur présence au Grand-I-Vert, ils ne laissaient pas de s’en prévaloir très haut dès qu’ils croyaient avoir aperçu l’ombre d’un fonctionnaire quelconque.

Il se trouva là Vaudoyer, Tonsard et sa famille, Godain qui en faisait en quelque sorte partie, et un vieil ouvrier vigneron nommé Laroche. Cet homme vivait au jour le jour, il était un des délinquants fournis par Blangy dans l’espèce de conscription que l’on avait inventée pour dégoûter le général de sa manie de procès-verbaux. Blangy avait donné trois autres hommes, douze femmes, huit filles et cinq garçons, dont les maris et les pères devaient répondre, et qui étaient dans une entière indigence ; mais aussi c’étaient les seuls qui ne possédassent rien. L’année 1823 avait enrichi les vignerons, et 1826 devait, par la grande quantité du vin, leur jeter encore beaucoup d’argent ; les travaux exécutés par le général avaient également répandu de l’argent dans les trois communes qui environnaient ses propriétés, et l’on avait eu de la peine à trouver à Blangy, à Couches et à Cerneux cent vingt prolétaires ; on n’y était parvenu qu’en prenant les vieilles femmes, les mères et les grand’mères de ceux qui possédaient quelque chose, mais qui n’avaient rien à elles comme la mère de Tonsard. Ce Laroche, le vieil ouvrier délinquant, ne valait absolument rien ; il n’avait pas, comme Tonsard, un sang chaud et vicieux, il était animé d’une haine sourde et froide, il travaillait en silence, il gardait un air farouche ; le travail lui était insupportable, et il ne pouvait vivre qu’en travaillant ; ses traits étaient durs, leur expression repoussante. Malgré ses soixante ans, il ne manquait pas de force, mais son dos avait faibli, il était voûté, il se voyait sans avenir, sans un bout de champ à lui, et il enviait ceux qui possédaient de la terre ; aussi dans la forêt des Aigues était-il sans pitié. Il y faisait avec plaisir des dévastations inutiles.

– Les laisserons-nous emmener ? disait Laroche. Après Couches, on viendra à Blangy ; je suis en récidive ; j’en ai pour trois mois de prison.

– Et que faire contre la gendarmerie, vieil ivrogne ? lui dit Vaudoyer.

– Tiens ! est-ce qu’avec nos faux nous ne couperons pas bien les jambes à leurs chevaux ? ils seront bientôt par terre, leurs fusils ne sont pas chargés, et quand ils se verront un contre dix, il faudra bien qu’ils déguerpissent. Si les trois villages se soulevaient et qu’on tuât deux ou trois gendarmes, guillotinerait-on tout le monde ? Faudrait bien plier comme au fond de la Bourgogne où, pour une affaire semblable, on a envoyé un régiment. Ah bah ! le régiment s’en est allé ; les pésans ont continué d’aller au bois où ils allaient depuis des années comme ici.

– Tuer pour tuer, dit Vaudoyer, il vaudrait mieux n’en tuer qu’un ;  mais là, sans danger, et de manière à dégoûter tous les Arminacs du pays.

– Lequel de ces brigands ? demanda Laroche.

– Michaud, dit Courtecuisse ; il a raison, Vaudoyer, il a grandement raison. Vous verrez que quand un garde aura été mis à l’ombre, on n’en trouvera pas facilement d’autres qui resteront au soleil à surveiller. Ils y sont le jour, mais c’est qu’ils y sont encore la nuit. C’est des démons, quoi ?…

– Partout où vous allez, dit la vieille Tonsard, qui avait soixante-dix-huit ans et qui montra sa figure de parchemin, percée de mille trous et de deux yeux verts, ornée de ses cheveux d’un blanc sale qui sortaient par mèches de dessous un mouchoir rouge, partout où vous allez vous les trouvez, et ils vous arrêtent ; ils regardent votre fagot, et s’il y avait une seule branche coupée, une seule baguette de méchant coudrier, ils prendraient le fagot et vous feraient le verbal ; ils l’ont bien dit. Ah ! les gueux ! il n’y a pas à les attraper, et s’ils se défient de vous, ils vous ont bientôt fait délier votre bois… Ils sont là trois chiens qui ne valent pas deux liards ; on les tuerait, ça ne ruinerait pas la France, allez.

– Le petit Vatel n’est pas encore si méchant ! dit madame Tonsard la belle-fille.

– Lui ! dit Laroche, il fait sa besogne comme les autres ; histoire de rire, c’est bon, il rit avec vous ; vous n’en êtes pas mieux avec lui pour cela ; c’est le plus malicieux des trois, c’est un sans-cœur pour le pauvre peuple comme monsieur Michaud.

– Il a une jolie femme tout de même, monsieur Michaud, dit Nicolas Tonsard…

– Elle est pleine, dit la vieille mère ; mais si ça continue, on fera un drôle de baptême à son petit quand elle vêlera.

– Oh ! tous ces Arminacs de Parisiens, dit Marie Tonsard, il est impossible de rire avec eux… et si cela arrivait, ils vous feraient un verbal sans plus se soucier de vous que s’ils n’avaient pas ri.

– Tu as donc essayé de les entortiller ? dit Courtecuisse.

– Pardi !

– Eh ! bien, dit Tonsard d’un air déterminé, c’est des hommes comme les autres, on peut en venir à bout.

– Ma foi, non, reprit Marie en continuant sa pensée, ils ne rient point ; je ne sais pas ce qu’on leur donne, car après tout, le crâne du pavillon, il est marié ; mais Vatel, Gaillard et Steingel ne le sont pas, ils n’ont personne dans le pays, il n’y a pas une femme qui voudrait d’eux…

– Nous allons voir comment les choses vont se passer à la moisson et à la vendange, dit Tonsard.

 – Ils n’empêcheront pas de glaner, dit la vieille.

– Mais je ne sais trop, répondit la bru Tonsard… leur Groison dit comme ça que monsieur le maire va publier un ban où il sera dit que personne ne pourra glaner sans un certificat d’indigence ; et qui est-ce qui le donnera ? Ce sera lui ! Il n’en donnera pas beaucoup. Il publiera aussi des défenses d’entrer dans les champs avant que la dernière gerbe ne soit dans la charrette !…

– Ah çà ! mais c’est donc la grêle que ce cuirassier ! cria Tonsard hors de lui.

– Je ne le sais que d’hier, répondit sa femme, que j’ai offert un petit verre à Groison pour en tirer quelque nouvelle.

– En voilà un d’heureux ! dit Vaudoyer, on lui a bâti une maison, on lui a donné une bonne femme, il a des rentes, il est mis comme un roi… Moi, j’ai été vingt ans garde-champêtre, je n’y ai gagné que des rhumes.

– Oui, il est heureux, dit Godain, et il a du bien…

– Nous restons là comme des imbéciles que nous sommes, s’écria Vaudoyer ; allons donc au moins voir comment ça se passe à Couches, ils ne sont pas plus endurants que nous autres.

– Allons, dit Laroche qui ne se tenait pas trop ferme sur ses jambes, si je n’en extermine pas un ou deux, je veux perdre mon nom.

– Toi, dit Tonsard, tu laisserais bien emmener toute la commune ; mais moi, si l’on touchait à la vieille, voilà mon fusil, il ne manquerait pas son coup.

– Eh ! bien, dit Laroche à Vaudoyer, si l’on emmène un des Couches, il y aura un gendarme par terre.

– Il l’a dit ! le père Laroche, s’écria Courtecuisse.

– Il l’a dit, reprit Vaudoyer, mais il ne l’a pas fait, et il ne le fera pas… À quoi ça te servirait-il si tu veux te faire rosser ?… Tuer pour tuer, il vaut mieux tuer Michaud…

Pendant cette scène, Catherine Tonsard était en sentinelle à la porte du cabaret, afin d’être en mesure de prévenir les buveurs de se taire s’il passait quelqu’un. Malgré leurs jambes avinées, ils s’élancèrent plutôt qu’ils ne sortirent du cabaret, et leur ardeur belliqueuse les dirigea vers Couches en suivant la route qui, pendant un quart de lieue, longeait les murs des Aigues.

Couches était un vrai village de Bourgogne, à une seule rue, dans laquelle passait le grand chemin. Les maisons étaient construites les unes en briques, les autres en pisé ; mais elles étaient d’un aspect misérable. En y arrivant par la route départementale de La-Ville-aux-Fayes, on prenait le village à revers, et il faisait alors assez d’effet. Entre la grande route et les bois de Ronquerolles, qui continuaient ceux  des Aigues et couronnaient les hauteurs, coulait une petite rivière, et plusieurs maisons assez bien groupées animaient le paysage. L’église et le presbytère formaient une fabrique séparée, et donnaient un point de vue à la grille du parc des Aigues qui venait jusque-là. Devant l’église se trouvait une place entourée d’arbres, où les conspirateurs du Grand-I-Vert aperçurent la gendarmerie, et ils doublèrent alors leurs pas précipités. En ce moment, trois hommes à cheval sortirent par la grille de Couches, et les paysans reconnurent le général et son domestique avec Michaud, le garde-général, qui s’élancèrent au galop vers la place, Tonsard et les siens y arrivèrent quelques minutes après eux. Les délinquants, hommes et femmes, n’avaient fait aucune résistance ; ils étaient tous entre les cinq gendarmes de Soulanges et les quinze autres venus de La-Ville-aux-Fayes. Tout le village était rassemblé là. Les enfants, les pères et les mères des prisonniers allaient et venaient et leur apportaient ce dont ils avaient besoin pour passer le temps de leur prison. C’était un coup d’œil assez curieux que celui de cette population campagnarde, exaspérée, mais à peu près silencieuse, comme si elle avait pris un parti. Les vieilles et les trois jeunes femmes étaient les seules qui parlassent. Les enfants, les petites filles étaient juchés sur des bois et des tas de pierres pour mieux voir.

– Ils ont bien pris leur temps, ces hussards de la guillotine, ils sont venus un jour de fête…

– Ah çà ! vous laissez donc emmener comme ça votre homme !… Qu’allez-vous donc devenir pendant trois mois, les meilleurs de l’année, où les journées sont bien payées…

– C’est eux qui sont les voleurs !… répondit la femme en regardant les gendarmes d’un air menaçant.

– Qu’avez-vous donc, la vieille, à loucher comme ça ! dit le maréchal-des-logis, sachez que votre affaire ne sera pas longue à bâcler si vous vous permettez de nous injurier.

– Je n’ai rien dit, s’empressa de dire la femme d’un air humble et piteux.

– J’ai entendu tout à l’heure un propos dont je pourrai vous faire repentir…

– Allons, mes enfants, du calme ! dit le maire de Couches, qui était le maître de poste. Que diable ! ces hommes, on les commande, il faut bien qu’ils obéissent.

– C’est vrai ! c’est le bourgeois des Aigues qui fait tout cela… Mais patience.

En ce moment, le général déboucha sur la place, et son arrivée excita quelques murmures, dont il s’inquiéta fort peu ; il alla droit au lieutenant de la gendarmerie de La-Ville-aux-Fayes, et après lui avoir  dit quelques mots et lui avoir remis un papier, l’officier se tourna vers ses hommes et leur dit : – Laissez aller vos prisonniers, le général a obtenu leur grâce du Roi.

En ce moment, le général Montcornet causait avec le maire de Couches ; mais, après quelques moments de conversation échangée à voix basse, celui-ci, s’adressant aux délinquants qui devaient coucher en prison et qui se trouvaient tout étonnés d’être libres, leur dit : – Mes amis, remerciez monsieur le comte, c’est lui à qui vous devez la remise de vos condamnations ; il a demandé votre grâce à Paris et l’a obtenue pour l’anniversaire de la rentrée du Roi… J’espère qu’à l’avenir vous vous conduirez mieux envers un homme qui se conduit si bien envers vous, et que vous respecterez dorénavant ses propriétés. Vive le Roi !

Et les paysans crièrent vive le Roi ! avec enthousiasme, pour ne pas crier vive le comte de Montcornet.

Cette scène avait été politiquement méditée par le général, d’accord avec le préfet et le procureur-général, car on avait voulu, tout en montrant de la fermeté pour stimuler les autorités locales et frapper l’esprit des campagnes, user de douceur, tant ces questions paraissaient délicates. En effet, la résistance, au cas où elle aurait eu lieu, jetait le gouvernement dans de grands embarras. Comme l’avait dit Laroche, on ne pouvait pas guillotiner toute une commune.

Le général avait invité à déjeuner le maire de Couches, le lieutenant et le maréchal-des-logis. Les conspirateurs de Blangy restèrent dans le cabaret de Couches, où les délinquants délivrés employaient à boire l’argent qu’ils emportaient pour vivre en prison, et les gens de Blangy furent naturellement de la noce, car les gens de la campagne appliquent le mot de noce à toutes les réjouissances. Boire, se quereller, se battre, manger et rentrer ivre et malade, c’est faire la noce.

Sortis par la grille de Couches, le comte ramena ses trois convives par la forêt, afin de leur montrer les traces des dégâts et leur faire juger l’importance de cette question.

Au moment où, vers midi, Rigou rentrait à Blangy, le comte, la comtesse, Émile Blondet, le lieutenant de gendarmerie, le maréchal-des-logis et le maire de Couches achevaient de déjeuner dans cette salle splendide et fastueuse où le luxe de Bouret avait passé, et qui a été décrite par Blondet dans sa lettre à Nathan.

– Ce serait bien dommage d’abandonner un pareil séjour, dit le lieutenant de gendarmerie, qui n’était jamais venu aux Aigues, à qui l’on avait tout montré, et qui, en lorgnant à travers un verre de champagne, avait remarqué l’admirable entrain des nymphes nues qui soutenaient le voile du plafond.

 – Aussi nous y défendrons-nous jusqu’à la mort, dit Blondet.

– Si je dis ce mot, reprit le lieutenant en regardant son maréchal-des-logis, comme pour lui recommander le silence, c’est que les ennemis du général ne sont pas tous dans la campagne…

Le brave lieutenant était attendri par l’éclat du déjeuner, par ce service magnifique, par ce luxe impérial qui remplaçait le luxe de la fille d’Opéra, et Blondet avait poussé des paroles spirituelles qui le stimulaient autant que les santés chevaleresques qu’il avait vidées.

– Comment puis-je avoir des ennemis ? dit le général étonné.

– Lui si bon ! ajouta la comtesse.

– Il s’est mal quitté avec notre maire, monsieur Gaubertin, et pour demeurer tranquille il devrait se réconcilier avec lui.

– Avec lui !… s’écria le comte ; vous ne savez donc pas que c’est mon ancien intendant, un fripon !

– Ce n’est plus un fripon, dit le lieutenant, c’est le maire de La-Ville-aux-Fayes.

– Il a de l’esprit, notre lieutenant, dit Blondet, il est clair qu’un maire est essentiellement honnête homme.

Le lieutenant voyant, d’après le mot du comte, qu’il était impossible de l’éclairer, ne continua plus la conversation sur ce sujet.

La scène de Couches avait produit un bon effet, et, de leur côté, les fidèles gardes du comte veillaient à ce qu’on n’emportât que le bois mort de la forêt des Aigues ; mais, depuis vingt ans,  cette forêt avait été si bien exploitée par les habitants, qu’il n’y avait plus que du bois vivant, qu’ils s’occupaient à faire mourir pour l’hiver, par des procédés fort simples et qui ne pouvaient être découverts que long-temps après. Tonsard envoyait sa mère dans la forêt, le garde la voyait entrer, il savait par où elle devait sortir, et il la guettait pour voir le fagot ; il la trouvait chargée, en effet, de brindilles sèches, de branches tombées ; mais elle se plaignait d’avoir à courir bien loin pour obtenir un misérable fagot. Elle avait été dans les fourrés plus épais, elle avait dégagé la tige d’un jeune arbre et en avait enlevé l’écorce à l’endroit où il sortait de terre, tout autour en anneau, puis elle avait remis la mousse, les feuilles, tout en état, il était impossible de découvrir cette incision annulaire faite, non pas à la serpe, mais par une déchirure qui ressemblait à celle produite par ces animaux rongeurs et destructeurs, nommés, selon les pays, des taons, des turcs, des vers blancs, etc., et qui sont le premier état du hanneton. Ce ver est friand des écorces d’arbres, il se loge entre l’écorce et l’aubier, et mange en tournant ; si l’arbre est assez gros pour qu’il ait passé à sa seconde métamorphose, à sa larve où il reste endormi jusqu’au jour de sa résurrection, l’arbre est sauvé, car tant qu’il reste à la sève un endroit couvert d’écorce dans l’arbre, l’arbre croîtra. Pour savoir à quel point l’entomologie se lie à l’agriculture, à l’horticulture et à tous les produits de la terre, il suffit d’expliquer que les grands naturalistes, comme Latreille, le comte Dejean, Boisjelin de Paris, Genêt de Turin, etc., sont arrivés à trouver cent cinquante mille familles d’insectes visibles, que les coléoptères, dont la monographie est publiée par monsieur Dejean, y sont pour vingt-sept  mille espèces ; et que, malgré les plus ardentes recherches des entomologistes de tous les vers, on ne connaît pas les triples transformations qui distinguent tout insecte, de cinq cents espèces ; qu’enfin, non-seulement toute plante a son insecte particulier, mais tout produit terrestre, quelque détourné qu’il soit par l’industrie humaine. Ainsi, le chanvre, le lin, après avoir servi à pendre, à couvrir les hommes et avoir roulé sur le dos d’une armée, devient papier à écrire, et ceux qui écrivent ou lisent beaucoup sont familiarisés avec les mœurs d’un insecte nommé le pou du papier, d’une allure et d’une tournure merveilleuses, il subit ses transformations inconnues dans une rame de papier blanc soigneusement gardée, et vous le voyez courir, sautiller, dans sa magnifique robe luisante comme du talc ou du spath, c’est une ablette qui vole. Le turc est le désespoir du propriétaire, il échappe sous terre à la circulaire administrative qui ne peut en ordonner les Vêpres siciliennes que quand il est devenu hanneton, et si les populations savaient de quels désastres elles sont menacées, au cas où elles n’extermineraient pas les hannetons et les chenilles, elles obéiraient un peu mieux aux injonctions préfectorales.

La Hollande a manqué périr, ses digues ont été rongées par les tarets, et la science ignore à quel insecte aboutit le taret comme elle ignore les métamorphoses antérieures de la cochenille. L’ergot du seigle est vraisemblablement une peuplade d’insectes où le génie de Raspail n’a encore découvert qu’un léger mouvement. Ainsi, en attendant la moisson et le glanage, une cinquantaine de vieilles femmes imitèrent le travail du turc au pied de cinq ou six cents arbres qui devaient être des cadavres au printemps, ne pas  se couvrir de feuilles, et ils étaient choisis au milieu des endroits les moins accessibles, en sorte que le branchage leur appartiendrait. Ce secret, qui l’avait donné ! Personne ! Courtecuisse s’était plaint au cabaret de Tonsard, d’avoir surpris, dans son jardin, un orme à pâlir, cet orme commençait une maladie, il avait soupçonné le turc, car lui, Courtecuisse, il connaissait bien les turcs et voilà comment s’y prenaient les turcs, et quand un turc était au pied d’un arbre, l’arbre était perdu !… Et il imita le travail du turc. Les vieilles femmes se mirent à cette œuvre de destruction avec une habileté de fée et y furent poussées par les mesures désespérantes que prit le maire de Blangy, et qu’il fut ordonné de prendre aux maires des communes adjacentes. Les gardes-champêtres tambourinèrent une proclamation où il était dit que personne ne serait admis à glaner et halleboter sans un certificat d’indigence donné par les maires de chaque commune, et dont le modèle fut envoyé par le préfet au sous-préfet, et par [celui-ci] à chaque maire. Les grands propriétaires du département admiraient beaucoup la conduite du général Montcornet, et le préfet, dans ses salons, disait : – Si, au lieu de demeurer à Paris, les sommités sociales venaient sur leurs terres et s’entendaient, on finirait par obtenir quelque résultat heureux, car ces [mesures]-là doivent se prendre partout, être appliquées avec ensemble et modifiées par des bienfaits, par une philanthropie éclairée, comme fait le général Montcornet.

En effet, le général et sa femme essayaient de la [bienfaisance]. Ils l’avaient raisonnée, ils voulaient démontrer par des résultats à ceux qui les pillaient qu’ils gagneraient davantage en s’occupant à des travaux licites. Ils  donnaient du chanvre à filer et payaient la façon ; la comtesse faisait ensuite fabriquer de la toile avec ce fil pour faire des torchons, des tabliers, des grosses serviettes pour la cuisine, et des chemises pour les indigents. Le comte entreprenait des améliorations qui voulaient des ouvriers et n’employait que ceux des communes environnantes, Sibilet était chargé de ces détails, il indiquait les vrais nécessiteux, il les amenait quelquefois. La comtesse tenait ses assises de bienfaisance dans la grande antichambre qui donnait sur le perron, une belle salle, dallée en marbre blanc et rouge, ornée d’un beau poêle en faïence, garnie de longues banquettes couvertes en velours rouge. Ce fut là, qu’un matin avant la moisson, Sibilet amena Catherine Tonsard, qui avait à faire une confession [terrible] pour une pauvre fille. Elle se tenait dans une attitude de criminelle, elle raconta l’embarras dans lequel elle était à sa grand’mère ; sa mère la chasserait, son père, un homme d’honneur, la tuerait ; si elle avait seulement mille francs, elle serait épousée par un ouvrier nommé Godain, qui ferait comme son père, il achèterait un mauvais terrain, et s’y bâtirait une chaumière. C’était attendrissant. La comtesse promit de consacrer, à ce mariage, la somme nécessaire à satisfaire quelque fantaisie. Le mariage heureux de Michaud, celui de GroisonOn lit sur les épreuves « Viollet » au lieu de « Groison », mais on sait que Balzac a changé les noms et les rôles de ses personnages. C’est bien Groison qui a bénéficié d’un mariage avantageux grâce à Montcornet ; Viollet est quant à lui un gendarme qui n’a pas de rapport à rendre directement au propriétaire des Aigues. étaient faits pour l’encourager. Puis cette noce, ce mariage encourageraient les gens du pays à se bien conduire. Le mariage de Catherine Tonsard et de Godain fut arrangé. Une autre fois une vieille horrible femme, la mère de Bonnébault, qui demeurait dans une masure, entre la porte de Couches et le village, rapportait une charge de fils.

– Madame la comtesse a fait des merveilles, disait Sibilet ; cette femme-là vous causait  bien du dégât dans vos bois ; mais aujourd’hui comment irait-elle ? Elle file du matin au soir.

Le pays était calme ; Groison faisait des rapports satisfaisants, les délits semblaient vouloir cesser. Les gardes se plaignaient cependant de trouver beaucoup de branches coupées à la serpette au fond des taillis, dans l’intention évidente de se préparer du bois pour l’hiver, et ils guettaient les auteurs de ces délits sans avoir pu les prendre. Le comte, aidé par Groison, n’avait donné les certificats d’indigence qu’aux trente ou quarante pauvres réels de la commune ; mais les maires des communes environnantes avaient été moins difficiles. Plus le comte s’était montré clément dans l’affaire de Couches, plus il avait résolu d’être sévère à l’occasion du glanage qui était dégénéré en volerie. Il ne s’occupait point de ses trois fermes affermées ; il ne s’agissait que de ses métairies à moitié, qui étaient assez nombreuses ; il en avait six, de chacune deux cents arpents. Il avait publié que, sous peine de procès-verbal et des amendes que prononcerait le tribunal de paix, il était défendu d’entrer dans les champs avant l’enlèvement des gerbes, son ordonnance ne concernait que lui dans sa commune. Rigou connaissait le pays ; il avait loué ses terres labourables par portions à des gens qui savaient enlever leurs récoltes, et par petits baux, il se faisait payer en grain. Le glanage ne l’atteignait point. Les autres propriétaires étaient paysans, et entre eux ils ne se mangeaient point. Le comte avait ordonné à Sibilet de s’arranger avec ses métayers pour couper sur les terres de chaque ferme, l’une après l’autre, en faisant repasser tous les moissonneurs à chacun de ses fermiers, au lieu de les disséminer, ce qui empêchait la surveillance. Le comte alla  lui-même avec Michaud examiner comment se passeraient les choses. Groison, qui avait suggéré cette mesure, devait assister à toutes les prises de possession des champs du riche propriétaire par les indigents. Les gens des villes n’imagineraient jamais ce qu’est le glanage pour les gens de la campagne ; leur passion est inexplicable, car il y a des femmes qui abandonnent des travaux bien rétribués pour aller glaner. Le blé qu’elles trouvent ainsi leur semble meilleur ; il y a dans cette provision ainsi faite, et qui tient à leur nourriture la plus substantielle, un attrait inouï. Les mères emmènent leurs petits enfants, leurs filles, leurs garçons, les vieillards ; et naturellement ceux qui ont du bien, affectent la misère. On met pour glaner ses haillons. Le comte et Michaud, à cheval, assistèrent à la première entrée de ce monde dans les premiers champs de la première métairie. Il était dix heures du matin, le mois d’août était chaud, le ciel était sans nuages, bleu comme une pervenche, la terre brûlait, les bois flambaient, les moissonneurs travaillaient la face cuite par la réverbération des rayons sur une terre endurcie et sonore, tous muets, la chemise mouillée, buvant de l’eau contenue dans ces cruches de grès rondes comme un pain, garnies de deux anses et d’un entonnoir grossier bouché avec un bout de saule.

Au bout des champs moissonnés sur lesquels étaient les charrettes où s’empilaient les gerbes, il y avait une centaine de créatures qui certes laissaient bien loin les plus hideuses conceptions que les pinceaux de Murillo, de Téniers, les plus hardis en ce genre, et les figures de Callot, ce prince de la fantaisie des misères, [aient réalisées] ; leurs haillons si cruellement déchiquetés, leurs jambes de bronze, leurs têtes pelées, leurs couleurs si curieusement dégradées, leurs  déchirures humides de graisses, leurs reprises, leurs taches, les décolorations des étoffes, les trames mises à jour, enfin leur idéal du matériel des misères était dépassé, de même que les expressions avides, inquiètes, hébétées, idiotes, sauvages de ces figures, avaient sur leurs immortelles compositions l’avantage éternel que conserve la nature sur l���art.

Il y avait des vieilles au cou de dindon, à l’œil chauve et rouge, qui tendaient la tête comme des chiens d’arrêt devant la perdrix, des enfants silencieux comme des soldats sous les armes, des petites filles qui trépignaient comme des animaux attendant leur pâture, les caractères de l’enfance et de la vieillesse étaient opprimés sous une féroce convoitise, celle du bien d’autrui qui devenait le leur par abus. Tous ces yeux étaient ardents, les gestes menaçaient et tous gardaient le silence en présence du comte, du garde-champêtre et du garde-général. La grande propriété, les fermiers, les travailleurs et les pauvres, toute la campagne était en présence, la question sociale se dessinait nettement, car la faim avait convoqué ces figures provocantes… Le soleil mettait en relief tous ces traits durs, les creux des visages, il brûlait les pieds nus et couverts de poussière, il y avait des enfants sans chemise, à peine couverts d’une blouse déchirée, les cheveux blonds bouclés pleins de paille et de foin, de brins de bois ; quelques femmes en tenaient par la main de tout petits qui marchaient de la veille et qu’on allait laisser rouler dans quelque sillon.

Ce tableau sombre était déchirant pour un vieux soldat qui avait le cœur bon ; le général dit à Michaud : – Ça me fait mal à voir. Il faut connaître l’importance de ces mesures pour y persister.

– Si chaque propriétaire vous imitait,  demeurait sur ses terres, et y faisait le bien que vous faites sur les vôtres, il n’y aurait pas, je ne dis pas de pauvres, car il y en aura toujours, mais il n’existerait pas un être qui ne pût vivre de son travail.

– Les maires de Couches, de Cerneux et de Soulanges nous ont envoyé leurs pauvres, dit Groison qui avait vérifié les certificats, ça ne se devrait pas…

– Non, mais nos pauvres iront sur ces communes-là, dit le comte, c’est assez pour cette fois d’obtenir que l’on ne prenne pas à même les gerbes, il faut aller pas à pas, dit-il en partant.

– L’avez-vous entendu, dit la vieille Tonsard à la vieille Bonnébault, car le dernier mot du comte avait été prononcé d’un ton moins bas que le reste, et il tomba dans l’oreille d’une de ces deux vieilles qui étaient postées dans le chemin qui longeait le champ.

– Oui, ça n’est pas tout, aujourd’hui une dent demain une oreille, s’ils pouvaient trouver une sauce pour manger nos fressures comme celles des veaux, ils mangeraient du chrétien ! dit la vieille Bonnébault, qui montra son profil menaçant au comte quand il passa, lui lança un regard mielleux et lui fit la révérence.

– Vous glanez donc aussi, vous à qui ma femme fait cependant gagner bien de l’argent ?

– Eh ! mon cher monsieur, que Dieu vous conserve en bonne santé, mais voyez-vous, mon gars me mange tout, et je sommes forcée de cacher ce peu de blé pour avoir du pain l’hiver… j’en ramassons encore quelque peu… ça aide !

Le glanage donna peu de chose aux glaneurs. En se sentant appuyés, les fermiers et les métayers firent bien scier leurs récoltes, veillèrent à la mise en gerbe et à l’enlèvement.  Habitués à trouver dans leurs glanes une certaine quantité de blé et ne l’ayant point, les faux comme les vrais indigents, qui avaient oublié le pardon de Couches, éprouvèrent un mécontentement sourd qui fut envenimé par les Tonsard, par Courtecuisse, par Bonnébault, Vaudoyer, Godain et leurs adhérents, dans les scènes de cabaret. Ce fut pis encore après la vendange, car le hallebotage ne commença qu’après les vignes vendangées et visitées par Sibilet avec une rigueur remarquable. Cette exécution exaspéra les esprits au dernier point ; mais il existe un si grand espace entre la classe qui se courrouçait et celle qui était menacée, que les paroles y meurent, on ne s’aperçoit de ce qui s���y passe que par les faits, elle travaille à la manière des taupes. Au château des Aigues, le comte endormi par Sibilet, rassuré par Michaud, s’applaudissait de sa fermeté, remerciait sa femme d’avoir contribué par sa bienfaisance à l’immense résultat de leur tranquillité. La question de la vente des bois, le général se réservait de la résoudre à Paris en s’entendant avec des marchands, il n’avait aucune idée de la manière dont se fait ce commerce et quelle influence avait Gaubertin sur le cours de l’Yonne qui approvisionne Paris en grande partie.

Vers le milieu du mois de septembre, Émile Blondet qui était allé publier un livre à Paris, revint se délasser aux Aigues, et y penser aux travaux qu’il projetait pour l’hiver. Aux Aigues, le jeune homme aimant et candide des premiers jours qui succèdent à l’adolescence reparaissait chez ce journaliste usé.

– Quelle belle âme ! était le mot du comte et de la comtesse.

Les hommes habitués à rouler dans les abîmes de la nature sociale, à tout comprendre, à tout réprimer, se font une oasis dans le cœur,  ils oublient leurs perversités et celles d’autrui ; ils deviennent dans un cercle étroit et réservé de petits saints, ils ont des délicatesses féminines, et se livrent à une réalisation momentanée de leur idéal, ils se font angéliques pour une seule personne qui les adore, et ils ne jouent pas la comédie, ils mettent leur âme au vert, ils ont besoin de se brosser leurs taches de boue, de panser leurs blessures. Aux Aigues, Émile Blondet était sans esprit, il ne disait pas une épigramme, il avait une douceur d’agneau, il était d’un platonique suave.

– C’est un bon jeune homme, il me manque quand il n’est pas là, disait le général. Je voudrais bien qu’il fît fortune, et ne menât pas sa vie de Paris…

Jamais le magnifique paysage et le parc des Aigues n’avait été plus voluptueusement beau qu’il l’était alors. Aux premiers jours de l’automne, au moment où la terre, après son accouchement, débarrassée de ses productions exhale d’admirables odeurs végétales, les bois surtout sont délicieux, ils commencent à prendre ces teintes de vert bronzé, chaudes couleurs de terre de Sienne, qui composent les belles tapisseries sous lesquelles ils se cachent comme pour défier le froid de l’hiver.

La nature pimpante et piquante comme une brune au printemps, devient mélancolique et douce comme une blonde, les gazons se dorent, les fleurs d’automne poussent leurs pâles corolles, ce n’est plus les marguerites qui percent les pelouses de leurs yeux blancs, mais de rares calices violâtres, le jaune abonde, les ombrages sont plus foncés, le soleil plus oblique déjà y glisse des lueurs orangées et furtives, de longues traces lumineuses qui s’en vont vite comme les robes  traînantes des femmes qui disent adieu.

Le second jour après son arrivée, un matin, Émile était à la fenêtre de sa chambre qui donnait sur une de ces terrasses à balcons modernes d’où l’on découvrait une belle vue. Ce balcon régnait le long des appartements de la comtesse, sur la face qui regardait les forêts et le paysage de Blangy. L’étang qu’on eût nommé un lac si les Aigues avaient été plus près de Paris, se voyait un peu, ainsi que son long canal, la source venue du pavillon du Rendez-vous traversait une pelouse de son ruban moiré et pailleté par le sable.

Au dehors du parc, on apercevait contre les villages et les murs, les cultures de Blangy, quelques prairies en pente où paissaient des vaches, des propriétés entourées de haies, avec leurs arbres fruitiers, des noyers, des pommiers, puis comme cadre les hauteurs, où s’étalaient par étages les beaux arbres de la forêt. La comtesse était sortie en pantoufles, elle regardait ses fleurs qui versaient leurs parfums du matin, elle avait un peignoir de batiste sous lequel paraissait le rose de ses belles épaules, elle avait un joli bonnet coquet posé d’une façon à exprimer la mutinerie, ses cheveux s’en échappaient follement, ses pieds brillaient en couleur de chair sous son bas clair. Elle allait sans ceinture, et laissait voir un joli jupon de dessous brodé, mal attaché sur son corps à la paresseuse, qui se voyait aussi, quand le vent entr’ouvrait le peignoir…

– Ah ! vous êtes là ! dit-elle.

– Oui…

– Que regardez-vous ?

– Belle question ! vous m’avez arraché à la nature. Dites donc comtesse, voulez-vous faire ce matin, avant de déjeuner, une promenade dans les bois…

 – Quelle idée ! j’ai la marche en horreur.

– Nous ne marcherons que très-peu, je vous conduirai en tilbury, nous emmènerons Joseph pour le garder… Vous n’avez jamais mis le pied dans votre forêt, et j’y remarque un singulier phénomène… Il y a par places une certaine quantité de têtes d’arbres qui ont la couleur du bronze florentin, les feuilles sont sèches…

– Eh ! bien, je vais m’habiller…

– Nous ne serons pas partis dans deux heures ; passez seulement une robe, et mettez des brodequins… Je vais dire d’atteler.

– Il faut faire ce que vous voulez. Vous êtes mon hôte.

– Général, nous allons promener, voulez-vous venir ? dit Blondet en allant réveiller le comte qui fit entendre le grognement d’un homme que le sommeil du matin tient encore.

Un quart d’heure après, le tilbury roulait sur les allées du parc, suivi à distance par un grand domestique en livrée.

La matinée était une matinée de septembre. Ce bleu foncé du ciel éclatait par places au milieu des nuages pommelés qui semblaient le fond et l’éther ne paraissait que l’accident ; il y avait de longues lignes d’outre-mer à l’horizon, mais par couches qui alternaient avec d’autres nuages à grains de sables ; ces tons changeaient et verdissaient au dessus des forêts. La terre sous cette couverture était tiède comme une femme à son lever, elle exhalait ces odeurs, suaves et chaudes, mais sauvages ; l’odeur des cultures était mêlée à l’odeur des forêts. L’angélus sonnait à Blangy et les sons de la cloche se mêlaient au bizarre concert des bois au matin, qui meuble le silence. Il y avait par places des vapeurs montantes, blanches et diaphanes. En voyant ces beaux apprêts, il avait pris  fantaisie à Olympe d’accompagner son mari qui devait aller donner un ordre à un garde dont la maison n’était pas éloignée ; le médecin de Soulanges lui avait recommandé de marcher sans se fatiguer, elle craignait la chaleur du midi, et ne voulait pas se promener le soir ; Michaud emmena sa femme, et fut suivi par celui de ses chiens qu’il aimait le plus, un joli lévrier gris de souris marqué de taches blanches, gourmand comme tous les lévriers, plein de défauts comme un animal qui sait qu’on l’aime et qui plaît. Ainsi, quand le tilbury vint à la grille du Rendez-vous, la comtesse qui demanda comment allait madame Michaud sut qu’elle était allée dans la forêt avec son mari.

– Ce temps-là inspire tout le monde, dit Blondet en lançant son cheval dans une des six avenues de la forêt, au hasard. Ha çà, Joseph, tu connais les bois ?

– Oui, monsieur.

Et d’aller. Cette avenue était une des plus délicieuses, elle tourna bientôt et devint un sentier de la forêt où le soleil descendait par les déchiquetures du toit de feuillage, où la brise apportait les senteurs du serpolet, du chèvrefeuille, et des feuilles qui tombent en rendant un soupir, où les gouttes de rosée semées dans les feuilles s’égrenaient dans les herbes au passage de la légère voiture, et à mesure qu’elle allait, les deux promeneurs entrevoyaient les fantaisies mystérieuses des bois : ces fonds frais, où la verdure est humide et sombre, où la lumière se veloute en s’y perdant, ces clairières à bouleaux élégants dominés par un arbre centenaire, l’hercule de la forêt ; ces magnifiques assemblages de troncs noueux, moussus, blanchâtres, à sillons creux, qui dessinent des maculatures gigantesques, et cette bordure de fines herbes, de fleurs  grêles qui viennent sur les berges des ornières. Les oiseaux chantaient. Certes il y a des voluptés inouïes à conduire une femme, qui, dans les hauts et bas des allées glissantes, où la terre est grasse et tapissée de mousse, fait semblant d’avoir peur ou réellement a peur, et se colle à vous, et vous fait sentir une pression involontaire, la fraîcheur de son bras, le poids de son épaule élastique, et qui se met à sourire si l’on vient à lui dire qu’elle empêche de conduire. Le cheval est dans le secret de ces interruptions, il regarde à droite et à gauche.

Ce spectacle nouveau pour la comtesse, cette nature si vigoureuse en ses effets, si peu connue et si grande, la plongea dans une rêverie molle, elle s’accota sur le tilbury et se laissa aller au plaisir, ses yeux étaient occupés, son cœur parlait, elle écoutait cette voix intérieure en harmonie avec la sienne, lorsqu’il la regardait à la dérobée, et il jouissait de cette méditation qui avait dénoué la capote, et qui livrait au vent du matin les boucles et la chevelure avec un abandon voluptueux. Comme ils allaient au hasard, ils arrivèrent à une barrière, et n’en avaient pas la clé ; Joseph vint, pas de clé.

– Eh ! bien, promenons-nous, Joseph gardera le tilbury, nous le retrouverons bien…

Émile et la comtesse s’enfoncèrent dans la forêt, et ils parvinrent à un petit paysage intérieur, comme il s’en rencontre souvent dans les bois. Vingt ans auparavant, les charbonniers ont fait là leur charbonnière, et la place est restée battue ; tout y a été brûlé dans une circonférence assez vaste. En vingt ans la nature a pu faire là le jardin de ses fleurs, un parterre pour elle, comme un jour un artiste se donne le plaisir de se peindre un tableau pour lui. Cette délicieuse corbeille est entourée  de beaux arbres, dont les têtes retombent en vastes franges, ils dessinent un immense baldaquin à cette couche où repose la déesse. Les charbonniers ont été par un sentier chercher de l’eau dans une fondrière, une mare toujours pleine, où l’eau est pure. Ce sentier subsiste, il vous invite à descendre par un tournant plein de coquetterie, et tout à coup il est déchiré ; il vous montre un pan coupé où mille racines descendent à l’air en formant comme un canevas de tapisserie. Cet étang inconnu est bordé d’un gazon plat, serré ; il y a des arbres aquatiques, et le banc de gazon que s’est fait un jovial charbonnier. Les grenouilles sautent chez elles, un lièvre s’en va ; vous êtes maître de cette adorable baignoire parée des joncs vivants les plus magnifiques. Sur vos têtes les arbres pendent tous dans des attitudes diverses ; c’est des troncs qui descendent en forme de boas constrictors ; c’est des fûts de hêtres droits comme des colonnes grecques. Les limaçons ou les limaces se promènent en paix. Une tanche vous montre son museau ; l’écureuil vous regarde. Enfin, quand Émile et la comtesse, fatigués, se furent assis, le rossignol fit entendre un chant que tous les oiseaux écoutèrent, un de ces chants fêtés avec amour, et qui s’entendent par tous les organes ensemble.

– Quel silence ! dit la comtesse émue et à voix basse.

Ils regardèrent les taches vertes de l’eau, qui sont des mondes où la vie s’organise, les lézards qui s’enfuyaient en les voyant, conduite par laquelle il a mérité le nom d’ami de l’homme : – Il prouve ainsi combien il le connaît, dit Émile. Cette poésie pénétrante les pénétrait, ils se montraient les grenouilles, qui, plus confiantes, revenaient à fleur d’eau sur des lits de cresson, et montraient leurs  yeux d’escarboucle. En ce moment Blondet dit à l’oreille de la comtesse : – Entendez-vous ?…

– Quoi !

– Un bruit singulier.

– Voilà bien les gens de cabinet qui ne savent rien de la campagne ; c’est un pivert qui fait son trou… Je gage que vous ne savez même pas le trait le plus curieux de la conduite de cet oiseau ; dès qu’il a donné un coup de bec, et il en donne des milliers pour creuser un chêne deux fois plus gros que votre corps, il va voir derrière s’il a percé l’arbre, et il y va à chaque instant.

– Ce bruit, chère institutrice d’histoire surnaturelle, n’est pas le bruit fait par un animal ; il y a je ne sais quoi d’intelligent qui annonce l’homme.

La comtesse fut saisie d’une peur panique ; elle se sauva dans la corbeille de fleurs en reprenant son chemin, et voulut quitter la forêt.

– Qu’avez-vous !

– Il m’a semblé voir des yeux…, dit-elle quand elle eut regagné un des sentiers par lesquels ils étaient venus à la charbonnière.

En ce moment, ils entendirent la sourde agonie d’un être égorgé subitement, et la comtesse, dont la peur redoubla, se sauva si vivement, que Blondet put à peine la suivre. Elle courait, elle courait comme un feu follet ; elle n’entendit pas Émile qui lui criait : – Vous vous trompez !… Elle courait toujours. Blondet put arriver sur ses pas, et elle le mena très-loin. Enfin, ils furent arrêtés par Michaud et sa femme qui venaient bras dessus bras dessous. Émile essoufflé, la comtesse essoufflée furent quelque temps sans pouvoir parler, puis ils s’expliquèrent. Michaud se joignit à Blondet pour se moquer de la  comtesse, et le garde remit les deux égarés dans le chemin pour regagner le tilbury. En arrivant à la barrière, madame Michaud dit : – Prince !

– Prince ! Prince ! cria le garde ; et il siffla, resiffla, point de lévrier.

Émile parla des singuliers bruits qui avaient commencé l’aventure.

– Ma femme a entendu ce bruit, et je me suis moqué d’elle.

– On a tué Prince ! dit la comtesse, et on l’a tué en lui coupant la gorge d’un seul coup ; car ce que j’ai entendu était le dernier soupir d’un chien…

– Diable ! dit Michaud, la chose vaut la peine d’être éclaircie.

Émile et le garde laissèrent les deux dames avec Joseph et les chevaux, et retournèrent au bosquet naturel fait par l’ancienne charbonnière. Ils descendirent à la mare ; ils en fouillèrent les talus, et ne trouvèrent aucun indice. Blondet était remonté le premier ; il vit dans une des touffes d’arbres de l’étage supérieur un de ces arbres à feuillage desséché ; il le montra à Michaud, et il voulut aller le voir. Tous deux s’élancèrent en droite ligne à travers la forêt, évitant les troncs, tournant les buissons de ronces ou de houx impénétrables, et trouvèrent l’arbre.

– C’est un bel orme ! dit Michaud ; mais c’est un ver, un ver qui a fait le tour de l’écorce au pied, et il se baissa, prit l’écorce et la leva : – Tenez, voyez quel travail !…

– Il y a beaucoup de vers dans votre forêt, dit Blondet.

En ce moment, Michaud aperçut à quelques pas une tache rouge et la tête de son lévrier. Il poussa un soupir : – Les gredins ! madame avait raison !…

Blondet et Michaud allèrent voir le corps,  et trouvèrent que, selon les observations de la comtesse, on avait tranché le cou à Prince, et pour l’empêcher d’aboyer, on l’avait amorcé avec un peu de petit salé qu’il tenait entre sa langue et le voile du palais.

– Pauvre bête, elle a péri par où elle péchait !

– Absolument comme un prince, répliqua Blondet.

– Il y avait là quelqu’un qui ne voulait pas être surpris par moi, dit Michaud, et qui conséquemment faisait un délit grave ; mais je ne vois point de branches ni d’arbres coupés.

Blondet et le garde se mirent à fureter avec précaution, regardant la place où ils posaient un pied avant de le poser. À quelques pas, Blondet montra un arbre devant lequel l’herbe était foulée, abattue, et deux creux marqués.

– Il y avait là quelqu’un d’agenouillé, et c’était une femme ; car les jambes d’un homme ne laisseraient pas, à partir des deux genoux, une aussi ample quantité d’herbe couchée ; voici le dessin de la jupe…

Le garde examina le pied de l’arbre, et trouva le travail d’un trou commencé ; mais point ce ver de peau forte, luisante, squameuse, formée de points bruns, terminé par une extrémité déjà semblable à celle des hannetons, et dont il a déjà la tête, les antennes, les pattes et deux crocs nerveux avec lesquels il coupe les racines.

– Mon cher, je comprends maintenant la grande quantité d’arbres morts que j’ai remarqués ce matin de la terrasse du château et qui m’a fait venir ici pour chercher la cause de ce phénomène. Les vers se remuent ; mais c’est vos paysans qui sortent du bois…

Le garde laissa échapper un juron, et il  courut, suivi de Blondet, rejoindre la comtesse, en la priant d’emmener sa femme avec elle. Il prit le cheval de Joseph, qu’il laissa regagner le château à pied, et il disparut avec une excessive rapidité pour couper le chemin à la femme qui venait de tuer son chien, et la surprendre avec la serpe ensanglantée et l’outil à faire les incisions du tronc. Blondet s’assit entre la comtesse et madame Michaud, et leur raconta la fin de Prince et la plus triste découverte qu’il avait occasionnée.

– Mon Dieu ! disons-le au général avant qu’il ne déjeune, s’écria la comtesse ; il pourrait mourir de colère.

– Je le préparerai, dit Blondet.

– Ils ont tué le chien, dit Olympe en laissant couler des larmes.

– Vous aimiez donc bien Prince, dit la comtesse, ma chère, pour pleurer ?

– Je ne pense pas à Prince, mais à mon mari ; j’ai peur qu’il ne lui arrive malheur !

– Comme ils nous ont gâté cette matinée.

– Comme ils gâtent le pays ! dit la jeune femme.

Ils trouvèrent le général à la grille.

– D’où venez-vous donc ? dit-il.

– Vous allez le savoir, répondit Blondet d’un air mystérieux en faisant descendre madame Michaud, dont la tristesse frappa le comte.

Un instant après, le général et Blondet étaient sur la terrasse des appartements.

– Vous êtes bien suffisamment muni de courage moral, vous ne vous mettrez pas en colère…

– Non, dit le général ; mais finissez-en, ou je crois que vous voulez vous moquer de moi…

– Voyez-vous ces arbres à feuillages morts ?

– Oui.

 – Voyez-vous ceux qui sont pâles ?

– Oui.

– Eh ! bien, autant d’arbres morts et tués par vos paysans que vous croyez avoir gagnés par vos bienfaits.

Et Blondet raconta les aventures de la matinée. Le général était si pâle, qu’il effraya Blondet.

– Eh ! bien, jurez, sacrez, emportez-vous, votre contraction peut vous faire encore plus de mal que la colère.

– Je vais fumer, dit le comte, qui alla à son kiosque.

Pendant le déjeuner, Michaud revint ; il n’avait pu rencontrer personne. Sibilet, mandé par le comte, vint aussi.

– Monsieur Sibilet, et vous, monsieur Michaud, faites savoir avec prudence dans le pays que je donne mille francs à celui qui me fera saisir en flagrant délit ceux qui tuent ainsi mes arbres ; il faut connaître l’outil dont ils se servent, où ils l’ont acheté, et j’ai mon plan…

– Ces gens-là ne se vendent jamais, dit Sibilet, quand il y a des crimes commis à leur profit et médités ; car cette invention-là a été réfléchie, combinée.

– Oui, mais mille francs pour eux, c’est un ou deux arpents de terre.

– Nous essaierons, dit Sibilet ; mais [un] homme ne se [vendrait] qu’à deux mille.

– Deux mille, dit le général ; mais si je saisis quelqu’un à l’ouvrage…

– À deux mille, je réponds de trouver un traître, dit Sibilet, surtout si on lui garde le secret.

– Mais, faisons comme si nous ne savions rien, moi surtout ; il faut plutôt que ce soit vous qui vous soyez aperçu de cela ; je l’ignore encore, sans quoi nous serions victimes de  quelque combinaison ; il faut plus se défier de ces brigands-là, que de l’ennemi.

– Mais, c’est l’ennemi, dit Blondet.

Sibilet lui jeta le regard en dessous, de l’homme qui comprenait la portée du mot, et il se retira.

– Votre Sibilet, je ne l’aime pas, reprit Blondet, quand il l’eut entendu quitter la maison, c’est un homme faux.

– Jusqu’à présent, il n’y a rien à en dire, répondit Michaud.

À la nuit, Marie Tonsard était vers Soulanges, assise sur la marge d’un ponceau de la route, attendant Bonnébault, qui avait passé, suivant son habitude la journée au café. Elle l’entendit de loin, et son pas lui indiqua qu’il était ivre et qu’il avait perdu, car il chantait quand il avait gagné.

– Est-ce toi, Jacques ?

– Oui, petite…

– Qu’as-tu ?

– Je dois vingt-cinq francs, et l’on me tordrait bien vingt-cinq fois le cou avant que je les trouve.

– Eh ! bien, nous pourrons en avoir [cinq cents], lui dit-elle à l’oreille.

– Oh ! il s’agit de tuer quelqu’un ; mais je veux vivre…

– Eh ! non, Vaudoyer nous les donne, si tu fais prendre ta mère à un arbre.

– J’aime mieux tuer un homme que de vendre ma mère. Toi, tu as ta grand’mère, la Tonsard, pourquoi ne la livres-tu pas ?…

– Si ça se faisait, mon père empêcherait les farces !

– C’est vrai : c’est égal ; ma mère n’ira pas en prison ; pauvre vieille ! elle me cuit mon pain, elle me trouve des hardes, et cela pour moi… Aller en prison ; je n’aurais point de cœur ! Et de peur qu’on ne la vende,  je vas lui dire ce soir de ne pas cercler les arbres…

– Hé ! bien, mon père fera ce qu’il voudra, je lui dirai qu’il y a cinq cents francs à gagner, et il demandera à ma grand’mère si elle le veut. C’est qu’on ne mettra jamais une femme de soixante-dix ans en prison ! D’ailleurs, elle y sera mieux que dans son grenier…

– Cinq cents francs !… J’en parlerai à ma mère, dit Bonnébault ; au fait, si ça l’arrange de me les donner, je lui en laisserai quelque chose pour vivre en prison ; elle filera, elle s’amusera, elle n’aura pas plus de soucis qu’à Couches. Acteurs, à demain.

Le lendemain, à cinq heures du matin, au petit jour, Bonnébault et sa mère frappaient à la porte du Grand-I-Vert, où la vieille mère Tonsard seule, était levée.

– Marie ? cria Bonnébault, l’affaire est faite.

– Est-ce l’affaire d’hier pour les arbres, dit la vieille Tonsard ; c’est moi qui la prends.

– Mon garçon a promesse d’un arpent pour ce prix-là, de monsieur Rigou…

Les deux vieilles se disputèrent à qui serait vendue par ses enfants. Au bruit de la querelle, la maison s’éveilla. Tonsard et Bonnébault prirent chacun parti pour leurs mères.

– Tirez à la courte paille, dit madame Tonsard.

La courte paille décida pour le cabaret. Trois jours après, au point du jour, les gendarmes emmenèrent, du fond de la forêt, à La-Ville-aux-Fayes, la vieille Tonsard surprise en flagrant délit, par les gardes et le garde-champêtre, avec une mauvaise lime qui servait à déchirer l’arbre et un chasse-clou avec lequel les délinquants lissaient cette  hachure annulaire, comme l’insecte lisse son chemin. On constata dans le procès-verbal, l’existence de cette perfide opération sur soixante arbres, dans un rayon de cinq cents pas. La vieille Tonsard fut transférée à Auxerre ; le cas était de la juridiction de la Cour d’assises.

Quand Michaud vit au pied de l’arbre la vieille Tonsard, il ne put s’empêcher de dire : – Voilà les gens sur qui monsieur et madame la comtesse versent leurs bienfaits !… Ma foi, s’il m’écoutait, il ne donnerait point de dot à la petite Tonsard, elle vaut encore moins que sa grand’mère…

La vieille leva vers Michaud ses yeux [gris] et lui lança un regard de vipère. En effet, en apprenant quel était l’auteur de ce crime, le comte défendit à sa femme de rien donner à Catherine Tonsard.

– Monsieur le comte fera d’autant mieux, dit Sibilet, que j’ai su que le champ que Godain a acheté, c’était trois jours avant que Catherine vînt parler à madame. Ainsi ces deux gens-là avaient compté sur l’effet de cette scène, et sur la compassion de madame. Elle est bien capable, Catherine, de s’être mise dans le cas où elle était, pour avoir un motif d’avoir la somme, car Godain n’est pour rien dans l’affaire…

– Quelles gens ! dit Blondet ; les mauvais sujets de Paris sont des saints…

– Ah ! monsieur, dit Sibilet, l’intérêt fait commettre des horreurs partout. Savez-vous qui a trahi la Tonsard ?

– Non !

– Sa fille Marie ; elle était jalouse du mariage de sa sœur, et pour s’établir…

– C’est épouvantable ! dit le comte ; mais ils assassineraient donc pour…

– Oh ! dit Sibilet, pour peu de chose ; ils tiennent si peu à la vie, ces gens-là ; ils s’ennuient de toujours travailler. Oh ! monsieur,  il ne se passe pas, au fond des campagnes, des choses plus belles que dans Paris ; mais vous ne le croiriez pas.

– Soyez donc bons et bienfaisants ! dit la comtesse.

Le soir de l’arrestation, Bonnébault vint au cabaret du Grand-I-Vert, où toute la famille était joyeuse.

– Oui, oui, réjouissez-vous, dit-il, je viens d’apprendre par Vaudoyer que pour vous punir, la comtesse retire les mille francs promis à la Godain ; son mari ne veut pas.

– C’est Michaud qui le lui a conseillé, dit Tonsard, ma mère l’a entendu, elle me l’a dit à La-Ville-aux-Fayes, où je suis allé lui donner de l’argent et toutes ses affaires. Eh ! bien, qu’elle ne les donne pas ; nos cinq cents francs aideront la Godain à payer, et je me vengerai de ça ; nous deux Godain… Ah ! Michaud se mêle de nos petites affaires ! qu’est-ce que ça lui fait ? ça passe-t-il dans son bois ? C’est lui qu’est l’auteur de tout ce tapage-là ; c’est lui qu’a découvert la mèche, le jour où ma mère a coupé le sifflet à son chien. Et si je me mêlais des affaires du château, moi ! si je disais au général que sa femme se promène le matin dans les bois avec un jeune homme, sans craindre la rosée ; faut avoir les pieds chauds pour ça…

– Le général, le général, dit Courtecuisse, on en ferait tout ce qu’on voudrait, mais c’est Michaud qui lui monte la tête… un faiseur d’embarras, il ne sait rien de son métier.

– Le fait est, dit Vaudoyer, que si Michaud n’y était plus nous serions tranquilles.

– Assez causé, dit Tonsard, nous parlerons de cela plus tard, au clair de lune, en plein champ.

Vers la fin d’octobre, la comtesse partit et laissa le général seul pour une quinzaine,  elle ne voulait pas perdre les représentations du théâtre italien, elle était d’ailleurs seule depuis un mois, elle n’avait plus la société d’Émile qui l’aidait à passer les moments où le général courait la campagne et allait à ses affaires.

Novembre fut un vrai mois d’hiver, sombre et gris, entrecoupé de froids et de dégels, de neige et de pluie. L’affaire de la vieille Tonsard avait nécessité le voyage des témoins, et Michaud était allé déposer. Monsieur Rigou s’était intéressé à cette vieille femme, il lui avait donné un avocat qui s’appuya de l’absence de tout témoin autre que les intéressés ; mais les témoignages de Michaud et de ses gardes corroborés de ceux du garde-champêtre et de deux des gendarmes décidèrent la question ; la mère de Tonsard fut condamnée à cinq ans de prison, et l’avocat dit à Tonsard fils : – C’est la déposition de [Michaud] qui nous vaut ça !

Mais ce qui influa le plus, fut la récidive et la méchanceté préméditée, attestée par les outils.

Un samedi soir, Courtecuisse, Bonnébault, Godain, Tonsard, ses filles, sa femme, Vaudoyer, et plusieurs manouvriers étaient à souper dans le cabaret, il faisait un demi-clair de lune, et une de ces gelées qui rendent le terrain sec ; la première neige était fondue, ainsi les pas d’un homme dans la campagne ne laissaient point de ces traces au moyen desquelles on finit, dans les cas graves, par avoir des indices sur les délits. Ils mangeaient un ragoût fait avec des lièvres pris au collet ; on riait, on buvait, c’était le lendemain des noces de la Godain, que l’on devait reconduire chez elle. Sa maison n’était pas loin de celle de Courtecuisse. Quand Rigou vendait un arpent de terre, c’est qu’il était isolé et près  des bois. Courtecuisse et Vaudoyer avaient leurs fusils pour reconduire la mariée, tout le pays était endormi. Pas une lumière ne se voyait, il n’y avait que cette noce d’éveillée et qui tapageait de son mieux. À cette heure la Bonnébault entra, chacun la regarda.

– La femme, dit-elle à l’oreille de Tonsard et de son fils, a l’air de vouloir accoucher, il vient de faire seller son cheval et il va quérir monsieur Gourdon à Soulanges.

– Asseyez-vous, la mère, lui dit Tonsard, qui lui donna sa place à table, et alla se coucher sur un banc.

En ce moment on entendit le bruit d’un cheval au galop, qui passa rapidement dans le chemin. Tonsard, Courtecuisse et Vaudoyer sortirent brusquement et virent Michaud qui allait par le village.

– Comme il entend son affaire, dit Courtecuisse, il a descendu le long du perron, prend par Blangy et la route, c’est le plus sûr…

– Oui, dit Tonsard, mais il amènera monsieur Gourdon.

– Il ne le trouvera peut-être pas, dit Courtecuisse ; il vient d’aller à Couches, pour la bourgeoise de la poste, qui fait le monde à cette heure.

– Mais alors, il ira par la grand’route, de Soulanges à Couches, c’est le plus court.

– Et c’est sûr, dit Vaudoyer, il aime assez sa femme pour ça.

– Et c’est le plus sûr pour nous, dit Courtecuisse, il fait un joli clair de lune, sur la grand’route il n’y a pas de garde comme dans les bois, on entend de loin, et des pavillons, là, derrière les haies, à l’endroit où elles joignent le petit bois, on peut tirer un homme par derrière comme un lapin, à cinq pas…

– Il sera onze heures et demie quand il  passera là, dit Tonsard, il va mettre une demi-heure pour aller à Soulanges, et autant pour revenir là. Ah çà, mes enfants, si monsieur Gourdon était sur la route…

– Ne t’inquiète pas, dit Courtecuisse, moi je serai à dix minutes de toi, sur la route au droit de Blangy, tirant sur Soulanges, Vaudoyer sera à dix minutes de toi, tirant sur Couches, et s’il vient quelqu’un, une voiture de poste, la malle, les gendarmes, enfin qui que ce soit, nous tirons un coup en terre, un coup étouffé.

– Et si je le manque…

– Il a raison, dit Courtecuisse ; je suis meilleur tireur que toi, Vaudoyer, j’irai avec toi, Bonnébault me remplacera, il jettera un cri, ça s’entendra mieux et c’est moins suspect.

Tous trois rentrèrent, la noce continua ; seulement à onze heures, Vaudoyer, Courtecuisse, Tonsard et Bonnébault sortirent avec leurs fusils sans qu’aucune des femmes y fît attention. Ils revinrent d’ailleurs trois quarts d’heure après, et se remirent à boire jusqu’à une heure du matin. Les deux filles Tonsard, leur mère et la Bonnébault avaient tant fait boire le meunier, les manouvriers et les deux paysans, ainsi que le père de la Tonsard, qu’ils étaient couchés par terre, et ronflaient quand les quatre convives partirent ; et à leur retour, on secoua les dormeurs, qu’ils retrouvèrent chacun à sa place.

Pendant que cette orgie allait son train, le ménage de Michaud était dans de mortelles inquiétudes. Olympe avait eu de fausses douleurs, et ces douleurs se calmèrent aussitôt que son esprit se préoccupa des dangers que sa servante lui disait être imaginaires. Elle était dans sa chambre au coin de son feu, prêtant l’oreille à tout ; et dans sa terreur qui s’accroissait de quart d’heure en quart  d’heure, elle avait fait lever le domestique. La pauvre petite femme allait et venait dans une agitation fébrile ; elle regardait à ses croisées malgré le froid ; elle descendait, elle écoutait.

– Je ne sais pas ce que j’ai, disait-elle à sa servante et au domestique ; mais il me semble qu’il arrive malheur à mon mari.

À minuit un quart environ, elle s’écria : – Le voici, j’entends son cheval ! Et elle descendit suivie du domestique, qui se mit en devoir d’ouvrir la grille. – C’est singulier, dit-elle, il revient par les bois de Couches. Puis elle resta comme frappée de terreur, immobile, sans voix. Le domestique partagea cette horreur, car il y avait dans le galop furieux du cheval et dans le claquement des étriers vides qui sonnaient, je ne sais quoi de désordonné, accompagné de ces hennissements significatifs que les chevaux poussent quand ils vont seuls ; sa respiration annonçait une course faite avec effroi. Bientôt, et trop tôt pour la malheureuse femme, le cheval arriva trempé de sueur à la grille seul ; il avait cassé ses brides, dans lesquelles il s’était sans doute empêtré. Olympe regarda le domestique ouvrir la grille ; elle vit le cheval, et se mit à courir au château comme une folle ; elle y arriva ; elle tomba sous les fenêtres du général, en criant : – Monsieur, ils l’ont assassiné…

Ce cri fut si terrible, qu’il réveilla le comte ; il sonna, mit toute la maison sur pied, et les gémissements de madame Michaud, qui accouchait par terre, attirèrent le général et ses gens. On releva la pauvre femme mourante, et qui mourut en disant au général : – Mort ! ils l’ont tué !…

– Joseph, dit le comte à son valet de chambre, courez chercher monsieur Gourdon, car  il faut tâcher de sauver l’enfant !… Et vous, dit-il à un jardinier, allez savoir ce qui s’est passé.

– Il s’est passé, dit le domestique du pavillon, que le cheval de monsieur Michaud vient de rentrer tout seul, les brides cassées, les jambes en sang… Il y a une tache de sang sur la selle, comme une coulure.

– Que faire la nuit ! dit le comte. Allez éveiller Groison, allez chercher les gardes, sellez les chevaux, et nous battrons la campagne.

Au petit jour huit personnes, le comte, Groison, les trois gardes et deux gendarmes venus de Soulanges avec le maréchal-des-logis, explorèrent le pays. On finit au milieu de la journée par trouver le corps du garde-général dans un bouquet de bois, entre la grande route et celle de La-Ville-aux-Fayes, au bout du parc des Aigues, à cinq cents pas de la grille de Couches. Deux gendarmes partirent, l’un pour La-Ville-aux-Fayes chercher le procureur du Roi, et l’autre pour Soulanges chercher le juge de paix. En attendant, monsieur de Montcornet fit un procès-verbal, aidé par le maréchal-des-logis. On trouva sur la grande route le piétinement d’un cheval qui s’était cabré, à la hauteur du second pavillon, et les traces vigoureuses du galop d’un cheval effrayé jusqu’au premier sentier du bois au dessous de la haie. Le cheval n’étant plus guidé avait pris par là ; le chapeau de Michaud était dans ce sentier. Pour revenir à son écurie, le cheval avait pris le chemin le plus court. Michaud avait une balle dans le dos, la colonne vertébrale était brisée.

Groison et le maréchal-des-logis étudièrent avec une sagacité remarquable le terrain autour du piétinement qui indiquait ce qu’en style judiciaire on nomme le théâtre du crime,  et ils ne purent découvrir aucun indice. La terre était trop gelée pour garder l’empreinte des pieds de celui qui avait tué Michaud ; ils trouvèrent seulement le papier d’une cartouche. Quand le procureur du Roi, le juge d’instruction et monsieur Gourdon vinrent pour relever le corps et en faire l’autopsie, il fut constaté que la balle, [qui] s’accordait avec les débris de la bourre, était une balle de fusil de munition, tirée avec un fusil de munition, et il n’existait pas un seul fusil de munition dans la commune de Blangy. Le juge d’instruction, monsieur Soudry, le soir, au château, furent d’avis de réunir les éléments de l’instruction et d’attendre. Ce fut aussi l’avis du procureur du Roi, du maréchal-des-logis et du lieutenant de la gendarmerie de La-Ville-aux-Fayes.

– Il est impossible que ce ne soit pas un coup monté entre les gens du pays, dit le maréchal-des-logis ; mais il y a deux communes, Couches et Blangy, et il y a dans chacune cinq à six gens capables d’avoir fait le coup. Celui que je soupçonnerais le plus, Tonsard, a passé la nuit à godailler, mais votre adjoint était de la noce, votre meunier, il ne les a pas quittés ; ils étaient gris à ne pas se tenir, ils ont reconduit la mariée à une heure et demie, et l’arrivée du cheval annonce que Michaud a été assassiné entre onze heures et minuit. À dix heures et un quart, Groison a vu toute la noce attablée, et monsieur Michaud a passé par là pour aller à Soulanges où il est venu à onze heures. Son cheval s’est cabré entre les pavillons de la route ; mais il peut avoir reçu le coup avant Blangy, et s’être tenu pendant quelque temps. Il faut décerner des mandats contre vingt personnes au moins, arrêter tous les suspects ; mais ces messieurs connaissent les paysans comme je les connais, vous les tiendrez pendant un an en prison,  vous n’en aurez rien tiré que des dénégations. Que voulez-vous faire à tous ceux qui étaient chez Tonsard ?

On fit venir Langlumé, le meunier et l’adjoint de monsieur de Montcornet, et il raconta sa soirée : ils étaient tous dans le cabaret ; on n’en était sorti que pour quelques instants dans la cour… Il y était allé avec Tonsard sur les onze heures, ils avaient parlé de la lune et du temps ; ils n’avaient rien entendu. Il nomma tous les [convives] : à deux heures on avait reconduit les mariés.

Le général convint, avec le maréchal-des-logis, le lieutenant de la gendarmerie et le procureur du Roi, d’envoyer de Paris un homme habile de la police de sûreté, qui viendrait au château, comme ouvrier, et qui se conduirait assez mal pour être renvoyé, qui boirait, et qui resterait dans le pays mécontent du général. C’était le meilleur plan à suivre pour guetter une indiscrétion.

– Quand je devrais y dépenser dix mille francs, je finirai par découvrir le meurtrier…

Le général partit, et revint au mois de janvier avec un des plus rusés acolytes du chef de la police de sûreté, qui s’installa pour diriger les services, et qui braconna. L’on fit des procès-verbaux contre lui, le général le mit à la porte, et revint à Paris au mois de février.

Au mois de mai, quand la belle saison fut venue, et que les Parisiens furent arrivés aux Aigues, un soir, monsieur [de] Troisville, que sa fille avait amené, Blondet, le curé, le général, le sous-préfet de La-Ville-aux-Fayes, qui était en visite, jouaient au whist, il était onze heures et demi. Joseph vint dire à son maître que ce mauvais ouvrier renvoyé voulait lui parler, il disait que le général lui redevait quelque chose, il était gris.

 – Bon, j’y vais, et le général alla sur la pelouse.

– Monsieur le comte, on ne tirera jamais rien de ces gens ; tout ce que j’ai deviné, c’est que, si vous continuez à rester dans le pays et à vouloir que les paysans renoncent aux habitudes que mademoiselle Laguerre leur a laissé prendre, on vous tirera quelque coup de fusil aussi… D’ailleurs, ils se défient plus de moi que de vos gardes.

Le comte paya l’espion, qui partit, et dont le départ justifia les soupçons des complices de la mort de Michaud. Mais quand il revint dans le salon, il y eut sur sa figure trace d’une émotion, et sa femme lui demanda ce qu’il venait d’apprendre.

– Mais la mort de Michaud est un avis indirect qu’on nous donne de quitter le pays…

– Moi, dit monsieur de Troisville, je ne quitterais point, j’ai eu ces difficultés-là en Normandie, mais sous une autre forme, et j’ai persisté, maintenant tout va bien.

– Monsieur le marquis, dit le sous-préfet, la Normandie et la Bourgogne sont deux pays bien différents, ici nous avons le sang plus chaud, nous ne connaissons pas si bien les lois, et nous sommes entourés de forêts, l’industrie ne nous a pas encore gagnés ; nous sommes sauvages… Si j’ai un conseil à donner à monsieur le comte, c’est de vendre sa terre, et de la placer en rente, il doublera son revenu, et n’aura pas le moindre souci ; s’il aime la campagne, il aura, dans les environs de Paris, un château, avec un parc entouré de murs, aussi beau que celui des Aigues, où personne n’entrera, et qui n’aura que des fermes louées à des gens qui viendront en cabriolet le payer en billets de banque, et il ne fera pas dans l’année un seul procès-verbal… Il ira et viendra en trois  ou quatre heures, et monsieur Blondet ne nous manquera pas si souvent, madame la comtesse…

– Moi, reculer devant des paysans, quand je n’ai pas reculé même sur le Danube…

– Oui, mais où sont vos cuirassiers, dit Blondet.

– Une aussi belle terre !

– Vous en aurez aujourd’hui plus de deux millions.

– Le château a dû coûter cela, [dit] monsieur de Troisville.

– Une des plus belles propriétés qu’il y ait à vingt lieues à la ronde, dit le sous-préfet, mais vous retrouverez mieux aux environs de Paris.

– Qu’a-t-on de rente avec deux millions cinq cent mille francs ? demanda la comtesse.

– Aujourd’hui, environ cent quarante mille francs, répondit Blondet.

– Les Aigues ne rapportent pas en sac plus de quarante mille francs, dit la comtesse, encore ces années-ci vous avez fait d’immenses dépenses ; vous avez entouré les bois de fossés…

– On a, dit Blondet, un château royal aujourd’hui pour cinq cent mille francs aux environs de Paris. On achète les folies des autres.

– Je croyais que vous teniez aux Aigues ? dit le comte à sa femme.

– Oui, mais je tiens encore plus à votre existence, dit-elle. Je vous aime encore assez pour ne pas vouloir être veuve.

Le lendemain soir, dans le salon de monsieur Gaubertin, à La-Ville-aux-Fayes, le sous-préfet fut accueilli par cette phrase que lui dit le maire : – Eh ! bien, vous venez des Aigues ?…

– Oui, mais j’ai bien peur que nous perdions le général ; il va vendre sa terre.

– On ne peut toujours pas découvrir les  auteurs de l’assassinat commis sur la personne de son garde, dit le juge d’instruction.

– Ça nuira beaucoup à la vente des Aigues, dit Gaubertin devant tout son monde ; je sais bien, moi, que je ne les achèterais pas… Les gens du pays sont trop mauvais ; même du temps de mademoiselle Laguerre, je me disputais avec eux, et Dieu sait comme elle les laissait faire.

Vers la fin du mois de mai, rien n’annonçait que le général eût l’intention de mettre en vente les Aigues ; il était indécis. Un soir, sur les dix heures, il rentrait de la forêt par une des six avenues qui conduisaient au pavillon du Rendez-vous, et il avait renvoyé son garde, en se voyant assez près du pavillon. Au détour de l’allée, un homme armé d’un fusil sortit d’un buisson.

– Général, dit-il, voilà la troisième fois que vous vous trouvez au bout de mon canon, et voilà la troisième fois que je vous donne la vie…

– Et pourquoi veux-tu me tuer, Bonnébault ? dit le comte, sans témoigner la moindre peur.

– Ma foi, si c’était pas moi, ce serait un autre ; et moi, j’aime les gens qui ont servi l’Empereur : je peux pas me décider à vous tuer comme un pigeon. Ne me questionnez pas ; je veux rien dire… Mais vous avez des ennemis plus puissants que vous ; j’aurai mille écus si je vous tue, et j’épouserai Marie Tonsard. Eh ! bien, donnez-moi quelques méchants arpents de terre et une méchante baraque, je continuerai à dire ce que j’ai dit, qu’il ne s’est pas trouvé d’occasion… Vous aurez le temps de vendre votre terre et de vous en aller… Je suis encore un honnête homme, dans ce que je suis ; je vous le répète, si ce n’est pas moi, ce sera un autre.

 – Et si je te donne ce que tu me demandes, me diras-tu qui t’as promis deux mille francs ?

– Je ne le sais pas ; et la personne qui me pousse à cela, je l’aime trop pour vous la nommer ; et quand vous sauriez que c’est Marie Tonsard, Marie Tonsard est comme un mur ; et moi, je nierai vous l’avoir dit ; et d’elle, moi, je ne peux rien savoir.

– Viens me voir demain matin, dit le général.

– Ça suffit, dit Bonnébault ; si l’on me trouvait maladroit, je vous préviendrais.

Huit jours après cette conversation singulière, tout l’arrondissement, tout le département et Paris était farci d’énormes affiches annonçant la vente des Aigues par lots, en l’étude de maître Corbinet, notaire à Soulanges. Tous les lots furent adjugés à Rigou, et montèrent, malgré les demandes du général qui, dans le concours des adjudicataires venus de tous les coins, avait envoyé un homme pour pousser, à la somme totale de deux millions trois cent mille francs. Le lendemain Rigou fit changer les noms, monsieur Gaubertin avait les bois en commun, et lui les vignes. Le château et le parc furent revendus à la bande noire, moins le pavillon et ses dépendances que se réserva monsieur Gaubertin.

En 1837, pendant l’hiver, au moment où l’un des plus remarquables écrivains politiques et journalistes de ce temps, Émile Blondet, arrivait au dernier degré de misère, cachée sous les dehors d’une vie bruyante et débauchée, et qu’il hésitait à prendre un parti désespéré, en voyant que ses travaux, son esprit, son savoir, sa science des affaires, ne l’avaient amené à rien qu’à écrivailler au profit des autres, en voyant toutes les places prises, en se sentant au bord de l’âge mûr, sans considération, en apercevant des sots et des niais  bourgeois remplacer les gens de cour et les incapables de la Restauration, et le gouvernement se reconstituer comme il était avant 1830. Un soir, où il était bien près du suicide, qu’il avait tant poursuivi de ses plaisanteries, et qu’en jetant un dernier regard sur sa déplorable existence, calomniée et surchargée de travaux bien plus que de ces orgies qu’on lui reprochait, il voyait une noble et belle figure de femme, comme on voit une statue restée entière et pure au milieu des plus tristes ruines, son portier lui remit une lettre cachetée en noir, où la comtesse de Montcornet lui annonçait la mort du général, qui avait repris du service et commandait une division. Elle était son héritière ; elle n’avait pas d’enfants. La lettre, quoique  digne, indiquait à Blondet que la femme de quarante ans, qu’il avait aimée jeune, lui tendait une main fraternelle et une fortune considérable. Il y a quelques jours, le mariage de la comtesse de Montcornet et de monsieur Blondet, nommé préfet, a eu lieu. Pour se rendre à sa préfecture, il prit par la route où se trouvaient autrefois les Aigues, et il fit arrêter dans l’endroit où étaient jadis les deux pavillons, voulant visiter la commune de Blangy, peuplée de si doux souvenirs pour les deux voyageurs. Le pays n’était plus reconnaissable. Les bois mystérieux, les avenues du parc, tout avait été défriché ; la campagne ressemblait à la carte d’échantillons d’un tailleur. Le paysan avait pris possession de la terre en vainqueur et en conquérant. Elle était déjà divisée en plus de mille lots, et la population avait triplé entre Couches et Blangy. La mise en culture de ce beau parc, si soigné, si voluptueux naguères, avait dégagé le pavillon du Rendez-vous, devenu la villa il Buen-Retiro, de dame Isaure Gaubertin ; c’était le seul bâtiment resté debout, et qui dominait le paysage, ou, pour mieux dire, la petite culture remplaçant le paysage. Cette construction ressemblait à un château, tant étaient misérables les maisonnettes bâties tout autour, comme bâtissent les paysans.

– Voilà le progrès ! s’écria Émile. C’est une page du Contrat social de Jean-Jacques ! Et moi je suis attelé à la machine sociale qui fonctionne ainsi !… Mon Dieu ! que deviendront les rois dans peu ! Mais que deviendront, avec cet état de choses, les nations elles-mêmes dans cinquante ans ?…

– Tu m’aimes, tu es à côté de moi ; je trouve le présent bien beau, et ne me soucie guère d’un avenir si lointain, lui répondit sa femme.

– Auprès de toi, vive le présent ! dit gaiement l’amoureux Blondet, et au diable l’avenir ! Puis il fit signe au cocher de partir, et tandis que les chevaux s’élançaient au galop, les nouveaux mariés reprirent le cours de leur lune de miel.Voici, madame, une de ces œuvres qui tombent, on ne sait d’où, dans la pensée et qui plaisent à un auteur, avant qu’il puisse prévoir quel sera l’accueil du public, ce grand juge du moment. Presque sûr de votre complaisance à mon engouement, je vous dédie ce livre : ne doit-il pas vous appartenir comme autrefois la dîme appartenait à l’Église, en mémoire de Dieu qui fait tout éclore, tout mûrir et dans les champs et dans l’intelligence.

Quelques restes de glaise, laissés par Molière au bas de sa colossale statue de Tartuffe, ont été maniés ici d’une main plus audacieuse qu’habile ; mais à quelque distance que je demeure du plus grand des comiques, je serai content d’avoir utilisé ces miettes prises dans l’avant-scène de sa pièce, en montrant l’hypocrite moderne à l’œuvre. La raison qui m’a le plus encouragé dans cette difficile entreprise, fut de la trouver dépouillée de toute question religieuse qui devait être écartée pour vous, si pieuse, et à cause de ce qu’un grand écrivain a nommé l’indifférence en matière de religion.

Puisse la double signification de vos noms être pour le livre une prophétie !

Daignez voir ici l’expression de la respectueuse reconnaissance de qui ose se dire le plus dévoué de vos serviteurs

Le tourniquet Saint-Jean, dont la description parut fastidieuse en son temps au commencement de l’Étude intitulée Une double famille dans les Scènes de la Vie Privée, ce naïf détail du vieux Paris n’a plus que cette existence typographique. La construction de l’Hôtel de ville, tel qu’il est aujourd’hui, balaya tout un quartier. En 1830, les passants pouvaient encore  voir le Tourniquet peint sur l’enseigne d’un marchand de vin, mais la maison fut depuis abattue. Rappeler ce service, n’est-ce pas en annoncer un autre du même genre. Hélas ! le vieux Paris disparaît avec une effrayante rapidité. Çà et là, dans cette œuvre, il en restera tantôt un type d’habitation du moyen-âge, comme celle décrite au commencement du Chat-qui-pelote et dont un ou deux modèles subsistent encore ; tantôt la maison habitée par le juge Popinot, rue du Fouarre, spécimen de vieille bourgeoisie ; ici, les restes de la maison de Fulbert, là tout le bassin de la Seine sous Charles IX. Nouvel Old Mortality, pourquoi l’historien de la société française, ne sauverait-il pas ces curieuses expressions du passé, comme le vieillard de Walter Scott rafraîchissait les tombes ? Certes, depuis dix ans environ, les cris de la littérature n’ont pas été superflus, l’art commence à déguiser sous ses fleurs les ignobles façades de ce qui s’appelle à Paris les maisons de produit, et que l’un de nos poëtes compare à des commodes.

Faisons observer ici que la création de la commission municipale del ornamento qui surveille, à Milan, l’architecture des façades sur la rue et à laquelle tout propriétaire est obligé de soumettre son plan, date du douzième siècle. Aussi qui n’a pas admiré dans cette jolie capitale les effets du patriotisme des Bourgeois et des nobles pour leur ville en y admirant des constructions pleines de caractère et d’originalité ?… La spéculation, hideuse, effrénée qui, d’année en année, abaisse la hauteur des étages, découpe un appartement dans l’espace qu’occupait un salon détruit, qui supprime les jardins, influera sur les mœurs de Paris. On sera forcé de vivre bientôt plus au-dehors qu’au-dedans. La sainte vie privée, la liberté du chez soi, où se trouve-t-elle ? Elle commence à cinquante mille francs de rentes. Encore peu de millionnaires se permettent-ils le luxe d’un petit hôtel défendu par une cour sur la rue, protégé de la curiosité publique par les ombrages d’un jardin.

En nivelant les fortunes, le titre du Code qui régit les successions a produit ces phalanstères en moellons qui logent trente familles et qui donnent cent mille francs de rentes.  Aussi, dans cinquante ans, Paris comptera-t-il les maisons semblables à celle où demeurait, au moment où cette histoire commence, la famille Thuillier, une maison vraiment curieuse et qui mérite les honneurs d’une exacte description, ne fût-ce que pour comparer la Bourgeoisie d’autrefois à la Bourgeoisie d’aujourd’hui.

Ce jour-là, le soir, tous les personnages du drame domestique, le sujet de cette scène, se trouvaient réunis. L’excessive importance de ce récit, la profonde instruction qui en résultera pour les familles exigent ici des soins particuliers. Quelques indications, assez semblables à celles qui servent de sommaire aux pièces de théâtre, seront d’ailleurs d’autant moins déplacées en tête de cette esquisse, qu’elles faciliteront l’introduction des personnages. D’abord, la maison de monsieur Thuillier n’appartenait ni à monsieur ni à madame, mais à mademoiselle Thuillier, sœur aînée de monsieur Thuillier. La situation et l’aspect de cette maison, cadre de ce tableau de mœurs, ont d’ailleurs un parfum de petite bourgeoisie qui peut attirer ou repousser l’attention, au gré des habitudes de chacun.

Cette maison, acquise dans les six mois qui suivirent la révolution de 1830, par mademoiselle Marie-Jeanne-Brigitte Thuillier, fille majeure, est située au milieu de la rue Saint-Dominique d’Enfer, à droite en entrant par la rue d’Enfer, en sorte que le corps de logis habité par les Thuillier, entre cour et jardin, se trouve à l’exposition du midi. Le mouvement progressif par lequel la population parisienne se porte sur les hauteurs de la rive droite de la Seine, en abandonnant la rive gauche, nuisait depuis longtemps à la vente des propriétés du quartier dit Latin, lorsque des raisons, qui seront déduites à propos du caractère et des habitudes de monsieur Thuillier, déterminèrent sa sœur à l’acquisition d’une maison : elle eut celle-ci pour le prix minime de quarante-six mille francs de principal ; les accessoires allèrent à six mille francs, total : cinquante-deux mille francs. Le détail de la propriété, fait en style d’affiche, et les résultats obtenus par les soins de monsieur Thuillier, expliqueront par quels moyens tant de fortunes s’élevèrent en juillet 1830, tandis que tant de fortunes sombraient.

 Sur la rue, la maison présentait cette façade de moellons ravalée en plâtre, ondée par le temps et rayée par le crochet du maçon, de manière à figurer des pierres de taille. Ce devant de maison est si commun à Paris et si laid, que la ville devrait donner des primes aux propriétaires qui bâtissent en pierre et sculptent les nouvelles façades. Cette face grisâtre, percée de sept fenêtres, était élevée de trois étages et terminée par des mansardes couvertes en tuiles. La porte cochère, grosse, solide, annonçait, par sa façon et son style, que la maison avait été construite sous l’Empire, afin d’utiliser une partie de la cour d’une vaste et ancienne habitation, au temps où le quartier d’Enfer jouissait d’une certaine faveur. D’un côté se trouvait le logement du portier, de l’autre se développait l’escalier de cette première maison. Deux corps de logis, plaqués contre les maisons voisines, avaient jadis servi de remises, d’écuries, de cuisines et de communs à la maison du fond ; mais, depuis 1830, ils furent convertis en magasins. Le côté droit était loué par un marchand de papier en gros, nommé monsieur Métivier neveu, le côté gauche par un libraire nommé Barbet. Les bureaux de chaque négociant s’étendaient au-dessus de leurs magasins, et le libraire demeurait au premier, le papetier au second de la maison située sur la rue. Métivier neveu, beaucoup plus commissionnaire en papeterie que marchand, Barbet, beaucoup plus escompteur que libraire, avaient l’un et l’autre ces vastes magasins pour y serrer l’un des parties de papier achetées à des fabricants nécessiteux, l’autre les éditions d’ouvrages donnés en gage de ses prêts. Le requin de la librairie et le brochet de la papeterie vivaient en très-bonne intelligence, et leurs opérations, dénuées de cette vivacité qu’exige le commerce de détail, amenaient peu de voitures dans cette cour habituellement si  tranquille, que le concierge était obligé d’arracher l’herbe d’entre quelques pavés. Messieurs Barbet et Métivier, étant à peine ici dans la catégorie des comparses, faisaient quelques rares visites à leurs propriétaires, et leur exactitude à payer leurs termes, les classant parmi les bons locataires, ils passaient pour de très-honnêtes gens aux yeux de la société des Thuillier.

Quant au troisième étage sur la rue, il formait deux appartements, l’un était occupé par monsieur Dutocq, greffier de la justice de paix, ancien employé retraité, habitué du salon de Thuillier ; l’autre par le héros de cette scène ; aussi doit-on se contenter, pour le moment, de déterminer le chiffre de son loyer, sept cents francs, et la position qu’il était venu prendre au cœur de la place, trois ans avant le moment où le rideau se lèvera sur ce drame domestique. Le greffier, garçon de cinquante ans, habitait des deux logements du troisième, le plus considérable, il avait une cuisinière, et le prix de son loyer était de mille francs. Deux ans après son acquisition, mademoiselle Thuillier eut donc sept mille deux cents francs de revenu d’une maison que le précédent propriétaire avait garnie de persiennes, restaurée à l’intérieur, ornée de glaces, sans pouvoir ni la vendre, ni la louer ; et les Thuillier, logés très-grandement, comme on va le voir, jouissaient d’un des plus beaux jardins du quartier dont les arbres ombrageaient la petite rue déserte Neuve Sainte-Catherine.

Cette maison située entre cour et jardin semble avoir été un caprice de bourgeois enrichi, sous Louis XIV, celui d’un président au parlement ou la demeure d’un savant tranquille. Elle avait, dans sa belle pierre de taille avariée par le temps, un certain air de grandeur Louis-quatorzienne (permettez ce barbarisme). Les chaînes de la façade figurent des assises, les tableaux en brique rouge rappellent les côtés des  écuries à Versailles, les fenêtres cintrées ont des masques pour ornements à la clef du cintre et sous l’appui. Enfin la porte à petits carreaux, dans la partie supérieure, et pleine dans l’inférieure, à travers laquelle on aperçoit le jardin, est de ce style honnête et sans emphase, qui fut souvent employé pour les pavillons de concierge dans les châteaux royaux. Ce pavillon à cinq crois��es est élevé de deux étages au-dessus du rez-de-chaussée, et il se recommande par une couverture à quatre pans, terminée en girouette, percée de grandes belles cheminées, et d’œils-de-bœuf. Peut-être ce pavillon est-il le débris de quelque grand hôtel ; mais, après avoir consulté les vieux plans de Paris, il ne s’est rien trouvé qui confirmât cette conjecture ; et, d’ailleurs, les titres de mademoiselle Thuillier accusent pour propriétaire sous Louis XIV, Petitot, le célèbre peintre en émaux, qui tenait cette propriété du président Lecamus ! Peut-être le président demeura-t-il en ce pavillon pendant qu’il faisait construire son fameux hôtel de la rue de Thorigny.

La Robe et l’Art ont donc également passé par là. Mais aussi quelle large entente des besoins et des plaisirs de la vie avait disposé l’intérieur de ce pavillon ! À droite, en entrant dans une salle carrée formant antichambre, se développe un escalier en pierre, sous lequel est la porte de la cave ; à [gauche s’ouvrent les portes d’un salon à] deux croisées donnant sur le jardin et d’une salle à manger donnant sur la cour. Cette salle à manger communique par le côté à une cuisine [attenant] aux magasins de Barbet. Derrière l’escalier s’étend du côté du jardin, un magnifique cabinet long à deux croisées. Le premier et le second étage forment deux appartements complets, et les logements de domestiques sont indiqués sous le comble à quatre pans par les œils-de-bœuf. Un magnifique poêle orne la vaste antichambre carrée dont les deux portes vitrées en face  l’une de l’autre y répandent la clarté. Cette pièce dallée en marbre blanc et noir, se recommande par un plafond à solives en saillie, jadis peintes et dorées ; mais qui, sous l’Empire sans doute, reçurent une couche de peinture blanche, uniforme. En face du poêle est une fontaine en marbre rouge à bassin de marbre. Les trois portes du cabinet, du salon et de la salle à manger offrent des dessus à cadres ovales dont les peintures attendent une restauration plus que nécessaire. La menuiserie est lourde, mais les ornements ne sont pas sans mérite. Le salon entièrement boisé rappelle le grand siècle, et par sa cheminée en marbre de Languedoc et par son plafond orné dans les angles, et par la forme des fenêtres, encore à petits carreaux. La salle à manger à laquelle on communique du salon par une porte à deux battants est dallée en pierre, les boiseries tout en chêne sans peintures et l’atroce papier moderne a remplacé les tapisseries du vieux temps. Le plafond est en châtaignier à caissons qu’on a respectés. Le cabinet, modernisé par Thuillier, ajoute à toutes les discordances. L’or et le blanc des moulures du salon sont si bien passés qu’on ne voit plus que des lignes rouges à la place de l’or, et le blanc jauni, rayé, s’écaille. Jamais les mots latins otium cum dignitate n’ont eu de plus beau commentaire aux yeux d’un poëte que dans cette noble habitation. La serrurerie de la rampe dans l’escalier est d’un caractère digne du magistrat et de l’artiste ; mais pour retrouver leurs traces aujourd’hui dans les balcons ouvragés du premier étage, dans les restes de cette majestueuse antiquité, les yeux d’un observateur poète sont nécessaires. Les Thuillier et leurs prédécesseurs ont déshonoré très-souvent ce bijou de haute bourgeoisie par les habitudes, les inventions de la petite bourgeoisie. Voyez-vous des chaises en noyer foncées de crin, une table d’acajou à toile cirée, des  buffets en acajou, un tapis d’occasion sous la table, des lampes en moiré métallique, un petit papier vert américain à bordure rouge, les exécrables gravures en manière noire, et des rideaux de calicot bordés de galons rouges dans cette salle à manger où banquetèrent les amis de Petitot… Comprenez-vous l’effet que font, dans le salon, les portraits de monsieur, de madame et de mademoiselle Thuillier, par Pierre Grassou, le peintre des bourgeois ; des tables de jeu qui ont vingt ans de service, des consoles du temps de l’Empire, une table à thé que supporte une grosse lyre, un meuble d’acajou ronceux garni en velours peint dont le fond est chocolat, sur la cheminée une pendule qui représente la Bellone de l’Empire, des candélabres à colonnes cannelées, des rideaux de damas de laine et des rideaux de mousseline brodée rehaussés par des embrasses en cuivre estampé ?… Sur le parquet s’étend un tapis d’occasion. La belle antichambre oblongue a des banquettes de velours et des parois à tableaux sculptés sont cachées par des armoires de divers temps et venues de tous les appartements précédemment occupés par les Thuillier. Une planche cache la fontaine et on met dessus une lampe fumeuse qui date de 1815. Enfin la peur, cette hideuse divinité, a fait adopter du côté du jardin comme du côté de la cour, de doubles portes garnies de tôle qui se replient sur le mur le jour et qui se ferment à la nuit.

Il est facile d’expliquer la déplorable profanation exercée sur ce monument de la vie privée au dix-septième siècle par la vie privée du dix-neuvième. Au commencement du consulat, peut-être, un maître maçon, acquéreur de ce petit hôtel eut l’idée de tirer parti du terrain en façade sur la rue, et il abattit probablement la belle porte cochère flanquée de petits pavillons qui complétaient ce joli séjour, pour employer un  mot de la vieille langue, et l’industrie du propriétaire parisien imprime sa flétrissure au front de cette élégance, comme le journal et ses presses, la fabrique et ses dépôts, le commerce et ses comptoirs remplacent l’aristocratie, la vieille bourgeoisie, la finance et la robe partout où elles avaient étalé leurs splendeurs. Quelle étude curieuse que celle des titres de propriété dans Paris. Une maison de santé fonctionne, rue des Batailles, sur la demeure du chevalier Pierre Bayard du Terrail ; le tiers-état a bâti la rue sur l’emplacement de l’hôtel Necker. Le vieux Paris s’en va, suivant les rois qui s’en sont allés. Pour un chef-d’œuvre d’architecture que sauve une princesse polonaise, combien de petits palais tombent, comme la demeure de Petitot aux mains de Thuillier ! Voici les raisons qui firent mademoiselle Thuillier propriétaire de cette maison.

À la chute du ministère Villèle, monsieur Louis-Jérôme Thuillier, qui comptait alors vingt-six ans de service aux Finances, devint Sous-chef ; mais à peine jouissait-il de l’autorité subalterne d’une place qui jadis fut sa moindre espérance, que les événements de juillet 1830 le forcèrent à prendre sa retraite. Il calcula très-finement que sa pension serait honorablement et lestement réglée par des gens heureux de trouver une place de plus, et il eut raison, car sa pension fut liquidée à dix-sept cents francs.

Lorsque le prudent Sous-chef parla de se retirer de l’administration, sa sœur, beaucoup plus la compagne de sa vie que sa femme, trembla pour l’avenir de l’employé.

– Que va devenir Thuillier ?… fut une question que s’adressèrent avec un effroi  mutuel madame et mademoiselle Thuillier, alors logées dans un petit troisième rue d’Argenteuil.

– Sa pension à faire régler l’occupera pendant quelque temps, avait dit mademoiselle Thuillier ; mais je pense à un placement de mes économies qui lui taillera des croupières… Oui, ce sera presque de l’administration que de régir une propriété.

– Oh ! ma sœur, vous lui sauverez la vie, s’écria madame Thuillier.

– Mais j’ai toujours songé à cette crise-là dans la vie de Louis ! répondit la vieille fille d’un air protecteur.

Mademoiselle Thuillier avait trop souvent entendu dire à son frère : – Un tel est mort ! il n’a pas survécu deux ans à sa retraite ! Elle avait trop souvent entendu Colleville, l’ami intime de Thuillier, employé comme lui, plaisantant sur cette époque climatérique des bureaucrates, et disant : – Nous y viendrons aussi nous autres !… pour ne pas apprécier le danger que courait son frère. Le passage de l’activité à la retraite est en effet le temps critique de l’employé. Ceux d’entre les retraités qui ne savent pas ou ne peuvent pas substituer des fonctions à celles qu’ils quittent, changent étrangement : quelques-uns meurent, beaucoup s’adonnent à la pêche, occupation dont le vide se rapproche de leur travail dans les Bureaux ; quelques autres, hommes malicieux, se font actionnaires, perdent leurs économies et sont heureux d’obtenir une place dans l’entreprise qui réussit après une première liquidation, en des mains plus habiles qui la guettaient ; l’employé se frotte alors les siennes, entièrement vides, en se disant : – J’avais pourtant deviné l’avenir de cette affaire… Mais presque tous se débattent contre leurs anciennes habitudes.

 – Il y en a, disait Colleville, qui sont dévorés par le spleen (il prononçait splenne) particulier aux employés, ils meurent de leurs circulaires rentrées, ils ont non pas le ver mais le carton solitaire. Le petit Poiret ne pouvait pas voir un carton blanc bordé de bleu sans que cet aspect bien-aimé le fît changer de couleur, il passait du vert au jaune.

Mademoiselle Thuillier passait pour être le génie de ce ménage ; elle ne manquait ni de force ni de décision, comme son histoire particulière le démontrera. Cette supériorité, d’ailleurs relative à son entourage, lui permettait de bien juger son frère, quoiqu’elle l’adorât. Après avoir vu échouer les espérances qui reposaient sur son idole, elle avait dans son sentiment trop de maternité pour s’abuser sur la valeur sociale du Sous-chef. Thuillier et sa sœur étaient fils du premier concierge du ministère des Finances. Jérôme avait échappé, grâce à sa myopie, à toutes les réquisitions et conscriptions possibles. Le père eut l’ambition de faire de son fils un employé. Dans le commencement de ce siècle, il y eut trop de place à l’armée pour qu’il n’y en eût pas beaucoup dans les bureaux, et le manque d’employés inférieurs permit au gros père Thuillier de faire franchir à son fils les premiers degrés de la hiérarchie bureaucratique. Le concierge mourut en 1814, laissant Jérôme à la veille d’être sous-chef, mais ne lui laissant pour toute fortune que cette espérance. Le gros Thuillier et sa femme, morte en 1810, s’étaient retirés en 1806 avec une pension de retraite pour tout bien, ayant employé leurs gains à donner à Jérôme l’éducation du temps et à le soutenir, ainsi que sa sœur. On connaît l’influence de la Restauration sur la bureaucratie. Il revint des quarante et un départements supprimés une masse d’employés honorables qui demandaient des places inférieures à celles qu’ils occupaient. À ces droits acquis se joignirent les droits des familles  proscrites ruinées par la Révolution. Pressé entre ces deux affluents, Jérôme se trouva bien heureux de ne pas être destitué sous quelque prétexte frivole. Il trembla jusqu’au jour où, devenu sous-chef par hasard, il se vit certain d’une retraite honorable. Ce résumé rapide explique le peu de portée et de connaissances de monsieur Thuillier. Il avait su le latin, les mathématiques, l’histoire et la géographie qu’on apprend en pension ; mais il en était resté à la classe dite seconde, son père ayant voulu profiter d’une occasion pour le faire entrer au ministère en vantant la main superbe de son fils. Si donc le petit Thuillier écrivit les premières inscriptions au grand livre, il ne fit ni sa rhétorique ni sa philosophie. Engrené dans la machine ministérielle, il cultiva peu les lettres, encore moins les arts, il acquit une connaissance routinière de sa partie ; et, quand il eut l’occasion de pénétrer, sous l’Empire, dans la sphère des employés supérieurs, il y prit des formes superficielles qui cachèrent le fils du concierge ; mais il ne s’y frotta même pas d’esprit. Son ignorance lui apprit à se taire, et son silence le servit ; il s’habitua, sous le régime impérial, à cette obéissance passive qui plaît aux supérieurs, et ce fut à cette qualité qu’il dut, plus tard, sa promotion au grade de sous-chef. Sa routine devint une grande expérience, ses manières et son silence couvrirent son défaut d’instruction. Cette nullité fut un titre quand on eut besoin d’un homme nul. On eut peur de mécontenter deux partis à la chambre qui chacun protégeaient un homme, et le ministère sortit d’embarras en exécutant la loi sur l’ancienneté. Voilà comme Thuillier devint sous-chef. Mademoiselle Thuillier, sachant que son frère abhorrait la lecture, et ne pouvant remplacer les tracas du bureau par aucune affaire, avait donc sagement résolu de le jeter dans les soucis de la  propriété, dans la culture d’un jardin, dans les infiniment petits de l’existence bourgeoise et dans les intrigues de voisinage.

La transplantation du ménage Thuillier de la rue d’Argenteuil à la rue Saint-Dominique-d’Enfer, les soins nécessités par une acquisition, un portier convenable à trouver, les locataires à faire venir, occupèrent Thuillier de 1831 à 1832. Quand le phénomène de cette transplantation fut accompli, quand la sœur vit que Jérôme résistait à cette opération, elle lui trouva d’autres soins dont il sera question plus tard, mais dont la raison fut prise dans le caractère même de Thuillier, et qu’il n’est pas inutile de donner.

Quoique fils d’un concierge de ministère, Thuillier fut ce qu’on appelle un bel homme, d’une taille au-dessus de la moyenne, svelte, d’une physionomie assez agréable avec ses lunettes, mais effroyable, comme celle de beaucoup de myopes dès qu’il les ôtait, car l’habitude de voir à travers des bésicles avait jeté sur ses prunelles une espèce de brouillard. Entre dix-huit et trente ans, le jeune Thuillier eut des succès auprès des femmes, toujours dans une sphère qui commençait à la petite bourgeoisie et qui finissait aux chefs de division ; mais on sait que sous l’Empire la guerre laissait la société parisienne un peu dépourvue en emmenant les hommes d’énergie sur les champs de bataille, et peut-être, comme l’a dit un grand médecin, est-ce à ce fait qu’est due la mollesse de la génération qui occupe le milieu du dix-neuvième siècle. Thuillier, forcé de se faire remarquer par des agréments autres que ceux de l’esprit, apprit à valser et à danser au point d’être cité ; on l’appelait le beau Thuillier, il jouait au billard en perfection, il savait faire des découpures, son ami Colleville le serina si bien qu’il pouvait chanter les romances à la mode. Il résulta de ces petits savoir-faire cette apparence de  succès qui trompe la jeunesse et l’étourdit sur l’avenir. Mademoiselle Thuillier, de 1806 à 1814, croyait en son frère comme mademoiselle d’Orléans à Louis-Philippe ; elle était fière de Jérôme, elle le voyait arrivant à une direction générale, à l’aide de ses succès, qui, dans ce temps, lui ouvraient quelques salons où certes il n’aurait jamais pénétré sans les circonstances qui faisaient de la société sous l’Empire une macédoine.

Mais les triomphes du beau Thuillier eurent généralement peu de durée, les femmes ne tenaient pas plus à le garder qu’il ne tenait à les conserver ; il aurait pu fournir le sujet d’une comédie intitulée : le don Juan malgré lui. Ce métier de beau fatigua Thuillier au point de le vieillir ; son visage couvert de rides comme celui d’une vieille coquette, comptait douze ans de plus que son acte de naissance. Il lui resta de ses succès l’habitude de se regarder dans la glace, de se prendre la taille pour la dessiner et de se mettre dans des poses de danseur, qui prolongèrent au delà de la jouissance de ses avantages le bail qu’il avait fait avec ce surnom : – le beau Thuillier !

La vérité de 1806 devint moquerie en 1826. Il conserva quelques vestiges du costume des beaux de l’Empire qui ne messeyent pas d’ailleurs à la dignité d’un ancien sous-chef. Il maintient la cravate blanche à plis nombreux où le menton s’ensevelit et dont les deux bouts menacent les passants à droite et à gauche, en leur montrant un nœud passablement coquet, jadis fait par la main des belles. Tout en suivant les modes de loin, il les approprie à sa tournure, il met son chapeau très en arrière, il porte des souliers et des bas fins en été, ses redingotes allongées rappellent les lévites de l’Empire, il n’a pas encore abandonné les jabots dormants, les gilets blancs ; il joue toujours avec sa badine de  1810, il se tient cambré. Personne, à voir Thuillier passant sur les boulevards, ne le prendrait pour le fils d’un homme qui faisait les déjeuners des employés au ministère des finances et qui portait la livrée de Louis XVI, il ressemble à un diplomate impérial, à un vieux préfet. Or, non-seulement mademoiselle Thuillier exploita très-innocemment le faible de son frère en le jetant dans un soin excessif de sa personne, ce qui, chez elle, était une continuation de son culte ; mais encore elle lui donna toutes les joies de la famille en transplantant auprès d’eux un ménage dont l’existence avait été quasi collatérale de la leur. Il s’agit ici de monsieur Colleville, l’ami intime de Thuillier ; mais, avant de peindre Pylade, il est d’autant plus indispensable d’en finir avec Oreste, que l’on doit expliquer pourquoi Thuillier, le beau Thuillier, se trouvait sans famille, car la famille n’existe que par les enfants, et ici doit apparaître un de ces profonds mystères qui restent ensevelis dans les arcanes de la vie privée et dont quelques traits arrivent à la surface au moment où les douleurs d’une situation cachée deviennent trop vives ; il s’agit de la vie de madame et de mademoiselle Thuillier ; car, jusqu’à présent, on n’a vu que la vie en quelque sorte publique de Jérôme Thuillier.

Marie-Jeanne-Brigitte Thuillier, de quatre ans plus âgée que son frère lui fut entièrement sacrifiée : il était plus facile de donner un état à l’un qu’une dot à l’autre. Le malheur, pour certains caractères est un phare qui leur éclaire les parties obscures et basses de la vie sociale. Supérieure à son frère, et comme énergie et comme intelligence, Brigitte était un de ces caractères  qui sous le marteau de la persécution, se serrent, et deviennent compacts et d’une grande résistance, pour ne pas dire inflexibles. Jalouse de son indépendance, elle voulut se soustraire à la vie de la loge et se rendre l’unique arbitre de son sort. À l’âge de quatorze ans, elle se retira dans une mansarde à quelques pas de la Trésorerie qui se trouvait rue Vivienne, et non loin de la rue de la Vrillière où s’était établie la Banque. Elle se livra courageusement à une industrie peu connue, privilégiée grâce aux protecteurs de son père, et qui consistait à fabriquer des sacs pour la Banque, pour le Trésor et aussi pour les grandes maisons de la finance. Elle eut, dès la troisième année deux ouvrières ; en plaçant ses économies sur le grand-livre, elle se vit, en 1814, à la tête de trois mille six cents francs de rentes, gagnées en quinze ans. Elle dépensait peu, elle allait dîner presque tous les jours chez son père tant qu’il vécut, et l’on sait d’ailleurs que les rentes, dans les dernières convulsions de l’Empire furent à quarante et quelques francs ; ainsi ce résultat en apparence exagéré s’explique de lui-même. À la mort de l’ancien concierge, Brigitte et Jérôme, l’une âgée de vingt-sept ans, l’autre de vingt-trois, unirent leurs destinées. Le frère et la sœur avaient l’un pour l’autre une excessive affection. Si Jérôme, alors à l’époque de ses succès était gêné, sa sœur, vêtue de bure et les doigts pelés par le fil qui lui servait à coudre, offrait toujours quelques louis à son frère. Aux yeux de Brigitte, Jérôme était le plus bel homme et le plus charmant de l’Empire français. Tenir le ménage de son frère, être initiée à ses secrets de Lindor et de Don Juan, être sa servante, son caniche fut le rêve de Brigitte, elle s’immola presqu’amoureusement à une idole dont l’égoïsme allait être agrandi, sanctifié par elle, elle vendit quinze mille francs sa clientèle à sa première  ouvrière, et vint s’établir rue d’Argenteuil chez son frère en se faisant la mère, la protectrice, la servante de cet enfant chéri des dames. Brigitte, par une prudence naturelle à une fille qui devait tout à sa discrétion et à son travail, cacha sa fortune à son frère, elle craignit sans doute les dissipations d’une vie d’homme à bonnes fortunes, elle mit seulement six cents francs dans le ménage, ce qui, avec les dix-huit cents francs de Jérôme, permettait de joindre les deux bouts de l’année.

Dès les premiers jours de cette union, Thuillier écouta sa sœur comme un oracle, la consulta dans ses moindres affaires, ne lui cacha rien de ses secrets, et lui fit ainsi goûter aux fruits de la domination qui devait être le péché mignon de ce caractère. Aussi, la sœur aurait-elle tout sacrifié à son frère, elle avait tout mis sur ce cœur, elle vivait par lui. L’ascendant de Brigitte sur Jérôme se corrobora singulièrement par le mariage qu’elle lui procura vers 1814. En voyant le mouvement de compression violent que les nouveaux venus de la Restauration opérèrent dans les bureaux ; et surtout au retour de l’ancienne société qui refoulait la bourgeoisie, Brigitte comprit d’autant mieux que son frère la lui expliqua, la crise sociale où s’éteignaient leurs communes espérances. Plus de succès possibles pour le beau Thuillier chez les nobles qui succédaient aux roturiers de l’Empire ! Thuillier n’était pas de force à se donner une opinion politique, et il sentit aussi bien que sa sœur la nécessité de profiter de ses restes de jeunesse pour faire une fin. Dans cette situation, une fille jalouse comme Brigitte, voulait et devait marier son frère autant pour elle que pour lui, car elle seule pouvait rendre son frère heureux, et madame Thuillier n’était qu’un accessoire indispensable pour avoir un ou deux enfants. Si Brigitte n’eut pas tout l’esprit nécessaire à sa volonté, du moins elle eut l’instinct de  sa domination, car elle n’avait aucune instruction, elle allait seulement droit devant elle avec l’entêtement d’une nature habituée à réussir. Elle avait le génie du ménage, le sens de l’économie, l’entente du vivre, et l’amour du travail. Elle devina donc qu’elle ne réussirait jamais à marier Jérôme dans une sphère plus élevée que la leur, où les familles s’enquerraient de leur intérieur, et pourraient concevoir des inquiétudes en trouvant une maîtresse au logis, elle chercha dans la couche sociale inférieure des gens à éblouir, et elle rencontra près d’elle un parti convenable.

Le plus ancien des garçons de la Banque, nommé Lemprun, avait une fille unique appelée Modeste. Mademoiselle Modeste Lemprun devait hériter la fortune de sa mère, fille unique d’un cultivateur, et qui consistait en quelques arpents de terre aux environs de Paris que le vieillard exploitait toujours ; puis la fortune du bonhomme Lemprun, un homme sorti de la maison Thélusson, de la maison Keller pour entrer à la Banque, lors de la fondation. Lemprun alors chef de service, jouissait de l’estime et de la considération du gouverneur et des censeurs. Aussi le conseil de la Banque, en entendant parler du mariage de Modeste avec un honorable employé des Finances, promit-il une gratification de six mille francs. Cette gratification ajoutée à douze mille francs donnés par le père Lemprun, et à douze mille francs donnés par le sieur Galard maraîcher d’Auteuil portait la dot à trente mille francs. Le vieux Galard, monsieur et madame Lemprun étaient enchantés de cette alliance, le chef de service connaissait mademoiselle Thuillier pour une des plus dignes, des plus probes filles de Paris. Brigitte fit d’ailleurs reluire ses inscriptions au grand-livre en confiant à Lemprun qu’elle ne se marierait jamais, et ni le chef de service ni sa femme, gens de l’âge d’or, ne se seraient permis de juger  Brigitte : ils furent surtout frappés par l’éclat de la position du beau Thuillier, et le mariage eut lieu, selon une expression consacrée, à la satisfaction générale. Le gouverneur de la Banque et le secrétaire servirent de témoins à la mariée, de même que monsieur de La Billardière le chef de division et monsieur Rabourdin le chef de bureau furent ceux de Thuillier. Six jours après le mariage, le vieux Lemprun fut victime d’un vol audacieux dont parlèrent les journaux du temps, mais qui fut promptement oublié dans les événements de 1815. Les auteurs du vol ayant échappé, Lemprun voulut solder la différence, et quoique la Banque eut porté ce déficit au compte de pertes, le pauvre vieillard mourut du chagrin que lui causa cet affront, il regardait ce coup de main comme un attentat à sa probité septuagénaire. Madame Lemprun abandonna toute sa succession à sa fille, madame Thuillier, et alla vivre avec son père à Auteuil, où ce vieillard mourut d’accident en 1817. Effrayée d’avoir à gérer ou à louer les marais et les champs de son père, madame Lemprun pria Brigitte, dont la capacité, la probité l’émerveillaient, de liquider la fortune du bonhomme Galard et d’arranger les choses de manière à ce que sa fille en prenant tout lui assurât quinze cents francs de rentes et lui laissât la maison d’Auteuil. Les champs du vieux cultivateur vendus par parties produisirent trente mille francs. La succession de Lemprun en avait donné tout autant, et ces deux fortunes réunies à la dot faisaient en 1818 quatre-vingt-dix mille francs. La dot avait été placée en actions de la Banque au moment où elles valaient neuf cents francs. Brigitte acheta cinq mille francs de rentes pour les soixante mille, car le 5 pour 100 était à soixante, et elle fit mettre une inscription de quinze cents francs au nom de la veuve Lemprun comme usufruitière. Ainsi au commencement de l’année 1818, la pension de six cents francsOn lit sur l’épreuve : « 400 francs », mais il a été dit plus haut (p. 16) que Brigitte versait une pension de six cents francs. Nous corrigeons. payée  par Brigitte, les dix-huit cents francs de la place de Thuillier, les trois mille cinq cents francs de rentes de Modeste et le produit de trente-quatre actions de la Banque composaient au ménage Thuillier un revenu de onze mille francs administré sans conseil par Brigitte. Il a fallu s’occuper de la question financière avant tout, non-seulement pour prévenir les objections ; mais encore pour en débarrasser le drame. Tout d’abord, Brigitte donna cinq cents francs par mois à son frère, et conduisit la barque de manière à ce que cinq mille francs défrayassent la maison, elle accordait cinquante francs par mois à sa belle-sœur en lui prouvant qu’elle se contentait de quarante. Pour assurer sa domination par la puissance de l’argent, Brigitte amassait le surplus de ses propres rentes, elle faisait, disait-on, dans les bureaux, des prêts usuraires par l’entremise de son frère qui passait pour un escompteur. Si de 1815 à 1830, Brigitte a capitalisé soixante mille francs, on pourrait expliquer l’existence de cette somme par des opérations dans la rente qui présente une variation de 40 pour 100, et ne pas recourir à des accusations, plus ou moins fondées, dont la réalité n’ajoute rien à l’intérêt de cette histoire.

Dès les premiers jours, Brigitte abattit sous elle la malheureuse madame Thuillier par les premiers coups d’éperon qu’elle lui donna, par le maniement du mors qu’elle lui fit sentir durement. Le luxe de tyrannie était inutile, la victime se résigna promptement. Modeste, bien jugée par Brigitte, dépourvue d’esprit, d’instruction, habituée à une vie sédentaire, à une atmosphère tranquille, avait une excessive douceur de caractère, elle était pieuse dans le sens le plus étendu de ce mot, elle aurait expié par de dures pénitences le tort involontaire d’avoir fait de la peine à son prochain. Elle ignorait tout de la vie, accoutumée à être servie par sa mère, qui faisait elle-même le ménage, et  obligée à se donner peu de mouvement à cause d’une constitution lymphatique qui se fatiguait des moindres travaux. C’était bien une fille du peuple de Paris où les enfants sont rarement beaux, étant le produit de la misère, d’un travail excessif, de ménages sans air, sans liberté d’actions, sans aucune des commodités de la vie. Lors du mariage, on vit en elle une petite femme d’un blond fade jusqu’à  la nausée, grasse, lente et d’une contenance fort sotte. Son front, trop vaste, trop proéminent ressemblait à celui d’un hydrocéphale, et sous cette coupole d’un ton de cire, sa figure évidemment trop petite et finissant en pointe comme un museau de souris fit craindre à quelques conviés qu’elle ne devînt folle tôt ou tard. Ses yeux d’un bleu clair, ses lèvres douées d’un sourire presque fixe ne démentaient pas cette idée. Elle eut, dans cette journée solennelle, l’attitude, l’air et les manières d’un condamné à mort qui souhaite que tout finisse au plus tôt. – Elle est un peu boule !… dit Colleville à Thuillier.

Brigitte était bien le couteau qui devait entrer dans cette nature sans défense, elle en présentait le contraste le plus violent. Elle se faisait remarquer par une beauté régulière, correcte, mais usée par les travaux qui dès l’enfance la courbèrent sur des tâches pénibles, ingrates, par les secrètes privations qu’elle s’imposa pour amasser son pécule. Son teint miroité de bonne heure avait des tons d’acier. Ses yeux bruns étaient bordés de noir ou plutôt meurtris. Sa lèvre supérieure était ornée d’un duvet brun qui dessinait une espèce de fumée ; elle avait les lèvres minces, et son front impérieux était rehaussé par une chevelure jadis noire, mais qui tournait au chinchilla. Elle se tenait droite comme une hallebarde, et tout en elle accusait la sagesse de ses trente ans, ses feux amortis, et, comme disent les huissiers, le coût de ses exploits. Pour Brigitte, Modeste ne fut qu’une fortune à prendre, une mère à mater, un sujet de plus dans son empire. Elle lui reprocha bientôt d’être veule, un mot de son langage, et cette jalouse fille qui eût été au désespoir de trouver une belle-sœur active, éprouva de sauvages plaisirs à stimuler l’énergie de cette faible créature. Modeste, honteuse de voir sa belle-sœur déployant son ardeur de haquenée et faisant le ménage, essaya de l’aider, elle tomba malade. Aussitôt, Brigitte fut aux petits soins pour madame Thuillier, elle la soigna comme une sœur aimée, elle lui disait devant Thuillier : – Vous n’avez pas la force, eh ! bien ne faites rien, ma petite !… Elle étala l’incapacité de Modeste avec ce faste de consolations que savent trouver les filles et qui font leurs louanges à elles.

Puis, comme ces natures despotiques et qui aiment à exercer leurs forces sont pleines de tendresse pour les souffrances physiques, elle soigna sa belle-sœur de manière à satisfaire la mère de Modeste quand elle vint voir sa fille. Quand madame Thuillier fut rétablie, elle l’appela de manière à être entendue d’elle : Emplâtre, propre à rien, etc. Modeste allait pleurer dans sa chambre, et quand Thuillier l’y surprenait essuyant ses larmes, il excusait sa sœur en disant : – Elle est excellente, mais elle est vive, elle vous aime à sa manière, elle agit ainsi avec moi.

Modeste, en se souvenant d’avoir reçu des soins maternels, pardonnait à sa belle-sœur. Brigitte traitait d’ailleurs son frère comme le roi du logis ; elle le vantait à Modeste, elle en faisait un autocrate, un Ladislas, un pape infaillible. Madame Thuillier, privée de son père et de son grand-père, à peu près abandonnée de sa mère qui la venait voir les jeudis et chez qui l’on allait les dimanches dans la belle saison, n’avait  que son mari à aimer, d’abord parce qu’il était son mari, puis il restait le beau Thuillier pour elle, enfin il la traitait bien quelquefois comme sa femme ; et toutes ces raisons réunies le lui rendaient adorable ; il lui paraissait d’autant plus parfait qu’il prenait souvent la défense de Modeste et grondait sa sœur, non par intérêt pour sa femme, mais par égoïsme et pour avoir la paix au logis dans le peu de moments qu’il y restait. En effet, le beau Thuillier venait dîner et revenait se coucher très-tard ; il allait au bal, dans son monde, tout seul, et absolument comme s’il était toujours garçon. Aussi les deux femmes étaient-elles toujours en présence. Insensiblement, Modeste prit une attitude passive, et fut ce que Brigitte la voulait, une ilote. La reine Élisabeth de ce ménage passa de la domination à une sorte de pitié pour une victime sans cesse sacrifiée. Elle finit par modérer ses airs de hauteur, ses paroles tranchantes, son ton de mépris, quand elle fut certaine d’avoir rompu sa sœur à la fatigue. Une fois qu’elle aperçut des meurtrissures faites par le collier au cou de sa victime, elle en eut soin comme d’une chose à elle, et Modeste connut des temps meilleurs. En comparant le début à la suite, elle prit une sorte d’affection  pour son bourreau. La seule chance que la pauvre ilote avait de trouver de l’énergie, de se défendre et de devenir quelque chose au sein d’un ménage alimenté par sa fortune à son insu, sans qu’elle eut autre chose que les miettes de la table, lui fut enlevée. En six ans, Modeste n’eut pas d’enfant. Cette infécondité, qui, de mois en mois, lui fit verser des torrents de larmes, entretint longtemps le mépris de Brigitte qui lui reprochait de n’être bonne à rien, pas même à faire des enfants. Cette vieille fille, qui s’était tant promis d’aimer l’enfant de son frère comme le sien, ne cessa que vers 1820 de gémir sur l’avenir de leur fortune qui, disait-elle, irait au gouvernement. Au moment où commence cette histoire, en 1839, à quarante-six ans, Modeste avait cessé de pleurer, car elle avait acquis la triste certitude de ne pouvoir jamais devenir mère. Chose étrange, après vingt-cinq ans de cette vie où la victime avait fini par désarmer, par lasser le couteau, Brigitte aimait Modeste autant que Modeste aimait Brigitte. Le temps, l’aisance, le frottement perpétuel de la vie domestique qui sans doute avait adouci les angles, usé les aspérités, la résignation et la douceur paschale de Modeste amenèrent un automne serein. Ces deux femmes étaient d’ailleurs réunies par le seul sentiment qui les eut animées : leur adoration pour l’heureux et égoïste Thuillier. Enfin, ces deux femmes, toutes les deux sans enfants, avaient toutes les deux, comme toutes les femmes qui ont vraiment désiré des enfants, pris en amour un enfant. Cette maternité factice mais d’une puissance égale à celle d’une réelle maternité, veut une explication qui mène au cœur de cette scène et à rendre raison du surcroît d’occupations que mademoiselle Thuillier avait trouvé pour son frère.

Thuillier était entré surnuméraire avec Colleville dont il a été question comme de son ami intime. En regard du ménage sombre et désolé de Thuillier, la nature sociale avait placé comme un contraste celui de Colleville, et s’il est impossible de ne pas faire observer que ce contraste fortuit est peu moral, il faut ajouter qu’avant de conclure, il est bon d’aller jusqu’à la fin de ce drame, malheureusement trop vrai, dont l’historien n’est pas d’ailleurs comptable.

Ce Colleville était fils unique d’un musicien de talent, jadis premier violon de l’Opéra sous Francœur et Rebel.  Il racontait, en son vivant, au moins six fois par mois, les anecdotes sur les répétitions du Devin de Village, il imitait J.-J. Rousseau, et le dépeignait à merveille. Colleville et Thuillier furent amis inséparables, sans secrets l’un pour l’autre, et leur amitié, commencée à quinze ans, n’avait pas encore connu de nuages en 1839. Colleville fut un de ces employés appelés des Cumulards dans les bureaux par dérisionErreur de épr. : « par division » au lieu de « par dérision ». Nous suivons la correction adoptée par Anne-Marie Meininger dans la Pléiade.. Ces employés se recommandent par leur industrie. Colleville, bon musicien, devait au nom et à l’influence de son père la place de premier hautbois à l’Opéra-Comique, et tant qu’il fut garçon, Colleville, un peu plus riche que Thuillier, partagea souvent avec son ami. Mais, au rebours de Thuillier, Colleville fit un mariage d’inclination, en épousant mademoiselle Flavie, la fille naturelle d’une célèbre danseuse de l’Opéra, prétendue née de du Bousquier, un des plus riches fournisseurs de cette époque, et qui, s’étant ruiné vers 1800, oublia d’autant plus sa fille qu’il conservait des doutes sur la pureté de la fameuse mime. Par sa tournure et par son origine, Flavie était destinée à un assez triste métier, alors que Colleville, mené souvent chez l’opulent premier sujet de l’Opéra, s’éprit de Flavie, et l’épousa. Le prince qui protégeait, en septembre 1815, l’illustre danseuse, alors sur la fin de sa brillante carrière, donna vingt mille francs de dot à Flavie, et la mère y ajouta le plus magnifique trousseau. Les habitués de la maison, et les camarades de l’Opéra firent des présents en bijoux, en vaisselle, en sorte que le ménage Colleville fut beaucoup plus riche en superfluités qu’en capitaux. Flavie, élevée dans l’opulence, eut tout d’abord un charmant appartement que le tapissier de sa mère meubla, et où trôna cette jeune femme pleine de goût pour les arts, pour les artistes et pour une certaine élégance. Madame  Colleville était à la fois jolie et piquante, spirituelle et gaie, gracieuse, et, pour tout exprimer d’un mot, bon enfant. La danseuse, âgée de quarante-trois ans, se retira du théâtre, alla vivre à la campagne, et priva sa fille des ressources que présentait son opulence dissipatrice. Madame Colleville tenait une maison très-agréable, mais excessivement lourde. De 1816 à 1826, elle eut cinq enfants. Musicien le soir, Colleville tenait de sept heures à neuf heures du matin, les livres d’un négociant. À dix heures, il était à son bureau. En soufflant ainsi dans un morceau de bois le soir, en écrivant le matin des comptes en partie double, il se faisait de sept à huit mille francs par an. Madame Colleville jouait à la femme comme il faut ; elle recevait les mercredis, elle donnait un concert tous les mois et un dîner tous les quinze jours. Elle ne voyait Colleville qu’à dîner, et le soir quand il rentrait vers minuit. Encore souvent n’était-elle pas revenue. Elle allait au spectacle, car on lui donnait souvent des loges, et elle disait par un mot à Colleville de la venir chercher dans telle maison où elle dansait, où elle soupait. On faisait une excellente chère chez madame Colleville, et la société, quoique mêlée, y était excessivement amusante ; elle recevait les célèbres actrices, les peintres, les gens de lettres, quelques gens riches. L’élégance de madame Colleville allait de pair avec celle de Tullia, premier sujet de l’Opéra qu’elle voyait beaucoup ; mais si les Colleville mangèrent leurs capitaux, et si souvent ils eurent de la peine à finir les mois, jamais Flavie ne s’endetta. Colleville était très-heureux, il aimait toujours sa femme, et il en était toujours le meilleur ami. Toujours accueilli par un sourire ami, et avec une joie communicative, il cédait à une grâce, à des façons irrésistibles. L’activité féroce qu’il déployait dans ses trois emplois, allait d’ailleurs à son caractère, à son tempérament.  C’était un bon gros homme, haut en couleur, jovial, dépensier, plein de fantaisies. En dix ans, il n’y eut pas une seule querelle dans son ménage. Il passait, dans les bureaux, pour être un peu hurluberlu, comme tous les artistes, disait-on ; mais les gens superficiels prenaient la hâte constante du travailleur pour le va-et-vient d’un brouillon. Colleville eut l’esprit de faire la bête, il vantait son bonheur intérieur, se donna le travers de chercher des anagrammes afin de se poser comme absorbé par cette passion. Les employés de sa division au ministère, les chefs de bureau, les chefs de division même venaient à ses concerts, il glissait de temps en temps, et à propos, des billets de spectacle, car il avait besoin d’une excessive indulgence à cause de ses perpétuelles absences. Les répétitions lui prenaient la moitié de son temps au bureau ; mais la science musicale que lui avait léguée son père, était assez réelle, assez profonde pour lui permettre de n’aller qu’aux répétitions générales. Grâce aux relations de madame Colleville, le théâtre et le ministère se prêtaient aux exigences de la position de ce digne cumulard qui, d’ailleurs, élevait à la brochette un petit jeune homme vivement recommandé par sa femme, un grand musicien futur et qui le remplaçait à l’orchestre avec promesse de sa succession. Et, en effet, en 1827, le jeune homme devint premier hautbois, quand Colleville donna sa démission. Toute la critique sur Flavie consistait en ce mot : Elle est un petit brin coquette madame Colleville ! L’aîné des enfants Colleville, venu en 1816, était le portrait vivant du bon Colleville. En 1818, madame Colleville mettait la cavalerie au-dessus de tout, même des arts, et distinguait alors un sous-lieutenant des dragons de Saint-Chamans, le jeune et riche Charles Gondreville, qui mourut plus tard dans la campagne d’Espagne ; elle avait eu déjà son second fils qu’elle destina dès lors à la carrière  militaire. En 1820, elle regardait la banque comme la nourrice de l’industrie, le soutien des États, et le grand Keller, le fameux orateur, était son idole ; elle eut alors un fils, François, dont elle résolut de faire plus tard un commerçant, et à qui la protection de Keller ne manquerait jamais. Vers la fin de 1820, Thuillier, l’ami intime de monsieur et de madame Colleville, l’admirateur de Flavie, éprouva le besoin d’épancher ses douleurs au sein de cette excellente femme, et lui raconta ses misères conjugales ; il essayait depuis six ans d’avoir des enfants, et Dieu ne bénissait pas ses efforts, car la pauvre madame Thuillier faisait inutilement des neuvaines ; elle était allée à Notre-Dame de Liesse ! Il dépeignit Modeste de toutes les manières, et ces mots : – Pauvre Thuillier ! sortirent des lèvres de madame Colleville, qui, de son côté, se trouvait assez triste ; elle était alors sans aucune opinion dominante ; elle versa dans le cœur de Thuillier ses chagrins. Le grand Keller, ce héros de la gauche, était en réalité plein de petitesses ; elle connaissait l’envers de la gloire, les sottises de la banque, la sécheresse d’un tribun. L’orateur ne parlait bien qu’à la Chambre, et il s’était fort mal conduit avec elle. Thuillier fut indigné. – Il n’y a que les bêtes qui savent aimer, dit-il ; prenez-moi ! Le beau Thuillier passa pour faire un doigt de cour à madame Colleville, et il fut un de ses attentifs, un mot du temps de l’Empire.

– Ah ! tu en veux à ma femme ! lui dit en riant Colleville, prends garde, elle te plantera là comme tous les autres.

Mot assez fin par lequel Colleville sauva sa dignité de mari dans les bureaux. De 1820 à 1821, Thuillier s’autorisa de son titre d’ami de la maison pour aider Colleville qui l’avait si souvent aidé jadis, et pendant dix-huit mois, il prêta près de dix mille francs au ménage Colleville avec l’intention de ne jamais en parler. En 1821, au printemps,  madame Colleville accoucha d’une ravissante petite fille, qui eut pour parrain et pour marraine monsieur et madame Thuillier ; aussi fut-elle nommée Modeste-Louise-Caroline-Brigitte. Mademoiselle Thuillier voulut donner un de ses noms à cette petite fille.

Le nom de Caroline fut une gracieuseté faite à Colleville. La vieille maman Lemprun se chargea de mettre la petite créature en nourrice, sous ses yeux, à Auteuil, où Modeste et sa belle-sœur allèrent la voir deux fois par semaine. Aussitôt que madame Colleville fut rétablie, elle dit à Thuillier, franchement et d’un ton sérieux : – Mon cher ami, si nous voulons rester bons amis, ne soyez plus que notre ami ; Colleville vous aime ; eh ! bien, c’est assez d’un dans le ménage.

– Expliquez-moi donc, dit alors le beau Thuillier à Tullia la danseuse, qui se trouvait alors chez madame Colleville, pourquoi les femmes ne s’attachent pas à moi ? Je ne suis pas un Apollon du Belvédère, mais enfin, je ne suis pas non plus un Vulcain ; je suis passable, j’ai de l’esprit, je suis fidèle…

– Voulez-vous la vérité ?… lui répondit Tullia.

– Oui, dit le beau Thuillier.

– Eh ! bien, si nous pouvons aimer quelquefois une bête, nous n’aimons jamais un sot.

Ce mot tua Thuillier, il n’en revint pas ; il eut depuis de la mélancolie, il accusa les femmes de bizarreries.

– Ne t’avais-je pas prévenu ?… lui dit Colleville, je ne suis pas Napoléon, mon cher, et je serais même fâché de l’avoir été ; mais j’ai ma Joséphine… une perle !

Le secrétaire général du ministère des Lupeaulx, à qui madame Colleville crut plus de crédit qu’il n’en avait, de qui, plus tard, elle disait : – C’est une de mes erreurs…  fut alors pendant quelque temps, le grand homme du salon Colleville ; mais, comme il n’eut pas le pouvoir de faire nommer Colleville dans la division Bois-Levant, Flavie eut le bon sens de se fâcher des soins qu’il rendait à madame Rabourdin, femme d’un chef de bureau, une mijaurée chez laquelle elle n’avait jamais été invitée, et qui, deux fois, lui fit l’impertinence de ne pas venir à ses concerts. Madame Colleville fut vivement atteinte par la mort du jeune Gondreville, elle en fut inconsolable ; elle sentit, disait-elle, la main de Dieu. En 1824, elle se rangea, parla d’économie, supprima les réceptions, s’occupa de ses enfants, voulut être une bonne mère de famille, et ses amis ne lui connurent chez elle aucun favori ; mais elle allait à l’église, elle réformait sa toilette, elle portait des couleurs grises, elle parlait catholicisme, convenances : et ce mysticisme produisit, en 1825, un charmant petit enfant qu’elle appela Théodore, c’est-à-dire, présent de Dieu ! Aussi, en 1826, le beau temps de la Congrégation, Colleville fut-il nommé sous-chef dans la division Clergeot, et devint-il en 1828, percepteur d’un arrondissement de Paris. Colleville obtint la croix de la Légion d’honneur afin qu’il pût un jour faire élever sa fille à Saint-Denis. La demi-bourse obtenue par Keller pour Charles, l’aîné des enfants Colleville, en 1823, fut donnée au second ; Charles passa avec une bourse entière au collége Saint-Louis, et le troisième, objet de la protection de Madame la Dauphine, eut trois quarts de bourse au collége Henri IV.

En 1830, Colleville qui avait eu le bonheur de conserver tous ses enfants, fut obligé, par son attachement à la branche déchue, de donner sa démission ; mais il eut l���habileté d’en traiter en quelque sorte, en obtenant une pension de deux mille quatre cents francs due à son temps de service, et une indemnité de dix mille francs offerte par son successeur,  et il fut nommé officier de la Légion d’honneur. Néanmoins, il se trouva dans une position difficile ; et, en 1832, mademoiselle Thuillier lui conseilla de venir s’établir près d’eux, en lui faisant entrevoir la possibilité d’obtenir une place à la mairie qu’il eut au bout de quinze jours, et qui valait mille écus. Charles Colleville venait d’entrer à l’École de marine. Les colléges où les deux autres petits Colleville étaient élevés, étaient dans le quartier. Le séminaire de Saint-Sulpice, où devait entrer un jour le petit dernier, se trouvait à deux pas du Luxembourg. Enfin, Thuillier et Colleville devaient finir leurs jours ensemble. En 1833, madame Colleville, alors âgée de trente-cinq ans, vint s’établir rue d’Enfer, au coin de la rue des Deux-Églises, avec Modeste et le petit Théodore. Colleville se trouvait à une distance égale de sa mairie et de la rue Saint-Dominique. Ce ménage, après une existence tour à tour brillante, décousue, pleine de fêtes, reposée, calme, se trouva réduit à l’obscurité bourgeoise, et à cinq mille quatre cents francs pour toute fortune. Modeste avait alors douze ans, elle était belle, il lui fallait des maîtres, elle devait coûter au moins deux mille francs par an ; la mère sentit la nécessité de la placer sous les yeux de son parrain et de sa marraine, elle avait donc aussitôt adopté les propositions, si sages d’ailleurs, de mademoiselle Thuillier, qui, sans prendre aucun engagement, fit entendre assez clairement à madame Colleville que les fortunes de son frère, de sa belle-sœur et la sienne étaient destinées à Modeste. Cette petite fille était restée à Auteuil jusqu’à l’âge de sept ans, adorée par la bonne vieille madame Lemprun, qui mourut en 1829, laissant vingt mille francs d’économies et une maison qui fut vendue pour la somme exorbitante de vingt-huit mille francs. La petite espiègle avait peu vu sa mère et beaucoup mademoiselle et madame Thuillier.  De 1829, époque de son entrée dans la maison paternelle, à 1833, elle était tombée sous la domination de sa mère qui s’efforçait alors de bien remplir ses devoirs, et qui les outrait, comme toutes les femmes nourries de remords. Flavie, sans être mauvaise mère, tint fort sévèrement sa fille, elle se souvint de sa propre éducation, et se jura secrètement à elle-même de faire de Modeste une honnête femme, et non une femme légère, elle la mena donc à la messe et lui fit faire sa première communion sous la direction d’un curé de Paris, devenu depuis évêque. Modeste fut d’autant plus pieuse que madame Thuillier, sa marraine, était une sainte, et l’enfant adorait sa marraine, elle se sentait plus aimée de la pauvre femme délaissée que de sa mère. De 1833 à 1839, elle reçut la plus brillante éducation, dans les idées de la bourgeoisie. Ainsi les meilleurs maîtres de musique firent d’elle une assez bonne musicienne, elle savait faire proprement une aquarelle, elle dansait à merveille, elle avait appris la langue française et l’histoire, la géographie, l’anglais, l’italien, enfin tout ce que comporte l’éducation d’une demoiselle comme il faut. D’une taille moyenne, un peu grasse, affligée de myopie, elle n’était ni laide ni jolie, elle ne manquait ni de blancheur ni d’éclat, mais elle ignorait entièrement la distinction de manières. Elle avait une grande sensibilité contenue, et son parrain et sa marraine, mademoiselle Thuillier, son père, étaient unanimes sur ce point, la grande ressource des mères, que Modeste était susceptible d’attachement. Une de ses beautés était une magnifique chevelure cendrée, fine ; mais les mains, les pieds avaient une origine bourgeoise. Modeste se recommandait par ses vertus précieuses, elle était bonne, simple, sans fiel, elle aimait son père et sa mère, elle se serait sacrifiée pour eux. Élevée dans une admiration  profonde de son parrain, et par Brigitte qui s’était fait appeler par elle tante Brigitte, et par madame Thuillier, et par sa mère qui se rapprocha de plus en plus du vieux beau de l’Empire, Modeste avait la plus haute idée de l’ex-sous-chef. Le pavillon de la rue Saint-Dominique produisait sur elle l’effet du château des Tuileries sur un courtisan de la jeune dynastie. Thuillier n’avait pas résisté à l’action de laminoir que produit la filière administrative où l’on s’amincit en raison de son étendue. Usé par le fastidieux travail, autant que ses succès avaient usé l’homme, l’ex-sous-chef avait perdu toutes ses facultés en venant rue Saint-Dominique ; mais sa figure fatiguée, où régnait un air rogue, mélangé d’un certain contentement qui ressemblait à la fatuité de l’employé supérieur, impressionna vivement Modeste. Elle seule passionnait ce blême visage. Elle se savait être la joie de cette maison.

Les Colleville et leurs enfants devinrent naturellement le noyau de la société que mademoiselle Thuillier eut l’ambition de grouper autour de son frère. Un ancien employé de la division La Billardière, qui, depuis trente ans, demeurait dans le quartier Saint-Jacques, monsieur Phellion, chef de bataillon de la légion, fut promptement retrouvé par l’ancien percepteur et l’ancien sous-chef à la première revue. Phellion était un des hommes les plus considérés dans l’arrondissement. Il avait une fille, ancienne sous-maîtresse dans le pensionnat Lagrave, mariée à un instituteur de la rue Saint-Hyacinthe, monsieur Barniol. Le fils aîné de Phellion était professeur de mathématiques à un collége royal, il donnait des  leçons, faisait des répétitions, et s’adonnait, selon l’expression du père, aux mathématiques pures. Le second fils était à l’École des ponts et chaussées. Phellion avait neuf cents francs de retraite, et possédait neuf mille et quelques cents [francs] de rentes, fruit de ses économies et de celles de sa femme pendant trente ans de travail et de privations. Il était d’ailleurs propriétaire de la petite maison à jardin qu’il habitait dans l’impasse des Feuillantines. (En trente ans, il ne dit pas une seule fois l’ancien mot cul-de-sac.)

Dutocq, le greffier de la justice de paix, était un ancien employé du ministère ; sacrifié jadis à une de ces nécessités qui se rencontrent dans le gouvernement représentatif, il avait accepté d’être le bouc émissaire dans un [marché douteux] et fut récompensé secrètement par une somme avec laquelle il avait été mis à même d’acheter sa charge de greffier. Cet homme, peu honorable d’ailleurs, l’espion des bureaux, ne fut pas accueilli comme il croyait devoir l’être par les Thuillier ; mais la froideur de ses propriétaires le fit persister à venir chez eux. Resté garçon, cet homme avait des vices ; il cachait assez soigneusement sa vie, et il savait se maintenir par la flatterie auprès de ses supérieurs. Le juge de paix aimait beaucoup Dutocq. Ce honteux personnage sut se faire tolérer chez les Thuillier, par de basses et grossières flatteries qui ne manquent jamais leur effet. Il connaissait à fond la vie de Thuillier, ses relations avec Colleville et surtout avec madame ; on craignit sa redoutable langue, et les Thuillier, sans le mettre dans leur intimité, le souffrirent. La famille qui devint la fleur du salon Thuillier, fut celle d’un pauvre petit employé, jadis l’objet de la pitié des bureaux, et qui, poussé par la misère, avait quitté l’administration en 1827, pour se jeter dans l’industrie avec une idée. Minard entrevit une fortune dans une de ces  conceptions perverses qui déconsidèrent le commerce français, mais qui, vers 1827, n’avaient pas encore été flétries  par la publicité. Minard acheta du thé, y mêla moitié de thé qui avait servi et séché de nouveau ; puis il pratiqua sur les éléments du chocolat des altérations qui lui permirent de le vendre à bon marché. Ce commerce de denrées coloniales commencé dans le quartier Saint-Marcel fit de Minard un négociant, il eut une usine, et par suite de ses relations, il put aller aux sources des matières premières, il fit honorablement et en grand le commerce qu’il avait d’abord fait avec indélicatesse, il devint distillateur, il opéra sur d’énormes quantités de denrées, il passait en 1835 pour le plus riche négociant du quartier Maubert, il avait acheté l’une des plus belles maisons de la rue des Maçons-Sorbonne, il avait été adjoint, il était en 1839 maire d’un arrondissement et juge au tribunal de commerce, il avait voiture, une terre auprès de Lagny, sa femme portait des diamants aux bals de la Cour, et il s’enorgueillissait d’une rosette d’officier de la Légion d’honneur à sa boutonnière. Minard et sa femme étaient d’ailleurs d’une excessive bienfaisance. Peut-être voulaient-ils rendre en détail aux pauvres ce qu’ils avaient pris au public. Phellion, Colleville et Thuillier retrouvèrent Minard aux élections, et il s’ensuivit une liaison d’autant plus intime avec les Thuillier et Colleville, que madame Zélie Minard parut enchantée de faire faire à sa demoiselle la connaissance de Modeste Colleville. Ce fut à un grand bal donné par les Minard que Modeste fit son entrée dans le monde, à l’âge de seize ans et demi ; parée, comme le voulait son nom, qui semblait être prophétique pour sa vie. Heureuse de se lier avec mademoiselle Minard, son aînée de quatre ans, elle obligea son parrain et son père à cultiver la maison Minard à salons dorés, à grande opulence, et où se trouvaient quelques célébrités politiques du Juste-Milieu, monsieur Popinot, qui depuis fut ministre du Commerce, Cochin devenu le baron Cochin, un ancien employé de la division Clergeot au ministère des Finances et qui, fortement intéressé dans une maison de droguerie, était devenu l’oracle du quartier des Lombards et des Bourdonnais, conjointement avec monsieur Anselme Popinot. Le fils aîné de Minard, avocat qui visait à succéder aux avocats qui depuis 1830  désertèrent le palais pour la politique, était le génie de la maison, et sa mère, aussi bien que son père, aspiraient à le bien marier. Zélie Minard, ancienne ouvrière fleuriste, éprouvait une passion pour les hautes sphères sociales, et voulait y pénétrer par les mariages de sa fille et de son fils, tandis que Minard, plus sage qu’elle et comme imbu de la force de la classe moyenne que la révolution de Juillet infiltra dans les fibres du pouvoir, ne pensait qu’à la fortune, et il hantait le salon des Thuillier afin d’y recueillir des données sur les fortunes que Modeste pouvait recueillir. Il savait, comme Dutocq, comme Phellion, les bruits occasionnés jadis par la liaison de Thuillier avec Flavie, et il avait du premier coup d’œil reconnu l’idolâtrie des Thuillier pour leur filleule. Dutocq, pour être admis chez Minard, le flagorna prodigieusement. Quand Minard, le Rothschild de l’arrondissement, apparut chez les Thuillier, il le compara presque finement à Napoléon, en le retrouvant gros, gras, fleuri, après l’avoir connu maigre, pâle et chétif au bureau. – Vous étiez dans la division La Billardière, comme Bonaparte avant le 18 brumaire, et je vois le Napoléon de l’Empire ! Minard reçut froidement Dutocq et ne l’invita point ; aussi se fit-il un ennemi mortel du venimeux greffier.

Monsieur et madame Phellion, quelque dignes qu’ils fussent, ne pouvaient  s’empêcher de se livrer à des calculs et à des espérances ; ils pensaient que Modeste serait bien l’affaire du professeur ; aussi, pour avoir comme un parti dans le salon Thuillier, y amenèrent-ils leur gendre, monsieur Barniol, homme considéré dans le faubourg Saint-Jacques, et un vieil employé de la mairie, leur ami intime, à qui Colleville avait en quelque sorte soufflé sa place, car monsieur Laudigeois, depuis vingt ans à la mairie, attendait comme récompense de ses longs services, la secrétairerie obtenue par Colleville. Ainsi, les Phellion formaient une phalange composée de sept personnes, toutes assez fidèles ; la famille Colleville n’était pas moins nombreuse, en sorte que, par certains dimanches, il y avait trente personnes dans le salon Thuillier. Thuillier renoua connaissance avec les Saillard, les Baudoyer, les Falleix, gens considérables du quartier de la place Royale, et qui furent souvent invités à dîner. Madame Colleville était, en femme, la personne la plus distinguée [de] ce monde, comme Minard fils, le professeur Phellion, en étaient les hommes supérieurs ; car tous, sans idées, sans instruction, sortis des rangs inférieurs, offraient les types et les ridicules de la petite bourgeoisie. Quoique tout parvenu suppose un mérite quelconque, Minard était un ballon bouffi, s’épanchant en phrases filandreuses, prenant l’obséquiosité pour de la politesse et la formule pour de l’esprit, il débitait des lieux communs avec un aplomb et une rondeur qui s’acceptaient comme de l’éloquence. Ces mots, qui ne disent rien et répondent à tout, progrès, vapeur, bitume, garde nationale, ordre, élément démocratique, esprit d’association, légalité, mouvement et résistance, intimidation, semblaient à chaque phrase politique inventés pour Minard, qui paraphrasait alors les idées de son journal. Julien Minard, le jeune avocat, souffrait autant de son père  que son père souffrait de sa femme. En effet, avec la fortune, Zélie avait pris des prétentions, sans avoir jamais pu apprendre le français ; elle était devenue grasse, et ressemblait toujours à une cuisinière épousée par son maître.

Phellion, ce modèle du petit bourgeois, offrait autant de vertus que de ridicules. Subordonné pendant toute sa vie bureaucratique, il respectait les supériorités sociales. Aussi restait-il silencieux devant Minard. Il avait admirablement résisté pour son compte au temps critique de la retraite, et voici comment. Jamais ce digne et excellent homme n’avait pu se livrer à ses goûts. Il aimait la ville de Paris, il s’intéressait aux alignements, aux embellissements, il était homme à s’arrêter devant les maisons en démolition. On pouvait le surprendre intrépidement planté sur ses jambes, le nez en l’air, assistant à la chute d’une pierre qu’un maçon ébranle avec un levier en haut d’une muraille, et sans quitter la place que la pierre ne tombât ; et quand la pierre [était] tombée, il s’en allait heureux comme un académicien le serait de la chute d’un drame romantique. Véritables comparses de la grande comédie sociale, Phellion, Laudigeois et leurs pareils remplissent les fonctions du chœur antique. Ils pleurent quand on pleure, rient quand il faut rire, et chantent en ritournelle les infortunes et les joies publiques, triomphant dans leur coin des triomphes d’Alger, de Constantine, de Lisbonne, d’Ulloa, déplorant également la mort de Napoléon, les catastrophes si funestes de Saint-Merry, de la rue Transnonain ; regrettant les hommes célèbres qui leur sont inconnus. Seulement, Phellion offre une double face, il se partage encore entre les raisons de l’opposition et celles du gouvernement. Qu’on se battît dans les rues, Phellion avait alors le courage de se prononcer devant ses voisins, il allait sur  la place Saint-Michel, il plaignait le gouvernement et faisait son devoir. Avant et pendant l’émeute, il soutenait la dynastie, œuvre de Juillet ; mais dès que le procès politique arrivait, il tournait aux accusés. Ce girouettisme assez innocent se retrouvait dans ses opinions politiques, il répondait à tout par le colosse du Nord ou par leErreur de épr. : « espèce de » au lieu de « ou par le ». Nous corrigeons en suivant la leçon proposée par Anne-Marie Meininger dans la Pléiade. machiavélisme anglais. L’Angleterre est, pour lui, comme pour le Constitutionnel, une commère à deux fins, tour à tour la machiavélique Albion et le pays modèle ; machiavélique quand il s’agit des intérêts de la France froissée et de Napoléon ; pays modèle quand il s’agit des fautes du gouvernement. Il admet avec le journal l’élément démocratique et se refuse dans la conversation à tout pacte avec l’esprit républicain. L’esprit républicain, c’est 1793, c’est l’émeute, la Terreur, la loi agraire. L’élément démocratique est le développement de la petite bourgeoisie, c’est le règne de Phellion. Cet honnête vieillard est toujours digne, la dignité sert à expliquer sa vie. Il a élevé dignement ses enfants, il est resté père à leurs yeux, il tient à être honoré chez lui, comme il honore le pouvoir et ses supérieurs. Il n’a jamais eu de dettes. Juré, sa conscience le fait suer sang et eau à suivre les débats d’un procès, et il ne rit jamais alors même que rient la cour, l’audience et le ministère public. Éminemment serviable, il donne ses soins, son temps, tout, excepté son argent. Félix Phellion, son fils le professeur est son idole, il le croit susceptible d’arriver à  l’Académie des sciences. Thuillier, entre l’audacieuse nullité de Minard, et la niaiserie carrée de Phellion, était comme une substance neutre ; mais il tenait de l’un et de l’autre par sa mélancolique expérience. Il cachait le vide de son cerveau par des banalités, comme il couvrait la peau jaune de son crâne sous les ondes filamenteuses de ses cheveux gris, ramenés avec un art infini par le peigne de son coiffeur.

– Dans toute autre carrière, disait-il en parlant de l’administration, j’aurais fait une tout autre fortune.

Il avait vu le bien, possible en théorie et impossible en pratique, les résultats contraires aux prémisses ; il racontait les injustices, les intrigues, l’affaire Rabourdin. – Après cela, l’on peut croire à tout et ne croire à rien, disait-il, ah ! c’est une drôle de chose une administration, et je suis bien heureux de ne pas avoir de fils pour ne pas le voir prenant la carrière des places.

Colleville, toujours gai, rond, bonhomme, diseur de quolibets, faisant ses anagrammes, toujours occupé, représentait le Bourgeois capable et gausseur, la faculté sans le succès, le travail opiniâtre sans résultat, mais aussi la résignation joviale, l’esprit sans portée, l’art inutile, car il était excellent musicien, et ne jouait plus que pour sa fille.

Ce salon était donc une espèce de salon de province, mais éclairé par les reflets du continuel incendie parisien, sa médiocrité, ses platitudes suivaient le torrent du siècle. Le mot à la mode et la chose, car à Paris, le mot et la chose est comme le cheval et le cavalier, y arrivaient toujours par ricochets. On attendait toujours monsieur Minard, avant [de] savoir la vérité dans les grandes circonstances. Les femmes y tenaient pour les jésuites, les hommes défendaient l’université ; mais généralement les femmes écoutaient. Un homme d’esprit, s’il avait pu supporter l’ennui de ces soirées, eût ri comme à une comédie de Molière, en y apprenant après de longues discussions des choses semblables à celles-ci.

La Révolution de 1789, pouvait-elle s’éviter ? Les emprunts de Louis XIV l’avaient bien ébauchée. Louis XV, un  égoïste, homme d’esprit néanmoinsErreur de épr. : « cérémonieux » au lieu de « néanmoins ». Nous suivons la proposition faite par Anne-Marie Meininger dans l’édition de la Pléiade. (il a dit : si j’étais lieutenant de police, je défendrais les cabriolets),  roi dissolu, vous connaissez son parc aux cerfs, y a beaucoup contribué. Monsieur de Necker, Genevois mal intentionné, a donné le branle. Les étrangers en ont voulu toujours à la France. On reverra la queue au pain. Le maximum a fait beaucoup de tort à la Révolution. En droit, Louis XVI ne devait pas être condamné, il eût été absous par un jury. Bonaparte a fusillé les Parisiens et cette audace lui a réussi, Louis-Philippe s’est appuyé sur cet exemple. Pourquoi Charles X est-il tombé ? Napoléon est un grand homme et les détails qui prouvent son génie appartiennent à ces anecdotes. Il prenait cinq prises de tabac à la minute et dans des poches doublées de cuir, adaptées à son gilet. Il rognait tous les mémoires des fournisseurs, il allait rue Saint-Denis savoir le prix des choses ; il avait Talma pour ami, Talma lui avait appris ses gestes, et néanmoins il s’était toujours refusé à décorer Talma. L’Empereur a monté la garde d’un soldat endormi pour l’empêcher d’être fusillé. Ces choses-là le faisaient adorer du soldat. Louis XVIII, qui cependant avait de l’esprit, a manqué de justice à son égard en l’appelant Monsieur de Buonaparte. Le défaut du gouvernement actuel est de se laisser mener, au lieu de mener, il s’est placé trop bas. Il a peur des hommes d’énergie, il aurait dû déchirer les traités de 1815, et demander le Rhin à l’Europe. On joue trop au ministère avec les mêmes hommes.

– Vous avez assez fait assaut d’esprit comme cela, disait mademoiselle Thuillier, l’autel est dressé, faites votre petite partie.

La vieille fille terminait toujours les discussions dont s’ennuyaient les femmes par cette proposition.

Si tous ces faits antérieurs, si toutes ces généralités ne se trouvaient pas, en forme d’argument pour peindre le cadre de cette scène, donner une idée de l’esprit de cette société, peut-être le drame en aurait-il  souffert. Cette esquisse est d’ailleurs d’une fidélité véritablement historique, et montre une couche sociale de quelqu’importance comme mœurs, surtout si l’on songe que le système politique de la branche cadette y a pris son point d’appui.

L’hiver de l’année 1839 fut en quelque sorte le moment où le salon des Thuillier atteignit à sa plus grande splendeur. Les Minard y venaient presque tous les dimanches, et commençaient par y passer une heure lorsqu’ils avaient d’autres soirées obligées, et le plus souvent Minard y laissait sa femme en emmenant avec lui sa fille et son fils aîné l’avocat. Cette assiduité des Minard fut déterminée par une rencontre assez tardive d’ailleurs, qui se fit entre messieurs Métivier, Barbet et Minard, par une soirée où ces deux importants locataires restèrent un peu plus tard qu’à l’ordinaire à causer avec mademoiselle Thuillier. Minard apprit de Barbet que la vieille demoiselle lui prenait pour environ trente mille francs de valeurs à cinq et six mois à raison de sept et demi pour cent l’an, et qu’elle en prenait pour une somme égale à Métivier, en sorte qu’elle devait avoir au moins cent quatre-vingt mille francs à manier.

– Je fais l’escompte de la librairie à douze et ne prends jamais que de bonnes valeurs, rien ne m’est plus commode, dit Barbet en terminant. Je dis qu’elle a cent quatre-vingt mille francs, car elle ne peut donner que des effets à quatre-vingt-dix jours à la Banque.

– Elle a donc un compte à la Banque, dit Minard.

– Je le crois, dit Barbet.

Lié avec les régents de la Banque, Minard apprit que mademoiselle Thuillier y avait un compte d’environ deux cent mille francs, garanti par un dépôt de quarante actions. Cette garantie était, dit-on, superflue, la Banque avait des égards pour une personne qui lui était connue et qui gérait les affaires de Modeste Lemprun, la fille d’un des employés qui avait compté autant d’années de services que la Banque en comptait alors d’existence. Mademoiselle Thuillier n’avait jamais d’ailleurs en vingt ans dépassé l’étendue de son crédit. Elle envoyait toujours pour soixante mille francs d’effets par mois à trois mois, ce qui faisait cent quatre-vingt mille francs environ. Les actions déposées représentaient cent vingt mille francs, on ne courait donc aucun risque, car les effets valaient toujours bien  soixante mille francs ; aussi, dit le censeur, elle nous enverrait le troisième mois cent mille francs d’effets, nous ne lui en rejetterions pas un seul. Elle a une maison à elle qui n’est pas hypothéquée et qui vaut plus de cent mille francs. D’ailleurs toutes ses valeurs viennent de Barbet et de Métivier, et se trouvent avoir quatre signatures y compris la sienne.

– Pour qui mademoiselle Thuillier travaille-t-elle ainsi ? demanda Minard à Métivier.

– Oh ! c’est sans doute pour établir sa Modeste, ils sont tous fous de cette petite.

– Mais cela doit vous aller à vous, dit Minard.

– Oh ! moi, répondit Métivier, j’ai mieux à faire en épousant une de mes cousines, mon oncle Métivier qui m’a donné la suite de ses affaires a cent mille francs de rentes, et n’a que deux filles.

Quelque cachottière que fût mademoiselle Thuillier, qui ne disait rien de ses placements à personne, pas même à son frère, quoiqu’elle englobât dans sa masse les économies faites sur la fortune de madame Thuillier comme sur la sienne, il était difficile que ce jet de lumière ne passât pas sous le boisseau qui couvrait son trésor. Dutocq, qui hantait Barbet avec lequel il avait plus d’une ressemblance dans le caractère et dans la physionomie, avait évalué plus justement que Minard les économies des Thuillier à cent cinquante mille francs en 1838, et il pouvait en suivre secrètement les progrès en calculant les profits à l’aide du savant escompteur Barbet.

– Modeste aura de nous deux cent mille francs comptant, avait dit la vieille fille en confidence à Barbet, et madame Thuillier veut lui assurer au contrat la nue propriété de ses biens. Quant à moi, mon testament est fait. Mon frère aura tout sa vie durant, et Modeste sera mon héritière, sous cette réserve. Monsieur Cardot, mon notaire, est mon exécuteur testamentaire.

Mademoiselle Thuillier avait dès lors poussé son frère à renouer ses anciennes relations avec les Saillard, les Baudoyer, les Falleix, qui tenaient une place analogue à celle des Thuillier et de Minard dans le quartier Saint-Antoine où monsieur Saillard était maire. Cardot le notaire avait présenté son prétendant en la personne de maître Godeschal, avoué, successeur de Derville, homme de trente-six ans,  capable, ayant payé cent mille francs sur sa charge et que deux cent mille francs de dot acquitteraient. Minard fit congédier Godeschal en apprenant à mademoiselle Thuillier que Modeste aurait pour belle-sœur la fameuse Mariette de l’Opéra.

– Elle en sort, dit Colleville en faisant allusion à sa femme, ce n’est pas pour y rentrer.

– Monsieur Godeschal est d’ailleurs trop âgé pour Modeste, dit Brigitte.

– Et, puis, reprit timidement madame Thuillier, ne faut-il pas la laisser se marier à son goût. Qu’elle soit heureuse !

La pauvre femme avait aperçu dans Félix Phellion, un amour vrai pour Modeste, un amour comme une femme écrasée par Brigitte et froissée par l’indifférence de Thuillier qui s’était soucié de sa femme moins que d’une servante, avait pu rêver l’amour : hardi dans le cœur, timide au-dehors, sûr de lui-même et craintif, concentré pour tous, s’épanouissant dans les cieux. À vingt-trois ans, Félix Phellion était un jeune homme doux, candide comme le sont les savants qui cultivent la science pour la science. Il avait été saintement élevé par un père qui, prenant tout au sérieux, ne lui avait donné que de bons exemples en les lui accompagnant de maximes triviales. C’était un jeune homme de moyenne taille, à cheveux châtain clair, les yeux gris, le teint plein de taches de rousseur, doué d’une voix charmante, d’un maintien tranquille, faisant peu de gestes, rêveur, ne disant que des paroles sensées, ne contredisant personne, et surtout incapable d’une pensée sordide, ou d’un calcul égoïste.

– Voilà, s’était dit souvent madame Thuillier, comment j’aurais voulu mon mari !

Vers le milieu de l’hiver de 1839 à 1840, au mois de février, le salon des Thuillier contenait les divers personnages dont les silhouettes viennent d’être tracées. On approchait de la fin du mois, Barbet et Métivier, ayant chacun à demander trente mille francs à mademoiselle Brigitte, faisaient un whist avec monsieur Minard et Phellion. Une autre table réunissait Julien-l’avocat, sobriquet donné par Colleville au jeune Minard, madame Colleville, monsieur Barniol et madame Phellion. Une bouillotte à un sou la fiche occupait madame Minard, qui ne savait que  ce jeu-là, deux Colleville, le vieux père Saillard et Baudoyer son gendre, les rentrants étaient Laudigeois et Dutocq. Mesdames Phellion, Baudoyer, Barniol et mademoiselle Minard faisaient un boston, et Modeste était assise auprès de Prudence Minard. Le jeune Phellion écoutait madame Thuillier en regardant Modeste. À l’autre coin de la cheminée trônait sur une bergère la reine Élisabeth de la famille, aussi simplement vêtue alors qu’elle l’était depuis trente ans, car aucune prospérité ne lui aurait fait quitter ses habitudes. Elle avait sur ses cheveux chinchilla un bonnet de gaze noire orné de géranium Charles X. Sa robe à guimpe en stoff raisin de Corinthe coûtait quinze francs. Sa collerette brodée valait six francs, et déguisait peu le profond sillon produit par les deux muscles qui rattachaient sa tête à la colonne vertébrale. Monvel, jouant Auguste dans ses vieux jours, ne montrait pas un profil plus dur que celui de cette autocrate tricotant des chaussettes à son frère. Devant la cheminée se trouvait Thuillier debout, toujours prêt à aller au-devant de ceux qui pouvaient venir, et près de lui se tenait un jeune homme dont l’entrée avait produit un grand effet, quand le concierge, qui les dimanches passait son plus bel habit pour servir, avait annoncé : – Monsieur Olivier Vinet. Une confidence de Cardot au célèbre procureur général, père du jeune magistrat, avait été la cause de cette visite. Olivier Vinet venait de passer du tribunal d’Arcis à celui de la Seine en qualité de substitut du procureur du Roi. Cardot le notaire avait fait dîner chez lui monsieur Thuillier avec le procureur-général qui paraissait devoir être ministre de la Justice, et avec le fils. Cardot évaluait à sept cent mille francs au moins, pour le moment, les fortunes qui devaient échoir à Modeste. Vinet fils avait paru charmé d’avoir le droit d’aller les dimanches chez les Thuillier. Les grosses dots font faire aujourd’hui de grosses sottises sans aucune pudeur.  Dix minutes après, un autre jeune homme, qui causait avec Thuillier avant l’arrivée du substitut, éleva la voix en élevant une discussion politique et força le magistrat à suivre son exemple par la vivacité que prit le débat. Il était question du vote par lequel la Chambre des députés venait de renverser le ministère du 12 mai, en refusant la dotation demandée pour le duc de Nemours.

– Assurément, disait  le jeune homme, je suis loin d’appartenir à l’opinion dynastique, et, je suis loin d’approuver l’avènement de la Bourgeoisie au pouvoir. La Bourgeoisie ne doit pas plus qu’autrefois l’Aristocratie être tout l’État. Mais enfin, la Bourgeoisie française a pris sur elle de faire une dynastie nouvelle, une royauté pour elle, et voilà comment elle la traite ! Quand le peuple a laissé Napoléon s’élever ! il en a créé quelque chose de splendide, de monumental, il était fier de sa grandeur, et il a noblement donné son sang et ses sueurs pour construire l’édifice de l’Empire. Entre les magnificences du Trône aristocratique et celles de la pourpre impériale, entre les Grands et le peuple, la Bourgeoisie est mesquine, elle ravale le pouvoir jusqu’à elle au lieu de s’élever jusqu’à lui. Les économies de bout de chandelle de ses comptoirs, elle les exerce sur ses princes. Ce qui est vertu dans ses magasins est faute et crime là-haut. J’aurais voulu bien des choses pour le peuple, mais je n’aurais pas retranché six millions à la nouvelle liste civile. En devenant presque tout, en France, la Bourgeoisie nous devait le bonheur du peuple, de la splendeur sans faste, et de la grandeur sans privilège.

Olivier Vinet, dont le père était un des meneurs de la coalition et dont l’ambition fut déçue, car il rêvait la simarre du Garde des Sceaux, ne savait que répondre ; et il crut bien faire en abondant dans un des côtés de la question.

– Vous avez raison, monsieur, dit le jeune magistrat. Mais avant de parader, la Bourgeoisie a des devoirs à remplir envers la France. Le luxe dont vous parlez passe après les devoirs. Ce qui vous semble si fort reprochable a été la nécessité du moment. La Chambre est loin d’avoir sa part dans les affaires, les ministres sont moins à la France qu’à la Couronne, et le Parlement a voulu que le Ministère eût, comme en Angleterre, une force qui lui fût propre et non pas une force d’emprunt. Le jour où le Ministère agira par lui-même et représentera dans le pouvoir exécutif la Chambre comme la Chambre représente le pays, le Parlement sera très libéral envers la Couronne. Là se trouve la question, je l’expose sans dire mon opinion, car les devoirs de mon ministère emportent, en politique, une espèce de féauté à la Couronne.

– En dehors de la question politique, répliqua le jeune homme, dont l’organe indiquait un provençal, il n’en est pas moins vrai que  la Bourgeoisie a mal compris sa mission, nous voyons des procureurs-généraux, des premiers présidents, des pairs de France en omnibus, des juges qui vivent de leurs appointements, des préfets sans fortune, des ministres endettés ; tandis que la Bourgeoisie en s’emparant de ces places devait les honorer comme autrefois les honorait l’aristocratie, et au lieu de les occuper pour faire fortune, ainsi que des procès scandaleux l’ont démontré, les occuper en y dépensant ses revenus…

– Qui est ce jeune homme, se disait Olivier Vinet en l’écoutant. Est-ce un parent ? Cardot aurait bien dû m’accompagner pour la première fois.

– Qui est ce petit monsieur ? demanda Minard à Barbet, voici plusieurs fois que je le vois ici.

– C’est un locataire, répondit Métivier en donnant les cartes.

– Un avocat, dit Barbet à voix basse, il occupe un petit appartement au troisième sur le devant. Oh ! ce n’est pas grand-chose, et il n’a rien.

– Comment se nomme ce jeune homme ?… dit Olivier Vinet à monsieur Thuillier.

– Théodose de La Peyrade, il est avocat, répondit Thuillier à l’oreille du substitut.

En ce moment, les femmes aussi bien que les hommes regardaient les deux jeunes gens, et madame Minard ne put s’empêcher de dire à Colleville : – Il est très bien ce jeune homme.

– J’ai fait son anagramme, répondit le père de Modeste, et ses nom et prénoms de Charles-Marie-Théodose de La Peyrade prophétisent ceci : Eh ! Mr payera de la dot des oies é le char… Aussi, ma chère maman Minard, offrez-lui votre cœur, mais gardez-vous bien de lui donner votre fille.

– On trouve ce jeune homme-là mieux que mon fils, dit madame Phellion à madame Colleville, qu’en pensez-vous ?

– Oh ! sous le rapport du physique, dit madame Colleville, une femme pourrait balancer avant de faire un choix.

En ce moment, le jeune Vinet crut agir finement en contentant ce salon plein de petits bourgeois, s’il exaltait la bourgeoisie et il abonda dans le sens du jeune avocat provençal en disant que les gens, honorés de la confiance du gouvernement, devaient imiter le Roi dont la magnificence surpassait de beaucoup celle de l’ancienne Cour, et qu’économiser les émoluments d’une place était une sottise, et d’ailleurs était-ce possible, à Paris surtout où la vie avait triplé de prix, où l’appartement d’un magistrat par exemple coûtait mille écus !… – Mon père, dit-il en terminant, me donne mille écus par an, et avec  mon traitement à peine puis-je tenir mon rang.

Quand le substitut chevaucha dans cette voie marécageuse où le Provençal l’avait finement conduit, il échangea sans que personne le surprit, une œillade avec Dutocq qui devait rentrer à la bouillotte.

– Et l’on a besoin de tant de places, dit le greffier, qu’on parle de créer deux justices de paix par arrondissement, afin d’avoir douze greffes de plus… Comme si l’on pouvait attenter à nos droits, à ces charges payées à un taux exorbitant.

– Je n’ai pas encore eu le plaisir de vous entendre au Palais, dit le substitut à monsieur de La Peyrade.

– Je suis l’avocat des pauvres, et je ne plaide qu’à la justice de paix, répondit le Provençal.

En écoutant la théorie du jeune magistrat sur la nécessité de dépenser ses revenus, mademoiselle Thuillier avait pris un air de cérémonie dont la signification était assez connue et du jeune provençal et de Dutocq. Le jeune Vinet sortit avec Minard et Julien-l’avocat, en sorte que le champ de bataille resta devant la cheminée au jeune La Peyrade et à Dutocq.

– La haute bourgeoisie, dit Dutocq à Thuillier, se conduira comme autrefois l’aristocratie. La noblesse voulait des filles d’argent pour fumer ses terres, nos parvenus d’aujourd’hui veulent des dots pour mettre du foin dans leurs bottes.

– C’est ce que monsieur Thuillier me disait ce matin, répondit hardiment le provençal.

– Le père, reprit Dutocq, a épousé une demoiselle de Chargebœuf, et il a pris les opinions de la noblesse, il lui faut de la fortune à tout prix, sa femme a un train royal.

– Oh ! dit Thuillier chez qui l’envie des bourgeois les uns contre les autres se réveilla, ôtez à ces gens-là leurs places, et ils retomberaient d’où ils sortent…

Mademoiselle Thuillier tricotait d’un mouvement si précipité qu’on l’eût dit poussée par une machine à vapeur.

– À vous, monsieur Dutocq, dit madame Minard en se levant, j’ai froid aux pieds, ajouta-t-elle en venant auprès du feu, où les ors de son turban firent l’effet d’un feu d’artifices à la lumière des bougies de l’Étoile qui faisaient de vains efforts pour éclairer cet immense salon.

– Ce n’est que de la Saint-Jean, ce substitut-là, dit madame Minard en regardant mademoiselle Thuillier.

– De la Saint-Argent ! dites-vous ? fit le provençal, c’est très-spirituel, madame…

– Mais madame nous a depuis longtemps accoutumés à ces choses-là, dit le beau Thuillier.

Madame Colleville examinait le provençal, et le comparait au jeune Phellion qui causait avec Modeste, sans s’occuper de ce qui se passait autour d’eux. Voici certainement le moment  de peindre l’étrange personnage qui devait jouer un si grand rôle chez les Thuillier, et qui mérite certes la qualification de Grand Artiste.

Il existe en Provence et sur le port d’Avignon surtout une race d’hommes ou blonds ou châtains, d’un teint doux et aux yeux presque tendres, dont la prunelle est plutôt faible, calme ou languissante que vive, ardente, profonde comme il est assez naturel de la voir aux méridionaux. Faisons observer, en passant, que chez les Corses, les gens sujets aux emportements, aux irascibilités les plus dangereuses, sont souvent des natures blondes et d’une apparente tranquillité. Ces hommes pâles, assez gras, à l’œil quasi trouble, vert ou bleu, sont la pire espèce dans la Provence, et Charles-Marie-Théodose de La Peyrade offrait un beau type de cette race dont la constitution mériterait un soigneux examen de la part de la science médicale et de la physiologie philosophique. Il se met, en mouvement chez eux, une espèce de bile, d’humeur amère qui leur porte à la tête, qui les rend capables d’actions féroces, en apparence faites à froid, et qui sont le résultat d’un enivrement intérieur, inconciliable avec leur enveloppe quasi lymphatique, avec la tranquillité de leur regard bénin.

Le jeune provençal, né d’ailleurs aux environs d’Avignon, était d’une taille moyenne, bien proportionnée, presque gras, d’un ton de chair sans éclat, ni livide, ni mat, ni coloré, mais gélatineux, car cette image peut seule donner l’idée de cette molle et fade enveloppe sous laquelle se cachaient des nerfs moins vigoureux que susceptibles d’une prodigieuse résistance dans certains moments donnés. Les yeux, d’un bleu pâle et froid, exprimaient à l’état ordinaire une espèce de mélancolie trompeuse qui, pour les femmes, devait avoir un grand charme… Le front bien taillé ne manquait pas de noblesse et s’harmoniait à une chevelure fine, rare, châtain clair, naturellement frisée aux extrémités, mais légèrement. Le nez, exactement celui d’un chien de chasse, épaté, fendu du bout, curieux, intelligent, chercheur, et toujours au vent, au lieu d’avoir une expression de bonhomie, était ironique et moqueur ; mais ces deux faces du caractère ne se montraient point, et il fallait que ce jeune homme cessât de s’observer, entrât en fureur pour faire jaillir le sarcasme et l’esprit qui décuplait ses plaisanteries infernales. La bouche, d’une  sinuosité tout agréable, à lèvres d’une rougeur de grenade, semblait le merveilleux instrument d’un organe presque suave dans le médium auquel Théodose se tenait toujours, et qui dans le haut vibrait aux oreilles comme le son d’un gong. Ce fausset était bien la voix de ses nerfs et de sa colère. Sa figure sans expression, par suite d’un commandement intime, avait une forme ovale. Enfin ses manières, d’accord avec le calme sacerdotal de son visage, étaient pleines de réserve, de convenance, mais il avait du liant, de la continuité dans les façons qui sans aller jusqu’au patelinage ne manquaient pas d’une séduction qui ne s’expliquait plus quand il n’était plus là. Le charme, quand il prend sa source au cœur, laisse des traces profondes, celui qui n’est qu’un produit de l’art, de même que l’éloquence, n’a que des triomphes passagers, il obtient ses effets à tout prix. Mais combien y a-t-il dans la vie privée de philosophes en état de comparer ? Presque toujours, pour employer une expression populaire, le tour est fait quand les gens ordinaires en pénètrent les moyens. Tout, chez ce jeune homme de vingt-sept ans, était en harmonie avec son caractère actuel, il obéissait à sa vocation en cultivant la philanthropie, seule expression qui puisse expliquer le philanthrope.

Théodose aimait le peuple, car il scindait son amour de l’humanité. De même que les horticulteurs s’adonnent aux roses, aux dahlias, aux œillets, aux pélargoniums, et ne font aucune attention à l’espèce qu’ils n’ont pas élue pour leur fantaisie, ce jeune Larochefoucault-Liancourt appartenait aux ouvriers, aux prolétaires, aux misères des faubourgs Saint-Jacques et Saint-Marceau. L’homme fort, le génie aux abois, les pauvres honteux de la classe bourgeoise, il les retranchait du sein de la Charité. Chez tous les maniaques, le cœur ressemble à ces boîtes à compartiments où l’on met les dragées par sortes, le suum cuique tribuere est leur devise, ils mesurent à chaque devoir sa dose. Il est des philanthropes qui ne s’apitoient que sur les erreurs des condamnés. La vanité fait certainement la base de la philanthropie ; mais chez le jeune provençal, c’était calcul, un rôle pris, une hypocrisie libérale et démocratique, jouée avec une perfection à laquelle aucun acteur n’arriverait. Il n’attaquait pas les riches, il se contentait de ne pas les comprendre, il les  admettait, chacun selon lui devait jouir de ses œuvres, il avait, disait-il, été fervent disciple de Saint-Simon ; mais il fallait attribuer cette faute à son extrême jeunesse, la société moderne ne pouvait pas avoir d’autre base que l’hérédité. Catholique ardent, comme tous les gens du Comtat, il allait de très grand matin à la messe, et cachait sa piété. Semblable à presque tous les philanthropes, il était d’une économie sordide, et ne donnait aux pauvres que son temps, ses conseils, son éloquence et l’argent qu’il arrachait pour eux aux riches. Des bottes, le drap noir porté jusqu’à ce que les coutures devinssent blanches composaient son costume. La nature avait beaucoup fait pour Théodose en ne lui donnant pas cette mâle et fine beauté méridionale qui crée des exigences d’imagination chez autrui auxquelles il est plus que difficile à un homme de répondre ; tandis qu’il lui suffisait de peu de frais pour plaire, et il était, à son gré, trouvé bien et joli homme ou très-ordinaire.

Jamais, depuis son admission dans la maison Thuillier, il n’avait osé, comme pendant cette soirée, élever la voix et se poser aussi magistralement qu’il venait de le faire avec Olivier Vinet ; mais, peut-être Théodose de La Peyrade n’avait-il pas été fâché d’essayer à sortir de l’ombre où il s’était jusqu’alors tenu ; puis il était nécessaire de se débarrasser du jeune magistrat, comme les Minard avaient précédemment ruiné l’avoué Godeschal. Semblable à tous les esprits supérieurs, car il ne manquait pas de supériorité, le substitut ne s’étant pas baissé jusqu’au point où les fils de ces toiles bourgeoises se voient, venait de donner, comme une mouche, la tête la première dans le piège presqu’invisible où Théodose l’avait amené par une de ces ruses dont ne se seraient pas défiés de plus habiles qu’Olivier.

Pour achever le portrait de l’avocat des pauvres, il n’est pas inutile de raconter ses débuts dans la maison Thuillier. Théodose était venu vers la fin de l’année 1837, alors licencié en droit depuis cinq ans, il avait fait son stage à Paris pour être avocat ; mais des circonstances inconnues et sur lesquelles il se taisait l’avaient empêché de se faire inscrire au tableau des avocats de Paris, il était encore avocat stagiaire. Mais une fois installé  dans le petit appartement du troisième étage, avec les meubles rigoureusement nécessaires à sa noble profession, exigés d’ailleurs par l’ordre des avocats qui n’admet pas un nouveau confrère, s’il n’a pas un cabinet convenable, une bibliothèque et qui fait vérifier les choses et les lieux, Théodose de La Peyrade devint avocat près la cour royale de Paris. Toute l’année 1838 fut employée à opérer ce changement dans sa situation, et il mena la vie la plus régulière, il étudiait le matin chez lui jusqu’à l’heure du dîner, il allait parfois au palais, aux causes importantes, il se lia fort difficilement selon Dutocq avec Dutocq, et il rendit à quelques malheureux dans le faubourg Saint-Jacques, désignés par le greffier à sa charité, le service de plaider pour eux au tribunal, il fit occuper pour eux par les avoués qui, d’après les statuts de la compagnie des avoués, font à tour de rôle les affaires des indigents, et comme il ne prit que des causes entièrement sûres, il les gagna toutes. Mis en relation avec quelques avoués, il se fit connaître du Barreau par ces traits dignes d’éloges, et ces faits déterminèrent son admission d’abord à la conférence des avocats stagiaires, puis son inscription au tableau de l’ordre. Il devint dès lors, en 1839, l’avocat des pauvres à la justice de paix, et il continua de protéger les gens du peuple. Les obligés de Théodose exprimaient leur reconnaissance et leur admiration chez les portières, malgré les recommandations du jeune avocat, et il en remontait bien des traits jusqu’aux propriétaires. Aussi pendant cette année, les Thuillier, ravis de posséder chez eux un homme si recommandable et si charitable, voulurent l’attirer dans leur salon et questionnèrent Dutocq à son sujet. Le greffier parla comme parlent les envieux, et tout en rendant justice à ce jeune homme, il dit qu’il était d’une avarice remarquable, mais peut-être est-ce l’effet de sa pauvreté, reprit-il. – J’ai eu des renseignements sur lui, d’ailleurs. Il appartient à la famille de La Peyrade, une vieille famille du Comtat d’Avignon, il est venu s’enquérir ici d’un oncle dont la fortune passait pour considérable, il a fini par découvrir la demeure de cet oncle trois jours après la mort du susdit, et le mobilier a payé les frais de l’enterrement et les dettes. Un ami du défunt a donné cent louis à ce pauvre jeune homme en l’engageant à faire son droit et à prendre la carrière judiciaire ; ces cent louis l’ont défrayé pendant trois ans, à Paris où il a vécu comme un moine ; mais n’ayant jamais pu voir ni retrouver le protecteur  inconnu, le pauvre étudiant fut dans une grande détresse en 1833, car il était venu dans l’hiver de 1829 à Paris. Il fit alors, comme tous les licenciés, de la politique et de la littérature, et il s’est soutenu pendant quelque temps au dessus de la misère, car il ne pouvait rien espérer de sa famille ; son père, le plus jeune frère de l’oncle décédé rue des Moineaux, est à la tête de onze enfants qui vivent sur un petit domaine appelé les Canquoëlles. Il est enfin entré dans un journal ministériel dont le gérant était le fameux Cérizet, si célèbre par les persécutions qu’il a éprouvées sous la Restauration pour son attachement aux libéraux et à qui les gens de la nouvelle gauche ne pardonnent pas de s’être fait ministériel, et comme aujourd’hui le pouvoir défend très peu ses serviteurs les plus dévoués, témoin l’affaire Gisquet, les républicains ont fini par ruiner Cérizet, ceci est pour vous expliquer comment il se fait que Cérizet est expéditionnaire dans mon greffe… Eh ! bien, dans le temps où il florissait comme gérant d’un journal dirigé par le ministère Périer contre les journaux incendiaires, la Tribune et autres, Cérizet, qui est un brave garçon, après tout, mais qui aime un peu trop les femmes, la bonne chère et les plaisirs, a été très utile à Théodose qui faisait la rédaction politique, et sans la mort de Casimir Perier, ce jeune homme eût été nommé substitut à Paris ! En 1834 et 1835, il est retombé, malgré son talent, car sa collaboration au journal ministériel lui a nui. « Sans mes principes religieux, m’a-t-il dit alors, je me serais jeté dans la Seine. » Enfin, il paraît que l’ami de son oncle l’aura su dans le malheur, il a reçu de quoi se faire recevoir avocat ; mais il ignore toujours le nom et la demeure de ce protecteur mystérieux. Après tout, dans ces circonstances, son économie est excusable, et il faut avoir bien du caractère pour refuser ce que lui offrent de pauvres diables à qui son dévouement fait gagner des affaires. Il est indigné de voir des gens spéculant sur l’impossibilité où sont les malheureux de pouvoir avancer les frais d’un procès qu’on leur intente injustement. Oh ! il arrivera, je ne serais pas étonné de voir ce garçon-là dans une position très-brillante, il a de la ténacité, de la probité, du courage ! il étudie, il pioche.

Malgré la faveur avec laquelle il fut accueilli, maître de La Peyrade alla sobrement chez les Thuillier.  Mais, grondé pour sa réserve, il se montra souvent, il finit par venir tous les dimanches, il fut prié de tous les grands dîners, et il était si familier dans la maison que, s’il arrivait pour parler à Thuillier vers les quatre heures, on le forçait à manger sans cérémonie la fortune du pot. Mademoiselle Thuillier se disait : – Nous sommes sûrs alors qu’il dînera bien, le pauvre jeune homme !

Un phénomène social qui certainement a été observé mais qui n’a pas encore été formulé, publié si vous voulez, et qui mérite d’être indiqué, c’est le retour des habitudes, de l’esprit, des manières de la primitive condition chez certaines gens qui, de leur jeunesse à leur vieillesse, se sont élevés au-dessus de leur premier état. Ainsi Thuillier était redevenu, moralement parlant, fils de concierge, il faisait usage de quelques-unes des plaisanteries de son père, il reparaissait enfin à la surface de sa vie un peu du limon des premiers jours. Environ cinq à six fois par mois, quand la soupe grasse était bonne, il disait comme un propos entièrement neuf, en posant sa cuiller sur son assiette vide : – Çà vaut mieux qu’un coup de pied, le reçût-on dans les os des jambes !… En entendant cette plaisanterie pour la première fois, Théodose qui ne la connaissait pas perdit sa gravité, se mit à rire de si bon cœur que Thuillier, le beau Thuillier, fut caressé dans sa vanité comme jamais il ne l’avait été. Depuis, Théodose accueillait toujours cette phrase par un petit sourire fin. Ce léger détail expliquera comment le matin même de la soirée où Théodose venait d’avoir son engagement avec le jeune substitut, il avait pu dire à Thuillier, en se promenant dans le jardin pour voir l’effet de la gelée : – Vous avez beaucoup plus d’esprit que vous ne le croyez ! et avoir de lui cette réponse : – Dans toute autre carrière, mon cher Théodose, j’aurais fait un grand chemin, mais la chute de l’empereur m’a cassé le cou ! – Il est encore temps ! avait dit le jeune avocat. D’abord qu’a fait ce saltimbanque de Colleville pour avoir la croix ?

Là maître de La Peyrade avait touché la plaie que Thuillier cachait à tous les yeux si bien que sa sœur ne la connaissait pas ; mais le jeune homme intéressé à étudier tous ces bourgeois avait deviné la secrète envie qui rongeait le cœur de l’ex-sous-chef.

– Si vous voulez me faire l’honneur, vous si  expérimenté, de vous conduire par mes conseils, et surtout de ne jamais parler de notre pacte à personne, pas même à votre excellente sœur, à moins que je n’y consente, je me charge de vous faire décorer aux acclamations de tout le quartier…

– Oh ! si nous réussissions, s’était écrié Thuillier, vous ne savez pas ce que je serais pour vous…

Ceci explique pourquoi Thuillier venait de se rengorger quand, tout à l’heure, Théodose avait eu l’audace de lui donner des opinions.

Dans les arts, et peut-être Molière a-t-il mis l’hypocrisie au rang des arts en classant à jamais Tartufe dans les comédiens, il existe un point de perfection au-dessous duquel vient le talent, et auquel atteint seul le génie ; il est si peu de différence entre l’œuvre du génie et l’œuvre du talent que les hommes de génie peuvent seuls apprécier cette distance qui sépare Raphaël du Corrége, Titien de Rubens. Il y a plus, le vulgaire y est trompé. Le cachet du génie est une certaine apparence de facilité. Son œuvre doit paraître, en un mot, ordinaire au premier aspect, tant elle est toujours naturelle, même dans les sujets les plus élevés. Beaucoup de paysannes tiennent leurs enfants, comme la fameuse Madone de Dresde tient le sien. Eh ! bien, le comble de l’art chez un homme de la force de Théodose est de faire dire de lui plus tard : – Tout le monde y aurait été pris ! Or, dans le salon Thuillier, il voyait poindre la contradiction, il devinait chez Colleville la nature assez clairvoyante et critique de l’artiste manqué. L’avocat se savait déplaisant à Colleville qui, par suite de circonstances inutiles à rapporter, était payé pour croire à la science des anagrammes. Aucune de ses anagrammesBalzac considère anagramme comme masculin : nous corrigeons le manuscrit. n’avait failli. On s’était moqué de lui dans les Bureaux, quand en lui demandant l’anagramme du pauvre Auguste, Jean, François Minard, il trouva : J’amassai une si grande fortune, et l’événement justifiait à dix ans de distance l’anagramme. Or, l’anagramme de Théodose était fatale. Celle de sa femme le faisait trembler, il ne l’avait jamais dite, car Flavie Minoret Colleville donnait : La vieille C. nom flétri vole.

Déjà plusieurs fois Théodose avait fait quelques avances au jovial secrétaire de la mairie, et il s’était senti repoussé par une froideur peu naturelle chez un homme si communicatif. Quand la bouillotte fut finie, il y eut un moment où Colleville attira Thuillier dans l’embrasure d’une croisée, et lui dit : – Tu laisses prendre trop de pied chez toi à cet avocat, il a tenu ce soir le dé de la conversation.

– Merci, mon ami, un homme averti en vaut deux, répondit Thuillier en se moquant intérieurement de Colleville.

Théodose qui, dans ce moment, causait avec madame Colleville, avait les yeux sur les deux amis, et il devina, par cette prescience dont font usage les femmes qui savent quand et en quel sens on parle d’elles d’un angle de salon à l’autre, que Colleville essayait de lui nuire dans l’esprit du faible et niais Thuillier.

– Madame, dit-il à l’oreille de la dévote, croyez que si quelqu’un est en état de vous apprécier ici, c’est moi. Vous êtes une perle tombée au milieu de la fange, vous n’avez pas quarante-deux ans, car une femme n’a que l’âge qu’elle paraît avoir, et beaucoup de femmes de trente ans ne vous valant pas, seraient heureuses d’avoir votre taille et cette sublime figure où l’amour a passé sans jamais vous satisfaire. Vous vous êtes donnée à Dieu, je le sais, j’ai trop de piété pour vouloir être autre chose que votre  ami ; mais vous vous êtes donnée à lui parce que vous n’avez jamais trouvé personne digne de vous. Enfin, vous avez été aimée, mais vous ne vous êtes jamais sentie adorée, et j’ai deviné cela… Mais voici votre mari qui n’a pas su vous faire une position en harmonie avec votre valeur, il me hait comme s’il se doutait que je vous aime, et m’empêche de vous dire ce que je crois avoir trouvé pour vous mettre dans la sphère à laquelle vous étiez destinée… Non, madame, dit-il en se levant et à haute voix, ce n’est pas l’abbé Gondrin qui prêchera cette année le carême à notre pauvre Saint-Jacques-du-Haut-Pas, c’est monsieur d’Estival, un de mes compatriotes qui s’est voué à la prédication dans l’intérêt des classes pauvres, et vous entendrez un des plus onctueux prédicateurs que je connaisse, un prêtre d’un extérieur peu agréable, mais quelle âme !…

– Mes souhaits seront donc accomplis, dit la pauvre madame Thuillier, je n’ai jamais pu comprendre les prédicateurs en renom.

Un sourire erra sur les lèvres sèches de mademoiselle Thuillier, et sur celles de plusieurs personnes.

– Ils s’occupent trop de démonstrations théologiques, il y a longtemps que je suis de cette opinion, dit Théodose ; mais je ne parle jamais religion et sans madame Colleville…

– Il y a donc des démonstrations, en théologie,  demanda naïvement à brûle-pourpoint le professeur de mathématiques.

– Je ne pense pas, reprit Théodose en regardant Félix Phellion, que vous fassiez sérieusement cette question ?

– Mon fils, dit le vieux Phellion arrivant pesamment au secours de son fils en saisissant une expression douloureuse sur le pâle visage de madame Thuillier, mon fils sépare la religion en deux catégories, il la considère au point de vue humain, et au point de vue divin, la tradition, et le raisonnement.

– Quelle hérésie, monsieur, répondit Théodose, la religion est une, elle veut la foi avant tout.

Le vieux Phellion cloué par cette phrase regarda sa femme : – Il est temps, ma bonne amie, et il montra la pendule.

– Oh ! monsieur Félix ! dit Modeste à l’oreille du candide mathématicien, ne seriez-vous pas comme Pascal et Bossuet, savant et pieux ?…

Les Phellion, en se retirant en masse, entraînèrent les Colleville, il ne resta bientôt plus que Dutocq, Théodose et les Thuillier.

Les flatteries adressées par Théodose à Flavie ont les caractères du lieu-commun, mais il est à remarquer, dans l’intérêt de cette histoire, que l’avocat se tenait au plus près de ces esprits vulgaires, il naviguait dans leurs eaux, il leur parlait leur langage. Son peintre était Pierre Grassou, et non Joseph Bridau, son livre était Paul et Virginie, le plus grand poète actuel était Casimir Delavigne ; à ses yeux, la mission de l’art était avant tout l’utilité. Parmentier, l’auteur de la pomme de terre, valait trente Raphaël, l’homme au petit manteau bleu lui paraissait une sœur de charité. Ces expressions de Thuillier, il les rappelait parfois.

– Ce jeune Félix Phellion est tout à fait l’universitaire de notre temps, le produit d’une science qui a mis Dieu de côté. Mon Dieu ! où allons-nous ! Il n’y a que la religion qui puisse sauver la France, car il n’y a que la peur de l’Enfer qui nous préserve du vol domestique, accompli à toute heure au sein des ménages et qui ronge les fortunes les mieux assises. Vous avez tous une guerre au sein de la famille.

Sur cette habile tirade, qui fit une vive impression à Brigitte, il se retira suivi de Dutocq, après avoir souhaité une bonne nuit aux trois Thuillier.

– Ce jeune homme est plein de moyens !… dit sentencieusement Thuillier.

– Oui, ma foi, répondit Brigitte en éteignant les lampes.

– Il a de la religion, dit madame Thuillier en s’en allant la première.

– Môsieur, disait Phellion à Colleville, en atteignant à la hauteur de l’École des mines et après s’être assuré qu’ils étaient seuls dans la rue, il est dans mes habitudes de soumettre mes lumières aux autres, mais il m’est impossible de ne pas trouver que ce jeune avocat fait bien le maître chez nos amis les Thuillier.

– Mon opinion à moi, repartit Colleville qui marchait avec Phellion en arrière de sa femme, de Modeste et de madame Phellion serrées toutes trois les unes contre les autres, est que c’est un jésuite, et je n’aime pas ces gens-là… le meilleur n’en vaut rien. Pour moi, le jésuite c’est la fourberie et la fourberie pour fourber, ils fourbent pour le plaisir de fourber, et comme on dit, pour s’entretenir la main. Voilà mon opinion, je ne la mâche pas…

– Je vous comprends, môsieur, répondit Phellion qui donnait le bras à Colleville.

– Non, monsieur Phellion, répondit Flavie en prenant une petite voix de tête, vous ne comprenez pas Colleville, mais je sais bien ce qu’il veut dire, et il fera bien d’en rester là… Ces sortes de sujets ne s’agitent pas dans la rue, à onze heures et devant une jeune personne.

– Tu as raison, ma femme, dit Colleville.

En atteignant à la rue des Deux-Églises que Phellion allait prendre, on se souhaita le bonsoir et Félix Phellion dit alors à Colleville : – Monsieur votre fils François pourrait entrer à l’École polytechnique s’il était vivement poussé, je vous offre de le mettre en état de passer les examens cette année…

– Ceci n’est pas de refus, merci, mon ami, dit Colleville, nous verrons cela.

– Bien, dit Phellion à son fils.

– Ce n’est pas maladroit, s’écria la mère.

– Que voyez-vous donc là ? demanda Félix.

– Mais c’est faire la cour aux parents de Modeste.

– Que je ne trouve pas mon problème, si j’y pensais ! s’écria le jeune professeur, j’ai découvert en causant avec les petits Colleville que François a la vocation des mathématiques et j’ai cru devoir éclairer son père…

– Bien, mon fils, répéta Phellion, je ne te voudrais pas autrement. Mes vœux sont exaucés, j’ai dans mon fils la probité, l’honneur, les vertus citoyennes et privées que je lui souhaitais.

Madame Colleville, une fois Modeste couchée, dit à son mari : – Colleville, ne te prononce donc pas si crûment sur les gens sans les connaître à fond. Quand tu dis jésuites, je sais que tu penses aux prêtres, et fais-moi le plaisir de garder pour toi tes opinions sur la religion, toutes les fois que tu seras en présence  de ta fille. Nous sommes les maîtres de sacrifier nos âmes, et non celles de nos enfants. Voudrais-tu pour fille d’une créature sans religion ?… Maintenant, mon chat, nous sommes à la merci de tout le monde, nous avons quatre enfants à pourvoir, peux-tu dire que, dans un temps donné, tu n’auras pas besoin de celui-ci, de celui-là ! Ne te fais donc pas d’ennemis, tu n’en as pas, tu es bon enfant et grâce à cette qualité qui, chez toi, va jusqu’au charme, nous nous sommes assez bien tirés de la vie !…

– Assez ! assez ! dit Colleville qui jetait son habit sur une chaise et qui se débarrassait de sa cravate, j’ai tort, tu as raison, ma belle Flavie !…

– À la première occasion, mon gros mouton, dit la rusée commère en tapotant les joues de son mari, tu tâcheras de faire une politesse à ce petit avocat, c’est un finaud, il faut l’avoir pour nous. Il joue la comédie, eh ! joue la comédie avec lui, sois sa dupe en apparence, et s’il a du talent, s’il a de l’avenir, fais-t’en un ami. Crois-tu que je veux te voir longtemps à ta mairie.

– Venez, femme Colleville ? dit en riant l’ancien hautbois de l’Opéra-Comique en se tapant sur le genou pour indiquer à sa femme la place qu’il lui voulait voir prendre, chauffons nos petons et causons ?… Quand je te regarde je suis de plus en plus convaincu de cette vérité que la jeunesse des femmes est dans leur taille…

– Et dans leur cœur…

– L’un et l’autre, reprit Colleville, la taille légère et le cœur lourd…

– Non, grosse bête, profond.

– Ce que tu as de bien, c’est d’avoir conservé ta blancheur, sans avoir recours à l’embonpoint… mais voilà tu as de petits os… tiens Flavie, je recommencerais la vie, je ne voudrais pas d’autre femme que toi…

– Tu sais bien que je t’ai toujours préféré aux autres… Quel malheur que Monseigneur soit mort, sais-tu ce que je te voudrais…

– Non.

– Une place à la ville de Paris, une place de douze mille francs, quelque chose comme caissier, ou à la caisse municipale, ou celle de Poissy, ou facteur.

– Tout cela me va.

– Eh ! bien, si ce monstre d’avocat pouvait quelque chose, il a bien de l’entregent, ménageons-le… je le sonderai… laisse-moi faire… et surtout ne contrarie pas son jeu chez les Thuillier…

Théodose avait touché le point douloureux  dans le cœur de Flavie Colleville, et ceci mérite une explication qui peut-être aura la valeur d’un coup d’œil synthétique sur la vie des femmes.

À quarante ans, la femme, et surtout celle qui a goûté à la pomme empoisonnée de la passion, éprouve un effroi solennel, elle s’aperçoit qu’il y a deux morts pour elle, la mort du cœur et celle du corps. En faisant des femmes deux grandes catégories qui répondent aux idées les plus vulgaires, les appelant ou vertueuses ou coupables, il est permis de dire qu’à compter de ce chiffre redoutable, elles ressentent une douleur d’une vivacité terrible. Vertueuses et trompées dans les vœux de leur nature, soit qu’elles se soient soumises, soit qu’elles aient enterré leurs révoltes dans leur cœur ou au pied des autels, elles ne se disent pas sans effroi que tout est fini pour elles. Cette pensée a de si étranges et diaboliques profondeurs que là se trouve la raison de quelques-unes de ces apostasies qui parfois surprennent le monde et qui l’épouvantent. Coupables, elles sont dans une de ces situations vertigineuses qui se traduisent souvent, hélas, par la folie ou finissent par la mort, ou se terminent en passions aussi grandes que la situation même. Voici le sens dilemmatique de cette crise : ou elles ont connu le bonheur, s’en sont fait une voluptueuse vie, et ne peuvent que respirer cet air chargé d’encens, s’agiter dans cette atmosphère fleurie où les flatteries sont des caresses, et alors comment y renoncer ? ou, phénomène encore plus bizarre encore que rare, elles n’ont trouvé que de lassants plaisirs en cherchant un bonheur qui les fuyait, soutenues dans cette chasse ardente par les irritantes satisfactions de la vanité, se piquant à ce jeu comme un joueur à sa martingale, et pour elles ces derniers jours de beauté sont le dernier enjeu du ponte au désespoir.

– Vous avez été aimée, et non pas adorée ! Ce mot de Théodose, accompagné d’un regard qui lisait non pas dans le cœur, mais dans la vie, était le mot d’une énigme, et Flavie se sentit devinée. L’avocat avait répété quelques idées que la littérature a rendues triviales ; mais qu’importe de quelle fabrique ou de quelle espèce est la cravache quand elle atteint la plaie du cheval de race ? La poésie était dans Flavie et non pas dans l’ode, de même que le bruit n’est pas l’avalanche, quoiqu’il la détermine. Un jeune officier, deux fats, un banquier, un maladroit petit jeune homme et le pauvre Colleville étaient de tristes essais. Une fois dans sa vie, elle avait été le bonheur, mais  elle ne l’avait ressenti ; puis la mort s’était hâtée de rompre la seule passion où Flavie avait trouvé du charme. Elle écoutait depuis deux ans la voix de la Religion qui lui disait que ni l’Église, ni la société ne parlent de bonheur, d’amour, mais de devoirs et de résignation, que pour ces deux grandes puissances, le bonheur gît dans la satisfaction causée par l’accomplissement de devoirs pénibles ou coûteux, et que la récompense n’est pas en ce monde. Mais elle entendait en elle-même une voix autrement criarde, et comme sa religion était un masque nécessaire à porter et non une conversion, qu’elle ne le déposait pas en y voyant une ressource, et que la dévotion, feinte ou vraie était une manière d’être appropriée à son avenir, elle restait dans l’Église, comme dans le carrefour d’une forêt, assise sur un banc, lisant les indications de route, et attendant un hasard, en attendant la grande nuit. Aussi sa curiosité fut-elle vivement excitée en entendant Théodose lui formuler sa situation secrète et n’en pas profiter, mais s’attaquer au côté purement extérieur de la vie et lui promettre la réalisation d’un château en Espagne sept ou huit fois renversé. Dès le commencement de l’hiver, elle s’était vue, et à la dérobée, examinée à fond, étudiée par Théodose, elle avait plus d’une fois mis sa robe de moire grise, ses dentelles noires, et sa coiffure de fleurs entortillée de Malines, pour se montrer à son avantage, et les hommes savent toujours quand une toilette a été faite pour eux. L’atroce beau de l’Empire l’assassinait de grosses flatteries, elle était la reine du salon, mais le provençal en disait mille fois plus par un fin regard. Flavie avait attendu de dimanche en dimanche une déclaration, elle se disait : – Il me sait ruinée et n’a pas le sou ! Peut-être est-il réellement pieux. Théodose ne voulait rien brusquer, et comme un habile musicien, il avait marqué l’endroit de sa symphonie où il devait donner le coup sur le tam-tam. Quand il se vit entamé par Colleville auprès de Thuillier, il avait lâché sa bordée, habilement préparée depuis trois ou quatre mois employés à étudier Flavie. Et il avait réussi, comme le matin, auprès de Thuillier. En se couchant, il se disait : – La femme est pour moi, le mari ne peut pas me souffrir, à cette heure, ils se disputent, et je serai le plus fort, car elle fait ce qu’elle veut de son mari.

Le provençal s’était trompé en ceci qu’il n’y avait pas eu la moindre dispute, et que Colleville dormait auprès de sa chère petite Flavie pendant qu’elle se disait : – Théodose est un homme supérieur.

Beaucoup d’hommes, de même que La Peyrade, tirent leur supériorité de l’audace ou de la difficulté d’une entreprise, les forces qu’ils y déploient leur grossissent les muscles, ils y dépensent énormément, puis, soit le succès obtenu, soit après la chute, le monde est étonné de les trouver petits, mesquins ou épuisés. Après avoir jeté dans l’esprit des deux personnes de qui dépendait le sort de Modeste, une curiosité qui devait devenir fébrile, Théodose fit l’homme occupé pendant cinq à six jours ; il sortit depuis le matin jusqu’au soir, afin de ne revoir Flavie qu’au moment où le désir aurait atteint chez elle à ce point où l’on passe par dessus toutes les convenances, et de forcer le vieux Beau à venir chez lui. Le dimanche suivant, il fut à peu près certain de trouver madame Colleville à l’église, et ils sortirent en effet tous les deux au même moment, se rencontrèrent dans la rue des Deux-Églises, et Théodose offrit le bras à Flavie qui l’accepta, laissant sa fille aller en avant en compagnie de ThéodoreDans le manuscrit, Balzac écrit « Anatole », mais il a bien nommé le dernier enfant Colleville « Théodore » quelques lignes plus tôt. Nous corrigeons.. Ce dernier enfant alors âgé de douze ans, devant entrer au séminaire, était en demi-pension dans l’institution Barniol où il recevait une instruction élémentaire, et naturellement le gendre de Phellion avait restreint le prix de la demi-pension en perspective de l’alliance espérée entre le professeur Phellion et Modeste.

– M’avez-vous fait l’honneur et la faveur de penser à ce que je vous ai si mal dit, l’autre jour, demanda d’un ton câlin l’avocat à la jolie dévote, en lui pressant le bras sur son cœur par un mouvement à la fois doux et fort, car il paraissait se contenir afin de paraître respectueux à contrecœur. Ne vous méprenez pas sur mes intentions, reprit-il en recevant de madame Colleville un de ces regards que les femmes qui ont l’habitude des passions savent trouver et dont l’expression peut également convenir et à une fâcherie sévère et à une collusion de sentiments. Je vous aime comme on aime une belle nature aux prises avec le malheur ; la charité chrétienne embrasse aussi bien les forts que les faibles, et son trésor appartient à tous. Fine, gracieuse, élégante comme vous l’êtes, faite pour être l’ornement du monde le plus élevé, quel homme peut vous voir, sans une immense compassion au cœur, roulant parmi ces odieux bourgeois qui ne savent rien de vous, pas même la valeur aristocratique d’une de vos poses, ou d’un de vos regards, ou d’une coquette inflexion de voix. Ah ! si j’étais riche ! ah, si j’avais le pouvoir, votre mari, qui certainement  est un bon diable, deviendrait Receveur-général et vous le feriez nommer député ! Mais, moi pauvre ambitieux dont le premier devoir est de taire mon ambition en me trouvant au fond du sac comme le dernier numéro d’un lot de famille, je ne puis que vous offrir mon bras, au lieu de vous offrir mon cœur. J’espère tout d’un bon mariage, et croyez bien que je rendrai ma femme, non-seulement heureuse, mais une des premières dans l’État, en recevant d’elle les moyens de parvenir… Il fait beau, venez faire un tour dans le Luxembourg, dit-il en arrivant à la rue d’Enfer au coin de la maison de madame Colleville, en face de laquelle se trouve un passage qui conduit au jardin par l’escalier d’un petit édifice, le dernier débris du fameux couvent des Chartreux.

La mollesse du bras qu’il tenait indiqua le consentement tacite de Flavie, et comme elle méritait l’honneur d’une espèce de violence, il l’entraîna vivement en ajoutant : – Venez ! nous n’aurons pas toujours un si bon moment. Oh ! dit-il, votre mari nous regarde, il est à la fenêtre, allons lentement.

– Ne craignez rien de monsieur Colleville, dit Flavie en souriant, il me laisse entièrement maîtresse de mes actions.

– Oh ! voilà bien la femme que j’ai rêvée !… s’écria le provençal avec cette extase et cet accent qui n’embrasent que des âmes, et ne sortent que des lèvres méridionales. Pardon, madame, dit-il en se reprenant et revenant d’un monde supérieur à l’ange exilé qu’il regarda pieusement. Pardon, je reviens à ce que je disais… Eh ! comment n’être pas sensible aux douleurs qu’on éprouve soi-même en les voyant le lot d’un être à qui 